Ngày 03/02, UBND tỉnh Thái Bình ban hành quyết định phê duyệt danh mục dự án thu hút đầu tư dự án phát triển nhà ở xã hội cho công nhân tại khu thiết chế công đoàn xã Song An, huyện Vũ Thư.
Tổng diện tích đất thực hiện dự án theo quy hoạch là 37,732 m2. Trong đó, đất khu Thiết chế Công đoàn là 9,430 m2; đất giao thông theo quy hoạch phân khu là 5,390 m2; đất dự án khu nhà ở xã hội là 22,912 m2. Các phần đất này hiện chủ yếu là đất nông nghiệp, đất giao thông, thủy lợi nội đồng chưa giải phóng mặt bằng.
Dự án dự kiến sẽ phục vụ nhu cầu ở của 1,834 người. Theo đó, số lượng nhà ở được xây dựng sẽ bao gồm 10 căn nhà ở liên kế và 4 khu nhà ở cao tầng. Đối với khu nhà ở cao tầng, mỗi khu có diện tích gần 1,366 m2, chiều cao 12 tầng, tổng diện tích sàn khoảng 65,544 m2.
Tổng mức đầu tư dự kiến của dự án phát triển nhà ở xã hội cho công nhân tại Khu thiết chế công đoàn xã Song An, huyện Vũ Thư dự kiến là hơn 572 tỷ đồng. Số tiền này một phần sẽ là vốn tự có của nhà đầu tư, phần còn lại sẽ được huy động hợp pháp từ các nguồn khác.
Trước đó ngày 30/12/2022, UBND tỉnh Thái Bình cũng đã thông qua phê duyệt danh mục dự án thu hút đầu tư dự án khu nhà ở xã hội phục vụ công nhân, người lao động KCN Liên Hà Thái (phân khu 3).
Dự án tọa lạc tại xã Thụy Liên và thị trấn Diêm Điền, huyện Thái Thụy, tỉnh Thái Bình. Khu đất thực hiện dự án hiện vẫn là đất sản xuất nông nghiệp giao dịch hộ gia đình, cá nhân và đất giao thông, thủy lợi nội đồng chưa giải phóng mặt bằng.
Đối với phân khu 3 nơi thực hiện dự án, tổng diện tích đất theo quy hoạch là 22.87 ha, trong đó đất ở chiếm 9.41 ha, đất ở liên kế chiếm 1.86ha và đất dành cho nhà ở xã hội là 7.45 ha. Cụ thể, dự án dự kiến xây dựng 200 căn nhà ở liên kế, cao 5 tầng, và 1 công trình nhà chung cư, cao 5 - 9 tầng. Số lượng nhà ở này dự kiến phục vụ nhu cầu ở cho 5,718 người.
Nguồn vốn cần để thực hiện dự án ước tính vào khoảng 2,360 tỷ đồng, đến từ vốn tự có và vốn huy động của nhà đầu tư.
Hà Lễ
FILI