UBND tỉnh Bình Phước có báo cáo gửi Thủ tướng Chính phủ, Bộ Giao thông Vận tải về phương án đầu tư xây dựng đường cao tốc Bắc - Nam phía Tây đoạn Gia Nghĩa (Đắk Nông) - Chơn Thành (Bình Phước).
Thông tin từ Cục Quản lý Đầu tư Xây dựng (Bộ Giao thông Vận tải) cho biết, UBND tỉnh Bình Phước kiến nghị xem xét, hỗ trợ 5,800 tỷ đồng vốn ngân sách trung ương để đảm bảo nguồn vốn đầu tư cao tốc Gia Nghĩa - Chơn Thành.
Trong công tác giải phóng mặt bằng (GPMB), dự án sẽ thực hiện GPMB một lần theo quy mô mặt cắt ngang đường cao tốc giai đoạn hoàn chỉnh. Diện tích đất dự kiến thu hồi khoảng hơn 1,120 ha (tỉnh Đắk Nông hơn 257 ha, tỉnh Bình Phước hơn 863 ha).
Tổng mức đầu tư sơ bộ của dự án ước khoảng 25,571 tỷ đồng. Trong đó, chi phí GPMB khoảng 4,640 tỷ đồng, chi phí xây dựng 15,063 tỷ đồng, chi phí thiết bị 547 tỷ đồng; chi phí QLDA, chi phí tư vấn, chi phí khác 937 tỷ đồng; chi phí dự phòng 3,373 tỷ đồng; chi phí lãi vay trong thời gian thi công 1,011 tỷ đồng.
Cơ cấu nguồn vốn dự kiến ngân sách nhà nước khoảng 9,800 tỷ đồng, chiếm tỷ lệ 38%. Vốn nhà đầu tư huy động khoảng 16,000 tỷ đồng, chiếm tỷ lệ khoảng 62%. Thời gian thu phí hoàn vốn của dự án ước tính 17 năm 4 tháng.
Đánh giá dự án có quy mô đầu tư lớn, trong khi ngân sách của 2 tỉnh chỉ tham gia được 4,000 tỷ đồng (Đắk Nông 1,000 tỷ đồng và Bình Phước 3,000 tỷ đồng), vốn liên danh nhà đầu tư đề xuất chỉ thu xếp được khoảng 16,000 tỷ đồng. Để đảm bảo tính khả thi, tăng tính hấp dẫn kêu gọi đầu tư, UBND tỉnh Bình Phước đề nghị Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và các Bộ liên quan xem xét, chấp thuận bố trí khoảng 5,800 tỷ đồng từ nguồn vượt thu ngân sách trung ương năm 2022 tham gia hỗ trợ dự án.
Được biết dự án đường cao tốc Gia Nghĩa - Chơn Thành do liên danh Vingroup (VIC) và Techcombank (TCB) làm nhà đầu tư, thực hiện dự án theo hình thức PPP.
Tuyến cao tốc có tổng chiều dài gần 130 km. Đoạn qua tỉnh Đắk Nông dài khoảng 27.8 km, đoạn qua tỉnh Bình Phước dài khoảng 101 km (trong đó gồm 2 km đường dẫn từ nút giao cuối tuyến với cao tốc TPHCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành đến đường Hồ Chí Minh đoạn Chơn Thành - Đức Hòa).
Điểm đầu dự án giao với QL14 tại Km1915+900, tỉnh Đắk Nông. Điểm cuối tại khu vực thị xã Chơn Thành, tỉnh Bình Phước. Dự án được chia thành 2 giai đoạn gồm giai đoạn 1, dự án được phân kỳ đầu tư với quy mô 4 làn xe cao tốc hạn chế, bề rộng nền đường là 19 m, cứ khoảng 2 – 2.5 km bố trí một điểm dừng xe khẩn cấp theo quy định. Riêng đoạn qua TP Đồng Xoài (Vành đai 2) là 20 m do có bố trí hệ thống điện chiếu sáng ở giữa.
Giai đoạn 2, dự án đầu tư hoàn chỉnh theo quy hoạch với 6 làn xe cao tốc, 2 làn dừng xe khẩn cấp, bề rộng nền đường là 32.25 m. Riêng đoạn qua TP Đồng Xoài là 33 m.
Hệ thống đường gom hai bên sẽ được đầu tư theo quy mô đường cấp 5 (mặt đường bê tông nhựa rộng 3.5 m, nền đường rộng 5 m) theo tiêu chuẩn đường cao tốc với tổng chiều dài dự kiến hơn 133 km.
Trong đó, đoạn qua tỉnh Đắk Nông dài khoảng 35.6 km; đoạn qua tỉnh Bình Phước khoảng 98 km.
Thu Minh
FILI