Dự án trung tâm thương mại Aeon Mall Huế được thiết kế với hơn 135 gian hàng ẩm thực, thời trang, giải trí, siêu thị... với tổng mức đầu tư gần 170 triệu USD (gần 4.000 tỷ đồng).
Đại biểu bấm nút khởi công dự án trung tâm thương mại Aeon Mall Huế. Ngọc Minh.
Ngày 11/2, UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế và Công ty TNHH Aeon Mall Việt Nam đã tổ chức lễ khởi công xây dựng dự án Trung tâm thương mại Aeon Mall Huế tại khu đô thị mới An Vân Dương (phường An Đông, TP Huế).
Tham dự buổi lễ có Phó thủ tướng Trần Lưu Quang, Trưởng ban Đối ngoại Trung ương Lê Hoài Trung, Tổng lãnh sự Nhật Bản tại Đà Nẵng Yakabe Yoshinori...
Dự án Trung tâm thương mại Aeon Mall Huế đã được UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế phê duyệt chấp thuận chủ trương đầu tư vào tháng 5/2021 và phê duyệt chấp thuận điều chỉnh nhà đầu tư vào tháng 8/2022 với tổng mức đầu tư gần 170 triệu USD. Dự án có tổng diện tích 8,62 ha, trong đó tổng diện tích mặt sàn là 138.000 m2; với 51.000 m2 diện tích cho thuê; 2.500 m2 diện tích bãi đỗ xe.
Trung tâm thương mại được thiết kế với hơn 135 gian hàng ẩm thực, thời trang, giải trí, siêu thị. Dự án cũng được kỳ vọng góp phần nâng cao tiêu chuẩn mua sắm và giải trí của tỉnh, bên cạnh đó tạo ra các cơ hội việc làm cho người dân địa phương. Tiến độ xây dựng và đưa công trình vào hoạt động dự kiến cuối năm 2024.
Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế Nguyễn Văn Phương cho biết kể từ khi Luật Đầu tư nước ngoài tại Việt Nam được quốc hội thông qua vào năm 1987, Nhật Bản là một trong những nước có các nhà đầu tư đến với tỉnh Thừa Thiên - Huế từ rất sớm. Địa phương hiện có 16 dự án FDI từ Nhật Bản với tổng vốn đăng ký hơn 222,67 triệu USD.
Dự án Trung tâm thương mại Aeon Mall Huế của Công ty TNHH Aeon Mall Việt Nam với tổng vốn đầu tư gần 169,67 triệu USD là dự án lớn nhất của Nhật Bản đầu tư trên địa bàn tỉnh. Ngoài ra, Nhật Bản còn 6 dự án ODA có tổng vốn đầu tư hơn 500 triệu USD tại địa phương này.
Điền Quang
ZING.VN