Do dự án xây dựng cầu Rạch Miễu 2 đội vốn hơn 1.000 tỷ đồng so với phương án được duyệt trước đó, Bộ Giao thông vận tải (GTVT) yêu cầu cơ quan đại diện chủ đầu tư kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm dẫn tới tăng vốn.
Bộ GTVT vừa có văn bản yêu cầu Ban quản lý dự án Mỹ Thuận (đại diện chủ đầu tư Dự án xây cầu Rạch Miễu 2, nối Tiền Giang - Bến Tre) kiểm điểm; làm rõ trách nhiệm tập thể, cá nhân trong lập báo cáo tiền khả thi, báo cáo khả thi dẫn đến tăng tổng mức đầu tư dự án, ảnh hưởng đến tiến độ công trình.
Ban quản lý dự án Mỹ Thuận được yêu cầu phối hợp với các địa phương làm rõ nguyên nhân dẫn đến tăng chi phí giải phóng mặt bằng để xác định rõ trách nhiệm từng chủ thể liên quan.
Về việc điều chỉnh tăng tổng mức đầu tư dự án, Bộ GTVT yêu cầu cơ quan đại diện chủ đầu tư hoàn thiện hồ sơ theo đúng các quy định liên quan, trình bộ để triển khai các thủ tục điều chỉnh tiếp theo.
Dự án xây dựng cầu Rạch Miễu 2 được Bộ GTVT phê duyệt tháng 9/2021, với tổng mức đầu tư hơn 5.175 tỷ đồng, từ vốn ngân sách nhà nước.
Cuối năm 2022, Ban quản lý dự án Mỹ Thuận có văn bản đề nghị Bộ GTVT điều chỉnh tăng tổng mức đầu tư cầu Rạch Miễu 2 lên hơn 6.358 tỷ đồng (gồm cả chi phí dự phòng), tức tăng thêm hơn 1.183 tỷ đồng so với quyết định phê duyệt dự án năm 2021.
Thi công cầu Rạch Miễu 2 vượt sông Tiền. Ảnh: Nhật Huy.
Cơ quan đại diện chủ đầu tư lý giải, tổng mức đầu tư Dự án cầu Rạch Miễu 2 tăng chủ yếu do chi phí giải phóng mặt bằng và giá nhiên, vật liệu tăng so với thời điểm lập dự án. Trong đó, chi phí nhiên, vật liệu tăng được lấy từ phần vốn dự phòng nên không tác động lên tổng mức đầu tư, nhưng phần chi phí cho giải phóng mặt bằng tăng thêm phải được bổ sung từ ngân sách nhà nước.
Cụ thể, với chi phí giải phóng mặt bằng tăng thêm hơn 1.183 tỷ đồng sau khi tỉnh Tiền Giang và Bến Tre cập nhật giá đất, hệ số điều chỉnh giá đất thời điểm hiện tại so với thời điểm lập dự án. Trong đó, chi phí giải phóng mặt bằng thuộc địa phận tỉnh Tiền Giang tăng hơn 827 tỷ đồng, tỉnh Bến Tre tăng hơn 356 tỷ đồng. Bên cạnh đó, thực tế tài sản trên đất của người dân, số lượng hộ dân bị thu hồi đất, tái định cư đều cao hơn thời điểm khảo sát lập dự án.
Về chi phí xây dựng, chủ đầu tư lý giải, biến động giá vật liệu xây dựng, nhiên liệu hiện tăng 10-30% (tuỳ loại) so với thời điểm lập dự án; đơn giá nhân công, máy móc, khối lượng thi công được cập nhật, bổ sung… làm chi phí xây lắp tăng thêm gần 542 tỷ đồng (lấy từ nguồn dự phòng).
Hiện tiến độ giải phóng mặt bằng phục vụ dự án cầu Rạch Miễu 2 rất chậm. Trong đó, tỉnh Tiền Giang mới bàn giao mặt bằng sạch được 26%, Bến Tre được 70%.
Trước đó, ngày 15/2, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã đến kiểm tra công tác thi công dự án cầu Rạch Miễu 2. Sau khi kiểm tra hiện trường và nghe báo cáo của các bên liên quan, Thủ tướng yêu cầu Bộ GTVT và các cơ quan liên quan tiến hành thanh tra, kiểm tra, rà soát, chấn chỉnh công tác thực hiện các gói thầu; tỉnh Tiền Giang và Bến Tre sớm hoàn thành giải phóng mặt bằng. Đặc biệt, Thủ tướng yêu cầu các đơn vị tư vấn rút kinh nghiệm liên quan tới việc chi phí giải phóng mặt bằng thực tế tăng so với khi khảo sát, lập dự toán.
Cầu Rạch Miễu 2 vượt sông Tiền, có tổng chiều dài tuyến khoảng 17,5km. Điểm đầu giao cắt giữa Quốc lộ 1 với đường tỉnh 870 thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Tiền Giang; điểm cuối kết nối với Quốc lộ 60 tại đường dẫn cầu Hàm Luông (Thành phố Bến Tre). Cầu có quy mô 4 làn xe, tốc độ thiết kế là 80km/h. Thời gian thực hiện dự án dự kiến từ năm 2021 đến năm 2025.
Lê Hữu Việt
TIỀN PHONG