TP.HCM đề xuất đường sắt TP.HCM - Cần Thơ đoạn qua TP.HCM có 12 km đi trên cao và hơn 24 km là các đoạn đi trên mặt đất để hạn chế những ảnh hưởng “chia cắt” khu vực đô thị 2 bên.
Đường sắt TP HCM - Cần Thơ có đoạn đi theo bên phải tuyến cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận. Ảnh: Phạm Ngôn.
UBND TP.HCM vừa có văn bản gửi Ban Quản lý dự án đường sắt (Bộ GTVT) về việc góp ý báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án đường sắt TP.HCM - Cần Thơ, đoạn tuyến qua địa bàn.
Theo phương án đề xuất, tuyến đường sắt TP.HCM - Cần Thơ qua TP.HCM dài tổng cộng hơn 36 km (trong đó gần 12 km đi trên cao và hơn 24 km là các đoạn đi trên mặt đất). Tuyến đường sắt này cũng đi qua các khu vực đô thị, dân cư đông đúc hoặc khu vực đang tiếp tục trong quá trình đô thị hóa nhanh chóng.
Trên cơ sở đó, UBND TP.HCM đề nghị Ban Quản lý dự án đường sắt nghiên cứu, bố trí đoạn tuyến đường sắt trên địa bàn thành phố đi cao (trừ một số đoạn tuyến về các ga hàng hóa, ga lập tàu, trạm đầu mối kỹ thuật...) nhằm hạn chế ảnh hưởng “chia cắt” khu vực đô thị hai bên, đảm bảo việc tổ chức giao thông thuận lợi, an toàn, tăng tính kết nối giữa các đầu mối giao thông đường sắt với khu vực đô thị xung quanh.
Đối với đoạn tuyến buộc phải bố trí đi trên mặt đất, đơn vị tính toán dự trù đủ chi phí xây dựng các cầu vượt, nút giao khác mức cho đường bộ trong tổng mức đầu tư của dự án.
UBND TP đề nghị Ban quản lý dự án đường sắt khẩn trương xác định chính xác tổng quỹ đất cần thiết cho dự án và phần đất phục vụ phát triển mô hình TOD.
Hướng tuyến đường sắt TP.HCM - Cần Thơ. Ảnh: Viện Khoa học công nghệ Phương Nam.
Do dự án đi qua vị trí giao với các tuyến đường bộ lớn, nút giao thông quan trọng nên TP.HCM đề nghị Ban quản lý dự án đường sắt trong giai đoạn nghiên cứu khả thi tiếp theo cần tổ chức khảo sát, cập nhật thật kỹ thông tin, tài liệu kỹ thuật của tuyến/nút giao thông hiện hữu đảm bảo việc tổ chức giao thông khu vực không bị ảnh hưởng lớn trong các giai đoạn xây dựng khác nhau.
Bên cạnh đó, thành phố cũng giao Ban quản lý đường sắt phối hợp các quận, huyện, TP Thủ Đức giải quyết vấn đề vị trí kết nối giữa TP Thủ Đức và TP Thuận An (Bình Dương) bị lệch nhau sớm.
Theo UBND TP.HCM, dự án đường sắt TP.HCM - Cần Thơ có tổng mức đầu tư sơ bộ rất lớn, trên 200.000 tỷ đồng (tương đương 9 tỷ USD). Việc xây dựng phương án tài chính, huy động vốn phải được tính toán kỹ lưỡng, bảo đảm tính khả thi và hiệu quả tài chính.
UBND TP.HCM nhìn nhận việc huy động vốn từ khu vực tư nhân cho dự án khó khả thi nếu chỉ khai thác doanh thu từ vé mà không có các giải pháp phát triển đô thị xung quanh các đầu mối giao thông dọc tuyến (mô hình TOD).
UBND TP kiến nghị trước mắt vẫn rất cần đến vai trò dẫn dắt của đầu tư công để phát triển kết cấu hạ tầng kỹ thuật và đây vẫn là hình thức đầu tư phổ biến nhất cho dự án này, cần tiếp tục được phát huy trên cơ sở cân đối từ ngân sách.
Tuyến đường sắt TP.HCM - Cần Thơ được xây dựng theo tiêu chuẩn đường đôi, khổ đường 1.435 mm, điện khí hóa để khai thác cả tàu khách và tàu hàng. Tuyến đường sắt bố trí 15 ga, 11 trạm bảo dưỡng, sửa chữa...
Công nghệ được lựa chọn cho đường sắt TP.HCM - Cần Thơ là đoàn tàu động lực phân tán (EMU) cho tàu khách và đoàn tàu động lực tập trung cho tàu hàng, tín hiệu điều khiển tàu tự động trên nền tảng thông tin vô tuyến.
Tốc độ thiết kế lớn nhất để chạy tàu là 190 km/h, khai thác tàu khách với tốc độ dưới 190 km/h, tàu hàng khai thác tốc độ dưới 120 km/h.
Thư Trần
ZING.VN