Theo các chuyên gia, sau thời gian tăng trưởng nóng, hiện nay thị trường bất động sản đang ở giai đoạn tái cấu trúc để xác định phương hướng phát triển bền vững hơn. Đây chính là cơ hội cho những nhà đầu tư sẵn có dòng tiền lựa chọn sản phẩm tại các “vùng trũng” thị trường.
Các nhà máy hoạt động nhộn nhịp trong khu công nghiệp VSIP 2.
Thời của bất động sản giá trị thực
Bước vào năm 2023, nhiều doanh nghiệp bất động sản đang chủ động cơ cấu lại sản phẩm, chiến lược phát triển… để thích ứng với tình hình mới của thị trường. Trong bối cảnh đó, các sản phẩm bất động sản hướng đến phân khúc bình dân, phục vụ nhu cầu thực bắt đầu được quan tâm nhiều hơn. Đây là dòng sản phẩm đang khan hiếm trên thị trường trong khi nhu cầu khách hàng rất lớn.
Thời gian vừa qua, do nguồn cung khan hiếm và giá nhà tăng khiến người mua gặp nhiều khó khăn trong việc lựa chọn sản phẩm phù hợp, cũng như cân nhắc thời điểm xuống tiền. Tuy nhiên, thời điểm này lại là lúc thuận lợi để khách hàng sàng lọc sản phẩm cũng như uy tín của chủ đầu tư.
Các chuyên gia đánh giá, thị trường bất động sản tuy còn trầm lắng nhưng vẫn có “điểm sáng” đáng chú ý. Đặc biệt, đa số người dân vẫn có nhu cầu mua bất động sản nếu giá cả phù hợp. “Thời điểm khó khăn chính là cơ hội cho người có nhu cầu ở thực lẫn các nhà đầu tư chuyên nghiệp. Nhà đầu tư lướt sóng thường ‘xuống tiền’ khi thị trường đang lên còn nhà đầu tư có tầm nhìn xa lại chấp nhận mua khi người khác sợ hãi rồi chờ một thời gian để ‘cất lưới’ thu lời. Chính vì thế, họ thường thu lợi nhuận đột phá”, bà Vương L., Chủ tịch HĐQT một công ty môi giới hoạt động tại khu Đông TPHCM, nhận xét.
Thực tế, quan sát cho thấy các địa phương có tốc độ tăng trưởng kinh tế nhanh, định hướng phát triển rõ ràng và hạ tầng giao thông kết nối tốt… thì thị trường bất động sản vẫn phát triển khá mạnh. Bình Dương là một ví dụ điển hình. Đây là địa phương có tốc độ tăng trưởng kinh tế thuộc nhóm nhanh nhất cả nước, thu hút FDI đứng thứ 3 cùng hệ thống hạ tầng hiện đại đã kéo theo sự phát triển của thị trường bất động sản. Đặc biệt, các khu công nghiệp kéo theo người lao động đổ về làm việc và khiến nhu cầu về bất động sản an cư, kinh doanh tăng mạnh.
Hệ thống giao thông hiện đại là bệ phóng quan trọng cho sự phát triển của bất động sản Bình Dương.
Tuy phát triển nóng nhưng bất động sản Bình Dương hiện nay cũng đang điều chỉnh, xuất hiện những “vùng trũng” thu hút các nhà đầu tư quan tâm. Ông N.V.T., Tổng giám đốc Công ty Địa ốc A.C, phân tích chiến lược phát triển hạ tầng và khu công nghiệp mới của Bình Dương đã tạo đà phát triển mạnh mẽ cho thị trường bất động sản. Không chỉ đất nền mà nhà phố, nhất là căn hộ phát triển sôi động, có thời điểm nguồn cung vượt qua thị trường TPHCM. Trong đó, phân khúc đất nền liền kề các khu công nghiệp và nhà phố trở thành xu hướng mới thu hút đông đảo nhà đầu tư.
Nhận định về diễn biến thị trường, một chuyên gia nghiên cứu lâu năm về bất động sản cho rằng, thị trường khó khăn nên các phân khúc sản phẩm cao cấp, hạng sang đang dần điều chỉnh về giá trị thực. Tuy nhiên, để xác định được giá trị thực của bất động sản “khó hơn lên trời”, chưa kể còn phải tính đến giá trị gia tăng. “Do đó, khách hàng nên tập trung vào giá trị gia tăng thay vì tốc độ tăng giá, việc thay đổi tư duy đầu tư sẽ khiến thị trường có những biến chuyển tích cực hơn trong thời gian tới”, vị chuyên gia nói.
“Bắt đáy” thị trường
Trái ngược với tình hình chung, phân khúc đất nền tại Bình Dương hiện đang thu hút sự quan tâm của nhiều nhà đầu tư. Sức hút này không chỉ đến từ tiềm năng của thị trường mà còn do mặt bằng giá đang hấp dẫn hơn bao giờ hết.
Nhìn vào định hướng phát triển của Bình Dương, nhiều ý kiến khẳng định tiềm năng của thị trường bất động sản tại đây rất lớn. Nhận định này căn cứ trên những thành tích mà Bình Dương đạt được như thu nhập bình quân đầu người vươn lên đứng đầu cả nước với 7,12 triệu đồng/tháng; đứng thứ 2 về thu hút FDI với hơn 40 tỉ USD; đứng thứ 6 về năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI); 4 năm liên tiếp từ 2019 - 2022 lọt vào Top 21 cộng đồng có chiến lược phát triển thành phố thông minh tiêu biểu trên thế giới (Smart 21) do Diễn đàn Cộng đồng thông minh thế giới (ICF) bình chọn. Đặc biệt, Bình Dương đang chuẩn bị trở thành tỉnh đầu tiên có đến 5 thành phố khi Bến Cát và Tân Uyên từ thị xã lên thành phố vào năm 2025.
Toàn cảnh thành phố mới Bình Dương nhìn về hướng Bến Cát.
Thực tế, quan sát thị trường cho thấy Bến Cát và khu vực lân cận là nơi thu hút nhiều nhà đầu tư tại thời điểm này. Mức giá của các dự án này chỉ trên dưới 1 tỷ đồng/nền hoặc 2 tỷ đồng/căn nhà xây sẵn. Vì thế, bên cạnh các nhà đầu tư nhạy bén, nhiều khách hàng “xuống tiền” đều đang có nhu cầu ở thực.
Vì sao Bến Cát hấp dẫn? Câu trả lời không nằm ngoài tiềm năng phát triển hạ tầng và công nghiệp. Hiện nay trên địa bàn Bến Cát và lân cận có khoảng 10 KCN lớn đã lấp đầy 90% diện tích, thu hút hàng chục ngàn lao động đến làm việc. Ngoài ra, các tiện ích quan trọng phục vụ dân sinh như Bệnh viện Đa khoa Mỹ Phước, Đại học quốc tế Miền Đông, Đại học quốc tế Việt Đức, khu đô thị đại học Cổng Xanh, Trung tâm thương mại Central Retail và Điện Quang Việt Nam… cũng đã và đang được xây dựng hứa hẹn giúp địa phương này trở thành thành phố hiện đại trong thời gian tới.
Quỳnh Mai
TIỀN PHONG