UBND thành phố Hà Nội vừa ban hành quyết định về việc bổ sung danh mục, kế hoạch lập các quy hoạch đô thị, quy hoạch xây dựng giai đoạn 2021-2025 trên địa bàn thành phố; 2 đồ án quy hoạch tại huyện Sóc Sơn, Đông Anh và 2 đồ án ở huyện Thường Tín.
Danh mục được bổ sung gồm 4 đồ án: Quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn (thuộc các xã Minh Trí, Tân Dân của huyện Sóc Sơn) có quy mô 302,8ha; Quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 Khu công nghiệp Đông Anh (thuộc các xã Nguyên Khê, Xuân Nộn, Thụy Lâm, Liên Hà và thị trấn Đông Anh của huyện Đông Anh), quy mô 300ha; Quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 Khu công nghiệp Bắc Thường Tín (thuộc các xã Liên Phương, Văn Bình, Ninh Sở và Văn Phú của huyện Thường Tín), quy mô 112ha và Quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 Khu công nghiệp Phụng Hiệp (thuộc các xã Tô Hiệu, Thắng Lợi, Nghiêm Xuyên và Dũng Tiến của huyện Thường Tín), quy mô 174,8ha.
UBND thành phố giao Ban Quản lý các khu công nghiệp và chế xuất Hà Nội chịu trách nhiệm tổ chức lập 4 quy hoạch nói trên. Thời gian lập quy hoạch dự kiến kéo dài từ năm 2023 - 2025. Ranh giới, quy mô các quy hoạch được xác định cụ thể trong giai đoạn lập quy hoạch.
Một KCN trên địa bàn Hà Nội.
Hiện trên địa bàn Hà Nội có tổng số 10 KCN đang hoạt động có 4 dự án nhà ở cho công nhân lao động tại các KCN đã và đang tiến hành xây dựng (một phần đã đưa vào khai thác sử dụng) với tổng công suất thiết kế khoảng 22.420 chỗ ở; đã hoàn thành được 8.388 chỗ ở, và đã bố trí cho công nhân thuê được 8.082 chỗ, bao gồm: Dự án nhà ở công nhân thí điểm tại Kim Chung, huyện Đông Anh; dự án nhà ở công nhân tại KCN Phú Nghĩa; dự án nhà ở công nhân của Công ty TNHH điện tử Meiko Việt Nam và dự án nhà ở công nhân Công ty TNHH Young Fast (tại KCN Thạch Thất - Quốc Oai) và 1 dự án nhà ở công nhân tại KCN Quang Minh đang được triển khai.
Trên cơ sở phân tích, đánh giá hiện trạng các KCN đang hoạt động, Ban Quản lý các khu công nghiệp và chế xuất Hà Nội đề xuất phương án phát triển hệ thống KCN giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 là 24 khu, với tổng diện tích 5.831,8ha.
Các KCN gắn kết với hệ thống, mạng lưới giao thông theo quy hoạch Thủ đô. Vị trí, định hướng quy hoạch, xây dựng các KCN cơ bản được bố trí tiếp cận theo các tuyến đường vành đai (2, 3 và vành đai liên vùng 4, 5), các trục đường quốc lộ, cao tốc hướng tâm (1, 2, 3, 5, 6), Đại lộ Thăng Long, các trục đường phát triển kinh tế (Bắc - Nam, Cienco 5, Đỗ Xá - Quan Sơn) và các sân bay, cảng sông Hồng.
Trần Hoàng
TIỀN PHONG