Thời gian gần đây, do giá nhà tăng cao và lãi suất cho vay mua nhà tăng liên tục khiến không ít người dân phải chuyển hướng sang thuê nhà. Nhu cầu tăng cao kéo theo giá nhà cho thuê từ bình dân đến cao cấp tăng chóng mặt.
Anh Nguyễn Thắng (Thanh Xuân, Hà Nội) vừa cùng gia đình chuyển khỏi căn hộ chung cư 2 phòng ngủ tại đường Lê Văn Lương vì chủ nhà thông báo tăng giá.
Anh Thắng chia sẻ: “Trước tôi thuê 12 triệu nhưng nay chủ nhà đòi tăng lên 16 triệu đồng/tháng quá sức với thu nhập của hai vợ chồng tôi. Tôi chuyển ra chung cư vị trí xa hơn nhưng giá dưới 10 triệu đồng/tháng. Vợ chồng, con cái đều phải chấp nhận đi làm, đi học xa vì không thể chịu nổi giá thuê chung cư ở vị trí cũ”.
Bên trong căn hộ chung cư cho thuê tại Thanh Xuân (Hà Nội) giá 16 triệu đồng/tháng.
Tại khu chung cư bình dân ở Linh Đàm (Hoàng Mai, Hà Nội), giá thuê cũng tăng từ 6 triệu đồng lên 8 triệu đồng/tháng cho căn hộ 2 phòng ngủ.
Chị Phan Thị Hằng (Cầu Giấy, Hà Nội) cho hay, vừa phải ngồi lại với chủ nhà để thương lượng về thông báo tăng giá thuê thêm 2 triệu đồng/tháng kể từ tháng 3/2023.
“Hai vợ chồng tôi chuyển đến căn hộ 1 phòng ngủ này từ đầu năm 2021. Dịch bệnh ảnh hưởng nên chủ nhà giảm 30% tiền thuê. Đến tháng 3/2022, giá thuê trở lại bình thường, 8 triệu đồng/tháng. Sau 1 năm, trong hợp đồng mới, chủ nhà muốn tăng 2 triệu đồng tiền thuê”, chị Hằng nói.
Dù đã dùng đủ lý lẽ để thuyết phục chủ nhà. Từ năn nỉ đến “dọa” chuyển nhà, nhưng cuối cùng chị Hằng vẫn phải chấp nhận mức giá tăng thêm 1,5 triệu đồng, vì… “mặt bằng chung nó thế”.
Chị Nguyễn Minh, môi giới bất động sản tại Linh Đàm cho hay, không ít khách hàng đang nhờ chị tìm thuê nhà tại khu vực này. Nhiều căn hộ, chủ nhà vừa rao chưa được 1 tiếng đã có khách nên hầu như môi giới không có việc để làm. Số lượng dự án chung cư bình dân ở khu vực trung tâm không có mới nên việc tăng giá là tất yếu.
Báo cáo thị trường bất động sản cho thuê của Batdongsan.com.vn mới đây cho thấy, giá thuê đã tăng ở nhiều phân khúc.
Cụ thể, ở thị trường TPHCM, lượt quan tâm tăng ở tất cả các loại hình bất động sản cho thuê, trong đó tăng mạnh nhất với chung cư (tăng 157%) và nhà trọ (tăng 107%).
Ở Hà Nội, nhu cầu thuê chung cư và nhà trọ cũng dẫn dắt thị trường với lượt tìm thuê căn hộ tăng 112% và nhà trọ tăng 38%.
Phát triển cùng chiều với nhu cầu, ngay trong tháng đầu năm 2023, giá thuê trung bình của căn hộ chung cư ở TPHCM và Hà Nội đã tăng lần lượt là 4% và 8% so với năm 2022, và hiện rơi vào khoảng 13 triệu đồng/căn/tháng. Giá cho thuê nhà trọ còn tăng mạnh hơn. Mặt bằng giá thuê nhà trọ ở TPHCM đã tăng 18%, ở Hà Nội tăng hơn 33%.
Theo Batdongsan.com.vn, nguyên nhân dẫn đến sự tăng giá này là do nhiều khách hàng chưa có đủ tiền mua nhà nên sẽ đi thuê, hoặc một số nhóm đi thuê rồi cho thuê lại phục vụ du lịch trong nước.
Bên cạnh đó, một số đơn vị thu gọn mô hình làm việc trong năm 2022 thì ở năm 2023 họ quay lại thị trường chung cư thuê những mặt bằng với diện tích nhỏ từ 50 - 70m2 ở các trung tâm để làm việc.
Ngoài ra, xu hướng đô thị hoá ngày càng cao nên dân nhập cư vào trung tâm nhiều dẫn đến nhu cầu thuê chung cư, nhà trọ cũng gia tăng và thị trường cho thuê trở nên sôi động hơn.
Giám đốc bộ phận cho thuê thương mại Savills Hà Nội, Hoàng Nguyệt Minh cho biết, nhu cầu thuê đang gia tăng từ các khách thuê có khả năng phục hồi nhanh chóng sau đại dịch như ngân hàng, thương mại điện tử, công nghệ thông tin...nên sắp tới thị trường sẽ tiếp tục ghi nhận nguồn cầu cao, kéo theo giá tăng chung cho các phân khúc.
Ngọc Mai
TIỀN PHONG