Với khả năng vỡ nợ của các nhà phát hành trái phiếu trong năm nay, chuyên gia cho rằng có thể xảy ra tình trạng vỡ nợ hàng loạt nếu không có biện pháp hỗ trợ mạnh từ Chính phủ.
Tại tọa đàm "Nhận diện 2023: Cơ hội đầu tư mới trong môi trường mới" do Báo Đầu tư tổ chức ngày 7/2, TS Nguyễn Trí Hiếu, chuyên gia kinh tế nhận định sau hơn một tháng đầu năm, thị trường chứng khoán, bất động sản, trái phiếu vẫn chưa có dấu hiệu phục hồi.
Theo ông, thị trường bất động sản tiếp tục đóng băng, nhất là trong lĩnh vực trái phiếu doanh nghiệp. Hơn 300.000 tỷ đồng trái phiếu sẽ đến hạn trong năm nay, trong đó trái phiếu doanh nghiệp bất động sản chiếm tới 1/3.
"Nếu nhà phát hành không đủ khả năng trả nợ sẽ xảy ra hiện tượng vỡ nợ, thậm chí dẫn đến tình trạng vỡ nợ hàng loạt nếu Chính phủ không có biện pháp mạnh hỗ trợ các công ty bất động sản", ông nhận định.
Vị chuyên gia này cho rằng năm nay, bất động sản sẽ tiếp tục trầm lắng trong quý I, nhà đầu tư vẫn lựa chọn trạng thái chờ đợi và quan sát thay vì tham gia vào thị trường.
Tương tự, bà Hoàng Nguyệt Minh, Giám đốc cấp cao Bộ phận cho thuê thương mại của Savills Hà Nội, cũng cho rằng 6 tháng cuối năm 2022 đã tạo tâm lý tiêu cực cho toàn thị trường, bao gồm cả doanh nghiệp và nhà đầu tư cá nhân.
"Mảng dự án bất động sản nhà ở là mảng chịu ảnh hưởng nhiều nhất trong thị trường hiện nay. Tuy nhiên, dòng sản phẩm khác như văn phòng vẫn đang được cho thuê rất tốt, bán lẻ đã bắt đầu phục hồi sau Covid-19", bà nói.
Theo bà, các nhãn hàng nước ngoài đang liên tục đổ tiền để phát triển thị trường Việt Nam. Bà dự đoán trong vòng 1-3 năm tới, thị trường bán lẻ Việt Nam có thể theo kịp tốc độ tăng trưởng của Bangkok (Thái Lan).
"Hiện giá sản phẩm trung bình bán lẻ đã bắt đầu ngang bằng với thị trường này trong khi Bangkok đang là thị trường bán lẻ hàng đầu Đông Nam Á", bà Minh phân tích.

Về chứng khoán, TS Nguyễn Trí Hiếu cho rằng thị trường sẽ tiếp tục chậm lại và chưa phục hồi trong nửa đầu năm nay. Nửa năm sau, thị trường có thể phục hồi khi Mỹ kiểm soát được lạm phát và chấm dứt tăng lãi suất. Tại thị trường Việt Nam, Chính phủ có thêm các biện pháp hỗ trợ thị trường.
"Việc VN-Index có thể trở lại mốc 1.500 như năm ngoái có lẽ không xảy ra", ông nêu quan điểm.
Cùng góc nhìn, ông Lê Đức Khánh, Giám đốc phân tích - Giám đốc phát triển năng lực đầu tư tại Công ty CP Chứng khoán VPS cũng cho rằng khi lãi suất ở mức cao, dòng tiền trên thị trường chứng khoán khó có thể quay về thời kỳ đỉnh cao như giai đoạn 2020-2021.
"Theo đó, giai đoạn này và trong nửa đầu năm nay, thị trường đang tích lũy tạo nên những biến động nhỏ. Đây là thời điểm dành cho cổ phiếu riêng lẻ như nhóm xây dựng, đầu tư công, ngân hàng...", ông Khánh nhận định.
Trong khi đó, ông Quan Đức Hoàng, Chủ tịch Hội đồng thành viên A+ Fund cho rằng đây là thời điểm mua vào của thị trường chứng khoán, tuy nhiên cần có sự chọn lọc. "Trong gần 30 năm trở lại đây, chưa bao giờ tôi cảm thấy cơ hội ở Việt Nam lớn như bây giờ", ông khẳng định.
Theo ông Hoàng, điều quan trọng nhất đối với nhà đầu tư cá nhân là tâm lý, đây chính là thứ điều chỉnh thị trường chứng khoán, bởi về cơ bản những doanh nghiệp Việt Nam vẫn đang hoạt động khá tốt.
Thanh Thương
ZING