Hoàng tử Philip Radziwill đã có một bài học đầu tư bất động sản không thể nào quên khi đối đầu với chính người cộng sự của mình.
Dự án Mennica Legacy Tower tại Warsaw, thủ đô của Ba Lan. Ảnh: Bloomberg.
Theo Bloomberg, ông Philip Radziwill có xuất thân hoàng gia tại Ba Lan. Sau khi tốt nghiệp ĐH Brown, vị hoàng tử 41 tuổi này đã đi chu du khắp thế giới để tìm kiếm cơ hội đầu tư.
Hơn một thập kỷ trước, Philip Radziwill bắt đầu quan tâm đến Warsaw, thủ đô của Ba Lan. Nhà Radziwill đã đầu tư hàng triệu USD vào dự án Mennica Legacy Tower. Đây là một tòa nhà phức hợp cao 140 m với 35 tầng nằm tại thành phố Warsaw.
Dự án bất động sản này được kỳ vọng khẳng định danh tiếng cùng năng lực tài chính của dòng họ Radziwills. Tuy nhiên, thực tế đã không diễn ra như kỳ vọng.
Niềm vui sớm nở, chóng tàn
Sau khi Mennica Legacy Tower được hoàn thành vào năm 2020, dự án đã chứng minh bản thân là một “cỗ máy in tiền” khi thu về hơn 20 triệu euro (khoảng 21,8 triệu USD), từ tiền thuê hàng năm.
Cách đây không lâu, một nhà đầu tư đã đề nghị mua lại toàn bộ tòa nhà với giá gần 500 triệu euro (khoảng 534 triệu USD). Đây là số tiền lớn gấp đôi khoản đầu tư của nhà Radziwills. Dẫu vậy, tâm điểm của sự chú ý lại đổ dồn vào vụ lùm xùm giữa những nhà đầu tư đứng sau dự án.
Trước đó, trong quá trình tìm kiếm cộng sự để đồng hành cùng dự án Mennica, Hoàng tử Ba Lan đã gặp gỡ ông Czarek Jarzabek, cựu cố vấn của McKinsey & Company, người đang huy động tiền cho một quỹ bất động sản thương mại tại Ba Lan.
Ông Jarzabek là người có tầm nhìn xa trông rộng với các dự án bất động sản. Trong đó, dự án Mennica Legacy Tower cũng được ông để mắt tới. Rất nhanh, Hoàng tử Philip Radziwill cùng ông Jarzabek đã hợp tác với nhau.
Những thành quả đầu tiên đến với nhà Radziwill khi Ngân hàng MBank SA đã thuê 26 tầng tại Mennica và cung cấp tài chính cho dự án.
Các thương vụ tiếp theo liên quan đến dự án Mennica ngày càng lớn hơn. Nhà Radziwills đã đầu tư thêm 17 triệu euro (tương đương 18,1 triệu USD) vào dự án.
Một nhà đầu tư khác là Zbigniew “Ziggy” Jakubas, người sáng lập Multico Spz, một tập đoàn Ba Lan chuyên về lĩnh vực xây dựng, thời trang, xuất bản và điện ảnh. Ông đã cung cấp cho dự án mảnh đất lớn trị giá 30 triệu euro (khoảng 32 triệu USD) để đổi lại 50% cổ phần trong dự án.
Hai công ty bảo hiểm là MetLife và Aviva cũng đóng góp tổng cộng 17 triệu euro (khoảng 18,1 triệu USD) vào dự án. Các khoản vay ngân hàng trị giá 130 triệu euro (tương đương 138 triệu USD) sẽ nhằm phục vụ cho việc xây dựng và các chi phí liên quan.
Dự án Mennica tiếp tục gặp thời khi nước Anh quyết định rời khỏi Liên minh châu Âu vào năm 2016. Sự kiện này đã thúc đẩy các công ty của Anh tìm kiếm văn phòng hoạt động ở châu Âu. JPMorgan Chase cũng là một trong số những doanh nghiệp đó.
Bước ngoặt không ngờ
Đầu năm 2019, nhà Radziwills đã thuê Công ty bất động sản CBRE điều hành một cuộc đấu giá dự án. Công ty đã tiếp cận với 200 nhà đầu tư tiềm năng trên toàn cầu.
Trong số sáu giá thầu cuối, Tập đoàn DWS đã đưa ra mức giá tốt nhất với số tiền lên tới 468 triệu euro (khoảng 499 triệu USD), cao hơn 200 triệu euro (213 triệu USD), so với chi phí đất đai và phát triển dự án.
Sau đó, Tập đoàn WeWork và DWS đã nhất quyết yêu cầu cắt giảm thỏa thuận trước đó khoảng 10 triệu euro (khoảng 10,6 triệu USD).
Thương vụ bất động sản của Philip Radziwills là tâm điểm chú ý của giới đầu tư Ba Lan. Ảnh: Bloomberg.
Vị hoàng tử nhà Radziwill và Jarzabek cho biết đến cuối tháng 2/2020, hai bên đã bế tắc trong cuộc thương thảo trên. Nhà Radziwill muốn chấp thuận giao dịch này trong khi ông Jarzabek lại muốn giữ nguyên mức giá ban đầu.
Lập trường của ông Jarzabek hóa ra là một sai lầm. Đến cuối tháng 3/2020, Ba Lan bị phong tỏa hoàn toàn vì đại dịch Covid-19. Các văn phòng trở nên vắng vẻ. Lần này, các lời đề nghị giảm giá lại tiếp tục diễn ra nhưng con số đã nhảy vọt lên tới 100 triệu euro (khoảng 106 triệu USD).
Sau đó, Philip Radziwill phát hiện ra vào cuối năm 2017, ông Jarzabek đã âm thầm vay khoảng 30 triệu euro (khoảng 32 triệu USD) để mua các quỹ hưu trí. Cựu cố vấn của McKinsey & Company cũng đã thu về 25 triệu euro (tương đương 26 triệu USD) từ việc bí mật phát hành trái phiếu.
Ông Jarzabek đã nói rằng bản thân làm như vậy vì dự án đang gặp khó khăn về tiền mặt. Bên cạnh đó, ông cũng cho rằng Philip Radziwills đã chối bỏ nhiều cam kết mà theo ông là có lợi cho dự án vào thời điểm đó.
Mối quan hệ của các đối tác bắt đầu tan vỡ. Nhà Radziwill lo lắng các tin tức về vụ bê bối làm ảnh hưởng đến danh tiếng của họ.
Gia đình hoàng tộc này đã tố cáo ông Jarzabek với chính quyền địa phương. Ngược lại, ông Jarzabek lại cảm thấy như bị Philip Radziwill phản bội.
Giải pháp cuối cùng được đưa ra là rao bán tòa nhà với giá cao nhất có thể và thanh toán cho các chủ nợ. Tuy nhiên, các cuộc đàm phán đã diễn ra mà không có hồi kết. Các bên mua cứ thế lần lượt rời đi.
Cuối cùng, nhà Radziwill đã loại bỏ hoàn toàn Jarzabek khỏi hội đồng quản trị của công ty sở hữu dự án Mennica Legacy Tower mà không hề báo trước. Ngay lập tức, ông Jarzabek đã đệ đơn kiện lên tòa án Warsaw. Một cuộc chiến pháp lý lại tiếp tục nổ ra.
Hoàng tử nhà Radziwill vẫn khẳng định rằng Jarzabek đã vi phạm thỏa thuận của họ khi ông bí mật phát hành trái phiếu. Ông Jarzabek thì cho biết Philip Radziwill chỉ đang cố gắng hạ bệ mình.
Vào tháng 11 năm ngoái, MBank nói với Jarzabek và Philip Radziwills rằng họ sẽ tịch thu tòa nhà trừ khi khoản vay của họ được hoàn trả.
Vào cuối tháng 12 cùng năm, ông Jakubas, người sáng lập Tập đoàn Multico Spz, đã đưa ra lời đề nghị mua lại dự án với giá 400 triệu euro (khoảng 426 triệu USD). Nếu điều đó xảy ra, đây sẽ là dấu chấm hết cho phi vụ đầu tư của nhà Radziwill tại Ba Lan và ông Jarzabek có thể phải tiếp tục vật lộn với những khó khăn về mặt tài chính.
Thanh Vũ
ZING.VN