Tại Nghị quyết phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 1, Thủ tướng yêu cầu Ngân hàng Nhà nước tiếp tục tháo gỡ khó khăn về tín dụng bất động sản với các doanh nghiệp bất động sản và người mua.
Theo đó, Thủ tướng yêu cầu Ngân hàng Nhà nước tiếp tục tháo gỡ khó khăn về tín dụng bất động sản với các doanh nghiệp bất động sản và người mua theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại chỉ thị 03 ngày 27/1/2023.
Ngân hàng Nhà nước cần điều hành chính sách tiền tệ chắc chắn, chủ động, linh hoạt, kịp thời, hiệu quả. Khuyến khích các tổ chức tín dụng tiết giảm chi phí để ổn định mặt bằng lãi suất, phấn đấu giảm lãi suất cho vay.
Nghị quyết của Chính phủ nêu rõ, tăng trưởng tín dụng phải được điều hành hợp lý, tập trung vốn vào các lĩnh vực sản xuất, kinh doanh, lĩnh vực ưu tiên và động lực tăng trưởng, kiểm soát tín dụng đối với lĩnh vực tiềm ẩn rủi ro.
Bộ Xây dựng được giao chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương khẩn trương rà soát, đề xuất các biện pháp đồng bộ tháo gỡ khó khăn cho thị trường bất động sản. Hội nghị tháo gỡ khó khăn cho thị trường bất động sản phải được chuẩn bị, báo cáo Thủ tướng trước ngày 15/2/2023.
Với trái phiếu doanh nghiệp, Thủ tướng giao Bộ Tài chính sớm hoàn thiện, trình dự thảo sửa đổi nghị định số 65 về chào bán, giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ tại thị trường trong nước và chào bán trái phiếu doanh nghiệp ra thị trường quốc tế trước ngày 10/2/2023.
Dự thảo sửa đổi Nghị định số 65 về chào bán, giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ tại thị trường trong nước và chào bán ra quốc tế cần trình Chính phủ trước ngày 10/2.
Tại dự thảo sửa đổi, nhiều giải pháp được đưa ra "cứu" thị trường trái phiếu. Với loạt giải pháp này, giới chuyên gia kỳ vọng doanh nghiệp có thêm thời gian và nhiều lựa chọn hơn để cân đối dòng tiền, đảm bảo khả năng thanh toán cho trái chủ qua đó hạn chế khả năng vỡ nợ.
Loạt sai phạm của doanh nghiệp phát hành trái phiếu bị cơ quan quản lý xử lý trong năm 2022 đã tác động không nhỏ tới tâm lý nhà đầu tư, thị trường.
Theo số liệu của Bộ Tài chính, đến cuối tháng 11, lượng trái phiếu phát hành giảm hơn 32% so với cùng kỳ 2021, đạt 331,800 tỷ đồng. Lượng lớn trái phiếu cũng được doanh nghiệp mua lại trước hạn, tăng 14% so với năm ngoái.
Bộ Tài chính cần khẩn trương rà soát, đánh giá kỹ lưỡng, cụ thể khả năng thanh toán, chi trả của các tổ chức phát hành trái phiếu doanh nghiệp, nhất là trái phiếu đến hạn thanh toán trong năm 2023; chủ động có biện pháp phù hợp trên tinh thần “lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ”. Thực hiện theo đúng quy định pháp luật để bảo đảm tuyệt đối an toàn, an ninh thị trường tài chính, tiền tệ, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của các nhà đầu tư.
Về giải ngân vốn đầu tư công, Chính phủ yêu cầu khẩn trương phân bổ chi tiết kế hoạch đầu tư vốn, tổ công tác kiểm tra, đôn đốc, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, đẩy mạnh giải ngân. Xác định giải ngân vốn đầu tư công là nhiệm vụ chính trị trọng tâm, đề cao hơn trách nhiệm người đứng đầu, nâng cao hiệu quả phối hợp, thực hiện giám sát các dự án công khai, minh bạch, xử lý nghiêm vi phạm.
Đối với các nội dung, đề án trong chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội, Chính phủ yêu cầu có phương án huy động nguồn lực thực hiện chương trình, tháo gỡ kịp thời vướng mắc gói hỗ trợ lãi suất 2%. Khẩn trương triển khai thực hiện các dự án đầu tư đủ thủ tục, điều hòa vốn linh hoạt, đảm bảo giải ngân toàn bộ vốn của chương trình.
Nhật Quang
FILI