Lãnh đạo UBND TP Cần Thơ vừa chỉ đạo việc triển khai thực hiện dự án Đường vành đai phía Tây; yêu cầu tính toán chi tiết, chính xác chi phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư… để thực hiện điều chỉnh chủ trương do tăng tổng mức đầu tư, tránh trường hợp phải điều chỉnh nhiều lần.
Cụ thể, Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP Cần Thơ Dương Tấn Hiển giao Sở KH&ĐT chủ trì, phối hợp với Sở Tài chính tham mưu UBND TP xem xét việc cân đối, bố trí nguồn vốn thực hiện dự án Đường vành đai phía Tây (nối QL91 và QL61C) theo quy định.
Sở KH&ĐT tham mưu UBND TP trình HĐND TP bố trí bổ sung vốn năm 2023 (100 tỷ đồng) cho Sở GTVT thực hiện chi trả bồi thường, hỗ trợ và tái định cư. Liên hệ Bộ KH&ĐT việc sử dụng nguồn vốn hỗ trợ từ Trung ương nhằm giải quyết khó khăn trong việc chi trả bồi thường, hỗ trợ và tái định cư.
Đồng thời, xem xét, tham mưu UBND TP cân đối, bố trí vốn thực hiện việc mở rộng các khu tái định cư theo đề nghị của UBND quận/huyện nhằm đảm bảo việc bố trí tái định cư khi có công trình thực hiện trên địa bàn quận/huyện.
Dự án Đường vành đai phía Tây TP Cần Thơ (đường chấm màu xanh) dài hơn 19km, đi qua 5 quận/huyện.
Sở TN&MT chủ trì, phối hợp với UBND quận/huyện tham mưu UBND TP phê duyệt lại giá đất cụ thể theo quy định… Sở GTVT (chủ đầu tư) chủ trì, rà soát, tính toán chính xác chi phí phát sinh phần xây lắp; đồng thời, phối hợp với UBND quận/huyện và các đơn vị liên quan thực hiện điều chỉnh dự án trong quý I/2023.
UBND quận/huyện rà soát, tính toán chi tiết, chính xác chi phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư, báo cáo Sở GTVT để thực hiện việc điều chỉnh chủ trương do tăng tổng mức đầu tư, tránh trường hợp phải thực hiện điều chỉnh nhiều lần.
Đối với quyết định phê duyệt chi phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư đã được phê duyệt thì tiếp tục thực hiện việc chi trả; đối với trường hợp đã được phê duyệt nhưng người bị ảnh hưởng chưa chịu nhận tiền, cần lập hồ sơ, biên bản đầy đủ, tránh khiếu kiện về sau.
Lãnh đạo UBND TP Cần Thơ cũng chỉ đạo Sở GTVT, UBND quận/huyện phối hợp thực hiện bồi thường, hỗ trợ và tái định cư có trọng tâm, trọng điểm, đảm bảo mặt bằng thi công…
Dự án khởi công ngày 17/11/2022.
Dự án Đường vành đai phía Tây TP Cần Thơ dài hơn 19km, đi qua quận Ô Môn, quận Bình Thủy, huyện Phong Điền, quận Ninh Kiều và quận Cái Răng. Điểm đầu dự án giao với QL91 (Km20+370) và giao với đường tỉnh 922; điểm cuối giao với QL61C (Km1+400).
Tổng mức đầu tư dự án hơn 3.837 tỷ đồng từ ngân sách trung ương hỗ trợ địa phương và huy động các nguồn vốn khác. Trong đó: chi phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư hơn 829 tỷ đồng; chi phí xây dựng hơn 2.684 tỷ đồng; chi phí quản lý dự án hơn 16 tỷ đồng; chi phí tư vấn đầu tư xây dựng gần 94 tỷ đồng; chi phí khác hơn 38 tỷ đồng; chi phí dự phòng hơn 174 tỷ đồng.
Thời gian thực hiện dự án từ năm 2021-2026. Trong đó, giai đoạn 2021- 2025 là 3.392 tỷ đồng (ngân sách trung ương 2.000 tỷ đồng; ngân sách địa phương và huy động các nguồn vốn khác 1.392 tỷ đồng). Giai đoạn sau năm 2025, tiếp tục bố trí các kinh phí còn lại sau khi dự án đã được cấp thẩm quyền phê duyệt quyết toán hoàn thành dự án.
Ông Lê Tiến Dũng – Giám đốc Sở GTVT Cần Thơ cho biết, dự án nhằm hình thành trục vành đai ngoài đặc biệt quan trọng của thành phố, kết nối với các tuyến giao thông quan trọng của quốc gia và của vùng ĐBSCL như QL91, QL61C, QL1A, tạo nên hệ thống giao thông liên hoàn, giúp cho việc vận chuyển hàng hóa, hành khách giữa Cần Thơ với các tỉnh lân cận được thuận lợi, nhanh chóng và an toàn.
Cảnh Kỳ
TIỀN PHONG