Từng được VinaCapital và Tập đoàn CFLD của Trung Quốc đầu tư, dự án SwanBay Đại Phước (tên trước đây là Hoa Sen Đại Phước) nay đã không còn ghi nhận tỷ lệ góp của nước ngoài trong cơ cấu vốn.
Nước ngoài rút hết vốn
Ngày 09/01/2023, CTCP Vina Đại Phước - chủ đầu tư dự án của SwanBay Đại Phước công bố về việc thay đổi thông tin cơ cấu vốn. Theo đó, từ việc vốn nước ngoài chiếm gần 73%, cơ cấu vốn của Vina Đại Phước giờ thuộc về 100% tư nhân Việt Nam.
CTCP Vina Đại Phước, trụ sở tại Đồng Nai, là liên doanh giữa Tổng CTCP Đầu tư Phát triển Xây dựng (HOSE: DIG) và VinaCapital (thông qua 2 quỹ thành viên), thành lập năm 2007 với vốn điều lệ gần 1,654 tỷ đồng, nhằm thực hiện dự án Hoa Sen Đại Phước.
Vào tháng 08/2016, DIG nắm 28% vốn, còn 2 cổ đông ngoại là Công ty VinaCapital Pacific Limited - Singapore nắm 54% và Công ty Allright Assets Limited - Singapore giữ 18%. Công ty do ông Michael Terence Gammel (quốc tịch Úc) làm Tổng Giám đốc. Đến khoảng giữa năm 2017, chức Tổng Giám đốc chuyển giao cho một cá nhân người Việt là ông Lê Hoàng Hưng, đồng thời chức Chủ tịch HĐQT do ông Zhao Hong Jing (quốc tịch Trung Quốc) đảm nhiệm, ngoài ra còn có các Thành viên HĐQT gồm ông Hoàng Văn Tăng (hiện là Thành viên HĐQT DIG), Ye Jun (Trung Quốc), Zhao Wei (Trung Quốc).
Ông Hưng từng là Tổng Giám đốc tại CTCP Đại Phước Swancity One Mea (tên trước đây là CTCP Teakwang - DIC Vina). Hiện ông Hưng đứng tên một số pháp nhân như Công ty TNHH Phát triển Hạ tầng Thành phố Công nghiệp Mới Việt Nam, Công Ty TNHH Thành phố Công nghiệp Mới Nhơn Trạch.
Sau hơn 10 năm thành lập, các cổ đông sáng lập của Vina Đại Phước đã lần lượt thoái vốn: VinaCapital vào năm 2017 và DIG vào năm 2019. Bên nhận chuyển nhượng phần vốn của VinaCapital là China Fortune Land Development (CFLD) - một tập đoàn phát triển bất động sản công nghiệp ở Trung Quốc. Dự án sau khi về tay chủ đầu tư mới cũng đổi tên từ Hoa Sen Đại Phước thành SwanBay Đại Phước như hiện tại.
Đến cuối năm 2021, Vina Đại Phước công bố SNC Investments 27 và 28 - hai công ty con của CFLD (trụ sở đăng ký tại Singapore) đã không còn nằm trong cơ cấu cổ đông của Công ty. Tuy nhiên, Chủ tịch HĐQT của Công ty vẫn do cá nhân quốc tịch Đài Loan (Trung Quốc) là ông Lin, Yi Huang nắm giữ.
Ông Lin, Yi Huang là ai?
Ngoài vai trò tại Vina Đại Phước, ông Lin, Yi Huang (còn được biết đến là Desmond Lin) đã và đang giữ nhiều chức vụ quan trọng ở một số doanh nghiệp khác.
Cụ thể, ông Yi Huang hiện là Tổng Giám đốc tại Đại Phước Swancity One Mea, Chủ tịch HĐQT CTCP Quốc tế Hoàng Gia (UPCoM: RIC) từ năm 2021, Thành viên HĐQT kiêm Tổng Giám đốc CTCP Xuất nhập khẩu Thủy sản Sài Gòn (Seaprodex Sài Gòn, UPCoM: SSN) từ năm 2019.
Bên cạnh đó, ông từng là Thành viên HĐQT điều hành kiêm cố vấn HĐQT Saigon Asset Management, Thành viên HĐQT CTCP Dream House (DRH Holding, HOSE: DRH), Thành viên Ban kiểm soát CTCP Đầu tư Xây dựng Phú Mỹ, Thành viên HĐQT điều hành GrandFord Venture Capital; Phó Tổng giám đốc một số dự án tại Việt Nam như Legend Hotel, Saigon Riverside Officer Bulding, Hai Thanh Kotobuki, FeiYei and Dat Viet.
Không những vậy, hiện ông còn góp 10% vốn vào Công ty TNHH Tư vấn Quản lý và Thương mại An Vương - một doanh nghiệp ngành tư vấn quản lý, trụ sở tại quận 1, TPHCM.
Tiến độ dự án đang đến đâu?
Dự án án Swanbay Đại Phước có diện tích gần 200ha, nằm trong tổng thể của khu đô thị du lịch sinh thái Đại Phước thuộc xã Đại Phước, huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai, cách đô thị mới Thủ Thiêm của TPHCM 10km; tổng mức đầu tư 400 triệu USD. Thiết kế chung của dự án bao gồm khu nhà ở, biệt thự hạng sang, chung cư cao cấp, trung tâm phát triển thương mại, khu thương mại và cao ốc văn phòng, khu nghỉ dưỡng…
Khu đô thị du lịch sinh thái Đại Phước quy mô gần 465ha, DIG cho biết được UBND tỉnh Đồng Nai chấp thuận chủ trương và thỏa thuận địa điểm để thực hiện dự án vào năm 2003 và Thủ tướng Chính phủ cho phép đầu tư vào năm 2005.
Trong năm 2019, Sở Xây dựng tỉnh Đồng Nai đã cho phép Vina Đại Phước bán nhà ở hình thành trong tương lai đối với 73 căn biệt thự thuộc Phân khu 5 của dự án.
Theo DIG, tính đến cuối năm 2021, Công ty và các nhà đầu tư cấp 2 đã đầu tư khoảng trên 20,000 tỷ đồng vào dự án. Với trách nhiệm của chủ đầu tư cấp 1, DIG đã đầu tư xây cầu Đại Phước nối Cù lao với đất liền, xây dựng hoàn chỉnh nhà máy cấp nước, nhà máy xử lý nước thải riêng cho dự án, xây tuyến đường nối từ đường Độn tới cầu Đại Phước. Các dự án thành phần như sân golf Đại Phước đã hoàn thành và đưa vào khai thác từ năm 2012; đối với dự án Hoa Sen Đại Phước 198.5ha đã đầu tư đạt khoảng 75%.
 Báo cáo tài chính quý 4/2022 của DIG cho thấy, tính đến cuối năm, Công ty sở hữu 161,000 cp Vina Đại Phước (tương ứng tỷ lệ 0.1%), đồng thời còn có giao dịch mua sản phẩm tại Vina Đại Phước, 86 tỷ đồng tiền người mua trả tiền trước tại dự án khu du lịch sinh thái Đại Phước và 1,321 tỷ đồng chi phí sản xuất kinh doanh dở dang tại dự án này.
Mặt khác, trong quý 4/2022, CTCP Chứng khoán HD (HDBS) phát sinh khoản phải thu tài sản tài chính khác 605 tỷ đồng đối với Vina Đại Phước.
Còn tại ngày 30/09/2022, CTCP Đầu tư Khu Công nghiệp Dầu khí Long Sơn (UPCoM: PXL) ghi nhận khoản trả trước cho người bán ngắn hạn gần 25 tỷ đồng đối với Vina Đại Phước. 
Tổng Công ty Thủy sản Việt Nam - CTCP (UPCoM: SEA) trong 6 tháng đầu năm 2022 đã thu gần 9 tỷ đồng tiền cung cấp dịch vụ từ Vina Đại Phước và ghi nhận khoản phải thu hơn 5 tỷ đồng. Được biết, tại thời điểm SEA lập BCTC 6 tháng đầu năm 2022, Chủ tịch của Vina Đại Phước là ông Lin, Yi Huang đang đồng thời là Thành viên HĐQT của SEA.
Hà Lễ
FILI