Ngày 16.2, thông tin từ UBND TP.HCM cho biết, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Bùi Xuân Cường đã chủ trì cuộc họp nghe báo cáo về tháo gỡ khó khăn, vướng mắc tại một số dự án bất động sản theo đề xuất của Hiệp hội Bất động sản TP.HCM (HoREA).
Dự án của Công ty An Tuấn ở quận 7 đã hơn 5 năm chưa thể đóng tiền sử dụng đất. Đình Sơn
Cùng tham dự cuộc họp có lãnh đạo Sở Xây dựng, Sở Tài nguyên - Môi trường, Sở Quy hoạch - Kiến trúc, Sở Kế hoạch - Đầu tư, Sở Tài chính, Sở Giao thông - Vận tải, Sở Tư pháp, Thanh tra Thành phố, Cục Thuế TP và Văn phòng UBND TP.HCM. 
Sau khi nghe ý kiến phát biểu, kiến nghị của HoREA cùng đại diện các doanh nghiệp bất động sản  báo cáo tổng thể của Sở Xây dựng về các nhóm dự án có cùng khó khăn, vướng mắc và tiến độ giải quyết đến thời điểm hiện nay, cùng ý kiến giải trình, góp ý của các sở ngành, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Bùi Xuân Cường đã giao Sở Xây dựng khẩn trương phối hợp với Sở Tài nguyên - Môi trường, Sở Kế hoạch - Đầu tư, Sở Quy hoạch - Kiến trúc và các đơn vị liên quan trao đổi, thống nhất với HoREA báo cáo trình UBND TP.HCM chỉ đạo, phân công các đơn vị chịu trách nhiệm thụ lý, giải quyết các nhóm hồ sơ có cùng vướng mắc theo đúng chức năng, nhiệm vụ. Thực hiện báo cáo UBND TP.HCM trước 24.2.
Lãnh đạo UBND TP.HCM cũng chỉ đạo các đơn vị Sở, ngành liên quan khẩn trương chủ động rà soát, giải quyết dứt điểm các chỉ đạo của UBND TP.HCM liên quan đến các kiến nghị của HoREA đến thời điểm hiện nay. Trong đó, tập trung xử lý các vướng mắc thuộc thẩm quyền giải quyết của đơn vị. Đối với các khó khăn, vướng mắc thuộc thẩm quyền của UBND TP.HCM hoặc bộ ngành Trung ương thì khẩn trương tham mưu UBND TP.HCM hướng giải quyết. Đồng thời, có kế hoạch, thường xuyên trao đổi làm việc với các doanh nghiệp bất động sản có dự án vướng mắc để hướng dẫn thực hiện.
Đối với các nhóm dự án có vướng mắc liên quan đến Thanh tra Chính phủ, Kiểm toán, giao các đơn vị liên quan khẩn trương theo dõi, đôn đốc và cập nhật tiến độ cho HoREA, các doanh nghiệp bất động sản. 
Đối với các nhóm dự án có vướng mắc liên quan đến thủ tục về chấp thuận chủ trường đầu tư dự án theo luật Đầu tư, ông Bùi Xuân Cường giao Sở Kế hoạch - Đầu tư khẩn trương nghiên cứu, tiếp thu các ý kiến góp ý của các đơn vị dự họp, khẩn trương nghiên cứu, đề xuất UBND TP.HCM giải quyết các vướng mắc hiện nay. Thực hiện trong tháng 2.2023.
Ông Bùi Xuân Cường cũng giao Sở Xây dựng khẩn trương tiếp thu các ý kiến đóng góp tại cuộc họp, rà soát nghiên cứu tham mưu UBND TP.HCM giải quyết các vướng mắc liên quan chuyên đề nhà ở xã hội nhằm thu hút nguồn lực đầu tư, tạo quỹ nhà, đáp ứng về nhu cầu nhà ở xã hội trên địa bàn TP. Thực hiện hoàn thành trước 24.2. 
Trước đó, HoREA đã có 4 lần kiến nghị Thủ tướng Chính phủ, các bộ ngành, UBND TP.HCM tháo gỡ khó khăn cho 149 dự án bất động sản. Trong số 149 dự án bị vướng mắc thì Sở Tài nguyên - Môi trường chiếm đại đa số với 71 dự án, kế đến là Sở Kế hoạch - Đầu tư với 28 dự án, Sở Quy hoạch - Kiến trúc 22 dự án, Sở Xây dựng 18 dự án, Cục Thuế TP có 3 dự án, Sở Giao thông - Vận tải có 2 dự án, Sở Tài chính có 1 dự án, Chi cục Tài chính doanh nghiệp (Sở Tài chính) có 1 dự án, UBND TP.Thủ Đức có 2 dự án, UBND quận huyện có 2 dự án, Ban Quản lý khu Nam có 2 dự án. 
Theo nhận định của HoREA, thị trường bất động sản đang gặp nhiều khó khăn và vướng mắc, trong đó lớn nhất là tính pháp lý. Cụ thể, vướng mắc này chiếm 70% khó khăn của các dự án bất động sản trong quá trình chuẩn bị đầu tư, xây dựng và kinh doanh, nguyên nhân chủ yếu do một số quy định pháp luật không đồng bộ, thống nhất. Không những vậy, thủ tục hành chính rắc rối, phức tạp, thiếu liên thông làm kéo dài thời gian thực hiện các thủ tục hành chính đối với các dự án bất động sản, kể cả dự án nhà ở xã hội (mất khoảng 3 - 5 năm); thậm chí làm mất cơ hội kinh doanh và tăng chi phí đầu tư của doanh nghiệp. Chính vì vậy, HoREA đã liên tục gửi đi các công văn kiến nghị gỡ khó về pháp lý cho hàng trăm dự án. 
Đình Sơn
THANH NIÊN