UBND tỉnh Yên Bái ban hành quyết định phê duyệt đồ án quy hoạch chi tiết khu đô thị mới Đồng Tâm - Tân Thịnh, thành phố Yên Bái.
Vị trí lập quy hoạch thuộc khu vực nút giao đường Âu Cơ với đường cầu Tuần Quán tại phường Đồng Tâm và xã Tân Thịnh, thành phố Yên Bái.
Quy mô diện tích đất lập quy hoạch là 963,402 m2 (96.34 ha); Quy mô dân số khoảng 4,870 người.

Quy hoạch không gian, kiến trúc cảnh quan của khu đô thị mới gồm: khu công viên, quảng trường công cộng và tuyến phố đi bộ (không gian sinh hoạt văn hóa cộng đồng các dân tộc); khu tuyến phố thương mại, gắn với tuyến phố đi bộ và quảng trường công cộng; Không gian công viên ven núi; Khu nhà ở xã hội và khu nhà tái định cư; khu nhà ở kết hợp dịch vụ; khu ở dạng công trình đơn lẻ hoặc song lập kết hợp với dịch vụ…
Mục tiêu của xây dựng thành khu đô thị mới phát triển phía Nam thành phố Yên Bái, có hệ thống hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội đồng bộ, hiện đại; môi trường sinh thái hoàn thiện nhằm khai thác hiệu quả các quỹ đất, đáp ứng nhu cầu về nhà ở, góp phần phát triển đô thị, phát triển nhà ở của thành phố Yên Bái và tỉnh Yên Bái, mang lại lợi nhuận hợp lý cho nhà đầu tư, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
Khu đô thị mới Đồng Tâm - Tân Thịnh, thành phố Yên Bái sẽ được triển khai trong 2 giai đoạn. Giai đoạn 1 sẽ đầu tư xây dựng toàn bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật; giai đoạn 2 sẽ đầu tư xây dựng các công trình nhà ở, kiến trúc, hạ tầng xã hội và cảnh quan.
Thu Minh
FILI