Gói tín dụng 110.000 tỷ đồng cho nhà ở xã hội và gói tín dụng 120.000 tỷ đồng với lãi suất cho vay ưu đãi vừa được Bộ Xây dựng và NHNN đề xuất mang đến nhiều kỳ vọng nhưng cũng lắm băn khoăn.
Nhiều kỳ vọng
Ở góc nhìn của một doanh nghiệp phát triển nhà ở xã hội, ông Lê Hữu Nghĩa, Tổng giám đốc Công ty TNHH Xây dựng Thương mại Lê Thành bày tỏ vui mừng với 2 đề xuất trên và cho rằng đề xuất này là một mũi tên có thể trúng 2 đích.
Theo ông Nghĩa, trước đây khi thị trường "đóng băng", gói tín dụng 30.000 tỷ đồng được đưa ra để phát triển nhà ở xã hội, nhắm vào nhu cầu thực của người dân, từ đó hiệu ứng lan tỏa ra các phân khúc khác. Tương tự, hiện tại nhắm vào phân khúc nhà ở xã hội, nhu cầu ở thực là chính xác, sẽ giúp thị trường khởi sắc và phát triển trở lại.
"Dự án nhà ở xã hội cũng là dự án, đều giúp kinh tế phát triển, đồng thời giúp các dự án thương mại dần hồi phục và kéo theo đó là đất nền, biệt thự", ông Nghĩa cho biết.
Đề xuất trên cũng góp phần để hiện thực hóa mục tiêu 1 triệu căn nhà ở xã hội cho người thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021-2030.
CEO Lê Thành cho biết, vấn đề khó khăn hiện nay là giải quyết chính sách, tiếp theo là tài chính và cuối cùng là đất đai. Bộ Xây dựng đang giải quyết vấn đề tài chính để có một khoản tiền chuẩn bị và hi vọng năm 2024 sẽ có nhiều dự án nhà ở xã hội.
Cũng trên cương vị một chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội, ông Nguyễn Hoài Nam, Chủ tịch HĐQT Công ty NHS cũng cho rằng gói vay ưu đãi có lợi nhất với người mua nhà bởi hiện nay lãi suất cho vay tăng cao gây khó cho người mua.
“Khi người mua được vay vốn ưu đãi, chủ đầu tư sẽ bán được nhanh hàng và thu hồi tiền. Vì vậy, tôi mong 2 gói tín dụng mới triển khai sớm với thủ tục dễ dàng cho cả chủ đầu tư và người dân" - ông Nam bày tỏ.
Không còn phù hợp?
Trong khi đó, trao đổi với chúng tôi ông Vũ Cương Quyết - Tổng Giám đốc Đất Xanh Miền Bắc bày tỏ băn khoăn "lấy đâu ra dự án để cho vay"?
Theo ông Quyết, thị trường đã rất khác với trước đây, nguồn cung nhà ở của 2022-2023 bị giới hạn rất nhiều so với 2011-2013, thời điểm đó, nguồn cung nhà ở giá bình dân chiếm gần 50%, nhà ở xã hội cũng có nguồn cung lớn.
"Mười năm trước, chúng tôi bán hàng rất khó khăn vì quá nhiều hàng để bán, đến nay thì lại gặp khó khăn là không có nhiều hàng để bán. Còn hiện tại 2 phân khúc này lại rất hiếm trên thị trường" - ông Quyết nói.
CEO Đất Xanh Miền Bắc bày tỏ quan ngại, trong bối cảnh dự án mới không nhiều, dù có gói hỗ trợ cho vay nhà ở xã hội cũng khó tạo được sự đột phá cho thị trường.
Đồng quan điểm, TS. Trần Xuân Lượng - chuyên ngành bất động sản, Trường Đại học Kinh tế quốc dân cũng cho rằng: Thời điểm 10 năm trước khác với hiện tại bởi trước có nhiều quỹ đất trong nội đô để phát triển nhà ở xã hội, nhưng đến thời điểm hiện tại những quỹ đất trong nội đô làm nhà ở xã hội rất ít.
Không những vậy, các dự án nhà ở xã hội đều đang vướng thủ tục pháp lý và vướng mắc về cả vị trí, giá cả, đặt ra nhiều vấn đề hơn trong xây dựng nhà ở xã hội.
Cũng băn khoăn về vấn đề lấy đâu dự án để cho vay, ông Nguyễn Quốc Hiệp - Chủ tịch Hiệp hội Nhà thầu Xây dựng Việt Nam cho rằng cùng với gói tín dụng ưu đãi cho nhà ở xã hội, Bộ Xây dựng còn đặt mục tiêu một triệu căn nhà xã hội đến năm 2030. Theo ông Hiệp cần có một quỹ đầu tư phát triển nhà ở xã hội để tập trung hỗ trợ về hạ tầng kỹ thuật cho các dự án nhà ở xã hội. Phải có quỹ đất, lựa chọn các khu nhà ở xã hội tập trung ở vị trí quy hoạch hợp lý.
Ngoài ra, các thể chế quy định về tiêu chuẩn nhà ở xã hội, trình tự các bước làm dự án nhà ở xã hội, tiêu chuẩn và chế độ cho người mua nhà ở xã hội cũng cần cập nhật lại và đơn giản hoá theo điều kiện biến đổi của thị trường (kể cả đơn giá thi công nhà ở xã hội)”.
Diệu Hoa
DIỄN ĐÀN DOANH NGHIỆP