Thông tin trên vừa được ông Lê Hoàng Châu - Chủ tịch Hiệp hội bất động sản TP.HCM (HoREA) và một số doanh nghiệp bất động sản xác nhận.
Hội nghị trực tuyến toàn quốc thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển lành mạnh, bền vững được dời sang cuối tuần này. Ảnh: Quỳnh Danh.
Cụ thể, trao đổi với chúng tôi, ông Lê Hoàng Châu cho biết Hội nghị trực tuyến toàn quốc thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển lành mạnh, bền vững do Thủ tướng chủ trì được dời lịch tổ chức từ sáng 14/2 sang sáng 17/2. HoREA cũng là một trong những đơn vị mặt tại hội nghị.
Trước đó, theo Công điện số 124 của Văn phòng Chính phủ gửi ngày 11/2, Hội nghị trực tuyến toàn quốc thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển lành mạnh, bền vững do Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì được tổ chức từ 8h đến 12h ngày 14/2 tại trụ sở Chính phủ và trụ sở UBND các tỉnh, thành phố.
Thành phần tham dự gồm Bộ trưởng các Bộ Xây dựng, Kế hoạch và Đầu tư, Tài nguyên và Môi trường, Tài chính, Công an, Tư pháp; Thống đốc Ngân hàng Nhà nước; các Ủy ban Kinh tế, Pháp luật của Quốc hội; Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; Hiệp hội Bất động sản Việt Nam, Hiệp hội Bất động sản TP.HCM.
Về phía các doanh nghiệp bất động sản có Tập đoàn Vingroup, Công ty CP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc NOVA (Novaland), Công ty CP Hưng Thịnh Land, Công CP Đầu tư Bất động sản Toàn Cầu (GP INVEST), Công ty CP Đầu tư IMG, Tổng công ty Đầu tư và Phát triển công nghiệp - TNHH Một Thành viên (Becamex IDC Bình Dương).
Trong Nghị quyết phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 1, Chính phủ giao Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương khẩn trương rà soát, đề xuất các biện pháp đồng bộ tháo gỡ khó khăn cho thị trường bất động sản.
NHNN cũng được yêu cầu tiếp tục tháo gỡ khó khăn về tín dụng bất động sản với các doanh nghiệp bất động sản và người mua theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng tại Chỉ thị 03 ban hành ngày 27/1.
Bộ Tài chính được giao sớm hoàn thiện để trình Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị định số 65/2022/NĐ-CP về chào bán, giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ tại thị trường trong nước và chào bán trái phiếu doanh nghiệp ra thị trường quốc tế trước ngày 10/2.
Đồng thời, Bộ Tài chính rà soát, đánh giá kỹ lưỡng, cụ thể khả năng thanh toán, chi trả của các tổ chức phát hành trái phiếu doanh nghiệp, nhất là trái phiếu đến hạn thanh toán trong năm nay.
Minh Khánh
ZING