Tại buổi họp báo về tình hình dịch bệnh và phục hồi kinh tế diễn ra chiều 9/2, ông Vũ Anh Dũng, Phó phòng Phát triển nhà và Thị trường Bất động sản, Sở Xây dựng TPHCM, cho biết, thị trường bất động sản thành phố trong năm 2022 có phát triển nhưng chưa ổn định; đồng thời dự báo trong năm 2023 thị trường bất động sản TPHCM còn đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức.
Ông Dũng cho hay, để tạo điều kiện cho thị trường bất động sản phát triển lành mạnh, hiệu quả UBND TPHCM đã đề xuất các bộ, ngành các giải pháp tháo gỡ cho thị trường bất động sản. Cụ thể, về vốn chủ sở hữu và vốn pháp định đối với chủ đầu tư các dự án bất động sản, cần đảm bảo lựa chọn được chủ đầu tư có đủ năng lực tài chính để đầu tư xây dựng, phát triển dự án bất động sản.
Thị trường bất động sản tại TPHCM được dự báo đối mặt nhiều khó khăn trong năm 2023 - Ảnh: Vân Sơn
Nhà nước cần có chính sách tăng cường hợp tác quốc tế, khuyến khích thực hiện các dự án theo hợp đồng xây dựng - chuyển giao (BT) hoặc hợp tác công tư (PPP) đối với các dự án đầu tư hạ tầng kỹ thuật đô thị phân bổ nguồn vốn ngân sách thu được từ tiền sử dụng đất của các chủ đầu tư thực hiện nghĩa vụ tài chính về 20% quỹ đất xây dựng nhà ở xã hội trong các dự án nhà ở thương mại, bổ sung cho Quỹ Phát triển nhà ở Thành phố để đầu tư phát triển nhà ở xã hội thuộc sở hữu nhà nước. Việc sửa đổi Luật Đất đai, Luật Nhà ở, Luật Kinh doanh bất động sản cần được nghiên cứu đảm bảo sự đồng bộ, thống nhất và tháo gỡ các điểm nghẽn khi các luật được ban hành.
Nghiên cứu, hoàn thiện hệ thống pháp luật liên quan đến phát triển và quản lý nhà ở xã hội, nhà ở công nhân, nhà ở cho người thu nhập thấp; cắt giảm thủ tục hành chính không cần thiết để tạo điều kiện thúc đẩy phát triển nhà ở cho các đối tượng này. Bên cạnh đó, cần hoàn thiện chính sách thuế phù hợp với thực tế hoạt động kinh doanh bất động sản nhằm góp phần khuyến khích sử dụng nhà, đất có hiệu quả, hạn chế đầu cơ, động viên nguồn thu hợp lý, ổn định cho ngân sách nhà nước, phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội địa phương.
Tăng cường kiểm soát hoạt động huy động vốn của các doanh nghiệp kinh doanh bất động sản trên thị trường chứng khoán, ngăn chặn đầu cơ, thao túng, thổi giá. Chỉ đạo các tổ chức tín dụng kiểm soát chặt chẽ chất lượng tín dụng, cho vay đối với lĩnh vực bất động sản bảo đảm đúng quy định pháp luật; ưu tiên cho vay các dự án nhà ở xã hội, nhà ở công nhân, nhà ở thương mại giá rẻ.
TPHCM cũng kiến nghị cho phép chủ đầu tư đã hoàn thành việc bồi thường giải phóng mặt bằng đã có quyết định giao đất và hoàn thành nghĩa vụ tài chính do cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác nhận đối với toàn bộ dự án hoặc một phần dự án, đang thực hiện thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất được phép chuyển nhượng dự án hoặc một phần dự án tương ứng.
TPHCM kiến nghị Chính phủ sớm ban hành quy định về thuế suất giao dịch bất động sản và số lượng bất động sản sở hữu chịu thuế để tạo động lực cho người dân khai báo đúng giá trị giao dịch, giao dịch chính thức, tăng nguồn thu từ giao dịch bất động sản và đảm bảo hoạt động kinh doanh bất động sản được minh bạch, lành mạnh.
Vân Sơn
TIỀN PHONG