Ngày 02/02/2023, UBND thành phố Hà Nội đã chính thức phê duyệt quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 trung tâm thương mại Aeon Mall Hoàng Mai Giáp Bát và bãi đỗ xe.
Cụ thể quy hoạch, dự án trung tâm thương mại Aeon Mall Hoàng Mai Giáp Bát và bãi đỗ xe thuộc địa giới hành chính phường Đại Kim và phường Thịnh Liệt, quận Hoàng Mai, thành phố Hà Nội.
Về phạm vi ranh giới, dự án có phía Bắc giáp hồ đầm Đỗi; phía Nam giáp đường quy hoạch, tuyến monorail M2 và khu đất quy hoạch đất đầu mối hạ tầng kỹ thuật; phía Đông giáp đường quy hoạch và khu đất quy hoạch đất đầu mối hạ tầng kỹ thuật (khu vực ga Giáp Bát); phía Tây giáp đường quy hoạch và khu đô thị Đại Kim - Định Công.
Dự án có diện tích quy hoạch khoảng 8.03 ha, trong đó diện tích đất đường giao thông thành phố là 1.97 ha; còn lại diện tích đất nghiên cứu dự án là 6.06 ha.
Mục đích của dự án là nhằm hình thành mô hình xây dựng bãi đỗ xe kết hợp chức năng trung tâm thương mại, văn phòng và nhà kho hiện đại, kết nối đồng bộ, khoa học, ứng dụng công nghệ cao.
Về yêu cầu, bãi đỗ xe phải áp dụng công nghệ đỗ xe tự động đảm bảo đáp ứng nhu cầu tối thiểu khoảng 4,000 chỗ đỗ xe (ô tô, xe máy) phục vụ cộng đồng và khách vãng lai. Mặt khác, khớp nổi hạ tầng kỹ thuật, không gian kiến trúc cảnh quan với khu vực xung quanh và khu vực nhà ga Giáp Bát theo mô hình TOD gắn kết chặt chẽ với tuyến đường sắt đô thị số 1, tuyến đường sắt quốc gia, tuyến Monorail M2; đảm bảo không phá vỡ cấu trúc, định hướng phát triển không gian đô thị, phù hợp với Quy chuẩn xây dựng Việt Nam và các Tiêu chuẩn thiết kế hiện hành.
Được biết, Aeon Mall Hoàng Mai Giáp Bát là Aeon Mall thứ 3 có mặt tại Hà Nội, Aeon Mall Long Biên và và Aeon Mall Hà Đông.
* Sau Central Retail, Aeon tính tăng gấp 3 số trung tâm thương mại ở Việt Nam
Hà Lễ
FILI