Ngày 07/02/2023, UBND tỉnh Hậu Giang ký văn bản quyết định về việc điều chỉnh diện tích quy hoạch 1/500 đối với Khu dân cư thương mại phường IV, thị xã Vị Thanh (nay là thành phố Vị Thanh) và xã Vị Đông, huyện Vị Thủy (Khu dân cư thương mại Vị Thanh) do Tổng CTCP Đầu tư Phát triển Xây dựng (HOSE: DIG) làm chủ đầu tư.
Theo văn bản ngày 07/02/2023, UBND tỉnh Hậu Giang đã điều chỉnh diện tích Quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 Khu dân cư thương mại Vị Thanh từ 195.63 ha xuống còn 83.46 ha, tương đương giảm hơn 57% so với diện tích ban đầu.

Tuy nhiên, điều đáng nói là vào tháng 06/2022, DIG đã công bố dự án trên đủ điều kiện mở bán và tại thời điểm đó, Công ty thông tin dự án có tổng quy mô là 83.46 ha thay vì 195.63 ha. Ông Hoàng Văn Tăng – Tổng Giám Đốc DIG khẳng định: “Khu dân cư thương mại Vị Thanh đã hoàn thành các thủ tục pháp lý quan trọng, đủ điều kiện mở bán trong tháng 07/2022. Pháp lý minh bạch, đầy đủ là lợi thế rất lớn của dự án trong bối cảnh cơ quan chức năng đang rà soát nghiêm ngặt thủ tục, quỹ đất và pháp lý”.
Khu dân cư thương mại Vị Thanh có tên thương mại là DIC Victory City Hậu Giang với tổng mức đầu tư 1,211 tỷ đồng. Dự án sở hữu “toạ độ vàng” của tỉnh Hậu Giang với mặt tiền Đại lộ Võ Nguyên Giáp – tuyến đường huyết mạch lớn nhất TP Vị Thanh; tiếp giáp các cơ quan hành chính như UBND Tỉnh; Tỉnh Ủy…
Trong BCTC hợp nhất quý 4/2022 của DIG, dự án khu dân cư thương mại Vị Thanh với tên dự án khu dân cư phường 4 Hậu Giang được Công ty ghi nhận giá trị chi phí sản xuất kinh doanh dở dang tại ngày 31/12/2022 là gần 804 tỷ đồng.
 
Cũng trong ngày 07/02/2023, UBND tỉnh Hậu Giang ký văn bản về việc điều quy mô diện tích và gia hạn thời gian lập đồ án quy hoạch chi tiết Khu đô thị mới đường Võ Nguyên Giáp, phường 4, thành phố Vị Thanh cũng do DIG làm chủ đầu tư. Theo sơ đồ, dự án này nằm ngày sau lưng của của dự án khu dân cư thương mại Vị Thanh.

Theo quyết định của UBND tỉnh Hậu Giang, dự án được tăng quy mô lập quy hoạch chi tiết từ 59.2 ha lên 77 ha. Đồng thời, UBND sẽ gia hạn thời gian hoàn thành các thủ tục trình phê duyệt đồ án Quy hoạch chi tiết thêm 3 tháng kể từ ngày được Chủ tịch UBND tỉnh chấp thuận chủ trương gia hạn (tức từ ngày 07/02/2023).
Theo đó, UBND tỉnh giao UBND thành phố Vị Thanh xem xét, phê duyệt đồ án Quy hoạch chi tiết của dự án; giao Sở Xây dựng phối hợp với các đơn vị liên quan khẩn trương hoàn thành các thủ tục lập đồ án Quy hoạch chi tiết trình cấp thẩm quyền phê duyệt đảm bảo theo đúng thời gian quy định. Đồng thời, tham mưu UBND tỉnh điều chỉnh cục bộ đồ án Quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/2000; hướng dẫn DIG lập các thủ tục điều chỉnh quy hoạch chi tiết dự án.
Hà Lễ
FILI