UBND TP.HCM sẽ cùng lãnh đạo các sở, ban ngành lắng nghe các khó khăn, vướng mắc trong 7 dự án bất động sản trên địa bàn.
UBND TP.HCM vừa gửi giấy mời đến 6 doanh nghiệp có 7 dự án bất động sản tại TP.HCM đang gặp vướng mắc cùng nhiều cơ quan quản lý để tham dự cuộc họp giải quyết khó khăn vào chiều 20/2.
Cuộc họp do Phó chủ tịch UBND TP.HCM Bùi Xuân Cường chủ trì và có sự tham gia của lãnh đạo các Sở Xây dựng, Tài nguyên và Môi trường, Quy hoạch - Kiến trúc, Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Tư pháp, Giao thông Vận tải; Cục thuế Thành phố, Ban quản lý Đầu tư Xây dựng Khu đô thị mới Thủ Thiêm, UBND TP Thủ Đức, UBND các quận (quận 1, 4, 7, Tân Phú) cùng chủ đầu tư các dự án liên quan.
Tại buổi họp, từng chủ đầu tư sẽ trình bày lần lượt những vướng mắc liên quan đến dự án trước lãnh đạo của các cơ quan quản lý. Mỗi dự án có 30 phút để thảo luận.
Cuộc họp sẽ thảo luận về 7 dự án gặp vướng mắc tại TP.HCM. Ảnh: Chí Hùng.
Các dự án liên quan dự kiến được nêu trong cuộc họp gồm: Khu trung tâm thương mại và căn hộ cao cấp (đường Bến Nghé, phường Tân Thuận Đông, quận 7); dự án khu liên hợp thể dục thể thao và dân cư Tân Thắng (phường Sơn Kỳ, quận Tân Phú); dự án chung cư Cửu Long (phường 1, quận 4); dự án khu phức hợp Sóng Việt (công trình tại lô đất 1-17, khu đô thị mới Thủ Thiêm, TP Thủ Đức); dự án khu nhà ở Thiên Lý (phường Phước Long B, TP Thủ Đức); dự án 30,2 ha (phường Bình Khánh, TP Thủ Đức; dự án chung cư Cô Giang (phường Cô Giang, quận 1).
Trước đó tại hội nghị trực tuyến toàn quốc tháo gỡ và thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững do Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Bùi Xuân Cường cho biết sẽ tập trung tháo gỡ vướng mắc về thủ tục đầu tư nhà ở xã hội, nhà lưu trú cho công nhân cũng như cải tạo chung cư cũ. Trong đó, thành phố sẽ tập trung vào 18 dự án nhà ở xã hội và 16 dự án cải tạo chung cư.
TP.HCM cũng đang nỗ lực hoàn tất điều chỉnh quy hoạch, dự kiến trình Chính phủ trong tháng 9, bên cạnh tăng cường phát triển các công trình hạ tầng kỹ thuật.
Đối với các nhóm dự án chậm tiến độ, thành phố sẽ có các chuyên đề và cũng đã lập tổ công tác để tháo gỡ. Đến nay địa bàn có khoảng 116 dự án gặp vướng mắc, trong đó ưu tiên xử lý dứt điểm cho 38 dự án.
Minh Khánh
ZING.VN