Hiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA) kiến nghị Chính phủ và các bộ, ngành hỗ trợ người mua căn nhà đầu tiên với mức giá không quá 2 tỉ đồng được vay lãi suất 4,7%/năm trong thời hạn 10-20 năm.
Trong văn bản "Đề nghị không quy định chấm dứt quyền sở hữu khi thông báo phá dỡ nhà chung cư và đề nghị quy định trách nhiệm của chủ đầu tư dự án xây dựng nhà ở thương mại đóng góp tài chính để phát triển nhà ở xã hội và góp ý một số điều của Dự thảo Luật Nhà ở (sửa đổi)" vừa gửi Thủ tướng Chính phủ và Bộ Xây dựng, Hiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA đưa ra nhiều nội dung quan trọng. Trong đó, đáng chú ý là nội dung hỗ trợ người mua căn nhà đầu tiên giá dưới 2 tỉ đồng với lãi suất 4,7%/năm.
Một dự án nhà ở giá rẻ tại TP HCM
Theo HoREA, trong 17 năm qua, Quỹ Phát triển nhà ở TP HCM (HOF) đã hỗ trợ khoảng 5,500 cán bộ, công chức, viên chức nhà nước, cán bộ lực lượng vũ trang, cán bộ Công đoàn vay vốn ưu đãi để mua nhà ở, với khoản vay những năm đầu chỉ 400 triệu đồng và được điều chỉnh tăng lên qua các năm. Khoản vay 900 triệu đồng và không vượt quá 70% giá trị căn hộ với lãi suất vay ưu đãi 4,7%/năm trong 20 năm.
HoREA cho rằng cách làm trên không quy định mức giá mua căn nhà được hỗ trợ vốn và lãi suất ưu đãi nên có thể bao gồm cả trường hợp mua nhà giá trị cao.
Theo HoREA, chính sách hỗ trợ tín dụng ưu đãi cho người mua căn nhà đầu tiên là chính sách đã được nhiều nước áp dụng nhưng chưa được quy định trong Luật Nhà ở nước ta. Do đó, hiệp hội đề nghị xem xét bổ sung vào dự thảo Luật Nhà ở (sửa đổi) quy định chính sách hỗ trợ lãi suất vay ưu đãi trong 10-20 năm cho người mua căn nhà đầu tiên là căn hộ có mức giá không quá 2 tỉ đồng.
HoREA đề nghị các bộ, ngành nghiên cứu cách làm sáng tạo của TP HCM - đã hỗ trợ lãi suất vay ưu đãi 4,7%/năm trong 20 năm cho người mua căn nhà đầu tiên. Ngoài ra, hiệp hội cũng đề xuất bổ sung quy định UBND cấp tỉnh "trích 10% tiền trúng đấu giá quyền sử dụng đất trên địa bàn" và xem xét "trích một phần lợi nhuận của hoạt động xổ số kiến thiết" để phát triển nhà ở xã hội.
Theo HoREA, các tỉnh, thành phố đều có các cụm công nghiệp với nhiều xí nghiệp tiểu thủ công nghiệp quy mô nhỏ, một số địa phương còn có các doanh nghiệp lớn nằm ngoài khu công nghiệp. Điển hình là Công ty Giày Pou Yuen ở quận Bình Tân, TP HCM có diện tích lên đến khoảng 100 ha, tương đương 1 khu công nghiệp với khoảng 100.000 công nhân lao động, đa số là người ngoại tỉnh, phải thuê phòng trọ ở các tỉnh lân cận. Vì vậy, rất cần thiết bổ sung loại hình "nhà lưu trú công nhân phục vụ lưu trú của cụm công nghiệp" và "nhà lưu trú công nhân phục vụ lưu trú của doanh nghiệp có quy mô lớn nằm ngoài khu công nghiệp" vào khoản 8 Điều 3 Dự thảo Luật Nhà ở (sửa đổi).
S. Nhung
NGƯỜI LAO ĐỘNG