Ngày 08/02, Tập đoàn Keppel Corporation thông báo Keppel Land Limited quyết định thoái vốn hoàn toàn tại Willowville Pte thông qua Keppel Land Vietnam Properties.
Keppel Land Limited sẽ bán số cổ phần này cho Oasis Asia Real Estate Investment. Keppel Land Vietnam Properties là đơn vị phát triển bất động sản tại Việt Nam và thuộc sở hữu 100% của Keppel Land Limited.
Willowville sở hữu 60% cổ phần của một công ty dự án đang nắm quyền xây dựng một công trình ở quận 1, TPHCM.
Oasis sẽ thanh toán tiền mặt cho Keppel Land Limited theo hai đợt với tổng trị giá dự kiến là 5.5 triệu USD. Con số chính xác sẽ tuỳ thuộc vào những điều chỉnh khi hoàn thành thương vụ. Thương vụ bán cổ phần này dự kiến diễn ra trong nửa đầu năm 2023 và sau đó, Willowville sẽ không còn là công ty con của Kepple Land Limited.
Thương vụ thoái vốn này phù hợp với kế hoạch rút tiền mặt về trong báo cáo Tầm nhìn 2023 của Keppel. Sự kiện này được cho là sẽ không ảnh hưởng tới lợi nhuận trên mỗi cổ phiếu của Kepple trong năm tài chính hiện tại.
Theo tìm hiểu, Willowville là pháp nhân sở hữu 60% cổ phần biểu quyết công ty đang đầu tư dự án trên đường Thái Văn Lung, quận 1.
Dự án có tên gọi là Tamarind Park, đã được cấp giấy phép năm 1995, tuy nhiên sau đó dự án chưa được khởi công đến gần thập kỷ. Tháng 09/2004, Keppel Land quyết định khởi động lại dự án sau thời gian trì hoãn bởi ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng tài chính châu Á năm 1997 và khủng hoảng Dot Com năm 2000. Tại thời điểm năm 2004, dự án có vốn đầu tư 44 triệu USD, quy mô thiết kế thành cao ốc 20 tầng, với 173 căn hộ bên cạnh các khu vui chơi giải trí, bể bơi… Thời gian đưa vào hoạt động dự kiến trong năm 2008.
Thế nhưng trên thực tế dự án bị ngưng trệ cho đến nay.
Kim Dung
FILI