Chính phủ bổ sung cho Bộ Giao thông vận tải 31.392 tỷ đồng vốn chi đầu tư phát triển để bố trí các dự án hạ tầng giao thông.
Đây là nội dung theo quyết định được Phó thủ tướng Lê Minh Khái ký ngày 6/2.
Số tiền này sẽ dành chi cho 5 dự án hạ tầng giao thông, gồm dự án cao tốc Hà Nội - Hải Phòng do Tổng công ty Phát triển hạ tầng và Đầu tư tài chính Việt Nam làm chủ đầu tư. Bốn dự án còn lại do Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam làm chủ đầu tư, gồm cao tốc Nội Bài - Lào Cai, cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi, cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây và cao tốc Bến Lức - Long Thành.
Một đoạn cao tốc Bến Lức - Long Thành, tháng 8/2022. Ảnh: Quỳnh Trần
Chính phủ lưu ý, Bộ Giao thông vận tải giao bổ sung kế hoạch vốn theo danh mục, mức vốn bố trí từng dự án, đảm bảo không vượt quá tổng mức vốn được bổ sung lần này.
Các bộ ngành chịu trách nhiệm trước Thủ tướng, các cơ quan thanh, kiểm tra về tính chính xác nội dung, số liệu báo cáo. Các bộ quản lý, quyết toán số vốn bố sung công khai, hiệu quả.
Năm nay, Bộ Giao thông vận tải được giao giải ngân 94.000 tỷ đồng đầu tư công, gấp 1,7 lần năm 2023. Bộ này dự kiến khởi công 24 dự án, hoàn thành 29 dự án trong năm nay. Trong đó, tập trung hoàn thành 7 dự án thành phần cao tốc Bắc Nam giai đoạn 2017-2020 và cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ; đẩy nhanh tiến độ 12 dự án thành phần thuộc giai đoạn 2021-2025.
Ngoài ra, Bộ này tập trung thực hiện các dự án cầu Rạch Miễu 2, tuyến tránh quốc lộ 1A, tỉnh Cà Mau, mở rộng quốc lộ 1A qua tỉnh Sóc Trăng, Hậu Giang...
Anh Minh
VNEXPRESS