Cục Thuế TP HCM vừa có thông báo giảm 30% tiền thuê đất, thuê mặt nước của năm 2022 cho các tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân bị ảnh hưởng COVID-19.
Người thuê đất, thuê mặt nước phải nộp hồ sơ đề nghị giảm tiền thuê đất, thuế mặt nước đến Chi cục Thuế nơi có khu đất, khu mặt nước, Ban Quản lý Khu Kinh tế, Ban Quản lý Khu Công nghệ cao... Thời hạn chót nộp hồ sơ đến hết ngày 31-3 bao gồm giấy đề nghị, quyết định hoặc hợp đồng thuê đất, thuê mặt nước, hoặc sổ hồng.
Theo Cục Thuế TP HCM, người thuê đất, thuê mặt nước chịu trách nhiệm trước pháp luật về thông tin của mình, bảo đảm đúng đối tượng được giảm tiền thuê đất, thuê mặt nước theo quy định tại Quyết định số 01/2023/QĐ- TTg ngày 31-1 của Thủ tướng Chính phủ. 
T.Thơ
NGƯỜI LAO ĐỘNG