Đây là yêu cầu của Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà tại cuộc làm việc sáng Chủ nhật, 19/02, với các bộ, ngành liên quan về dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định hướng dẫn thi hành Luật Đất đai; Nghị định quy định lấn biển.
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà: Việc sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định hướng dẫn thi hành Luật Đất đai phải bảo đảm lợi ích của người dân, doanh nghiệp và nhà nước - Ảnh: VGP/Minh Khôi
Trong quá trình xây dựng dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định hướng dẫn thi hành Luật Đất đai, Văn phòng Chính phủ đã tiến hành lấy ý kiến các thành viên Chính phủ; Bộ TN&MT đã báo cáo tiếp thu, giải trình ý kiến thành viên Chính phủ.
Các bộ, ngành đã thống nhất các nội dung sửa đổi, bổ sung trong dự thảo Nghị định nhằm tháo gỡ bất cập, vướng mắc, sát với thực tiễn, phù hợp với quy định pháp luật liên quan về thu hồi đất; đấu giá quyền sử dụng đất; cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; thực hiện thủ tục hành chính về đất đai trên môi trường điện tử; điều kiện, tiêu chí cho phép chuyển mục đích sử dụng đất lúa, đất rừng phòng hộ, đất rừng đặc dụng; xác định giá đất khi giao đất, cho thuê đất; trình tự, thủ tục giao đất, cho thuê đất; xác định giá đất khi giao đất, cho thuê đất…
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà lưu ý, cơ quan quản lý phải đặt mình vào vị trí của doanh nghiệp, người dân, để xây dựng các quy định sát, đúng thực tiễn, khả thi. Việc sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định hướng dẫn thi hành Luật Đất đai phải bảo đảm lợi ích của người dân, doanh nghiệp và nhà nước.
Chỉ đạo cụ thể về một số vấn đề còn ý kiến khác nhau, Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ TN&MT tiếp thu đầy đủ, khẩn trương hoàn thiện dự thảo nghị định, sớm trình Thủ tướng Chính phủ.
Đối với nghị định quy định lấn biển, đại diện Bộ TN&MT cho biết đã nghiên cứu, tiếp thu đầy đủ ý kiến của các bộ, ngành và 28 địa phương có biển để hoàn thiện hồ sơ dự thảo Nghị định, nhất là thẩm quyền giao khu vực biển để lấn biển, đưa khu vực biển để lấn biển vào quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất; cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho nhà đầu tư thực hiện dự án lấn biển…
Tại cuộc làm việc, đại diện các bộ, ngành tiếp tục đóng góp ý kiến về lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án lấn biển; điều khoản chuyển tiếp; phương án gộp hai thủ tục giao đất và giao khu vực để biển; khái niệm lấn biển; thẩm định, phê duyệt đơn giá, định mức xây dựng của dự án lấn biển…
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà yêu cầu Bộ TN&MT phải rà soát rất kỹ cơ sở pháp lý, thực tiễn triển khai các dự án lấn biển thời gian qua để để hoàn thiện dự thảo nghị định trên tinh thần đơn giản hoá thủ tục hành chính; phân cấp gắn với các tiêu chí chặt chẽ và cơ chế kiểm soát, giám sát thực hiện; bảo đảm chặt chẽ, tương thích với các luật có liên quan như Luật Đất đai, Luật Tài nguyên, môi trường biển…
"Nghị định không được hợp thức hóa những dự án vi phạm (sai quy hoạch, sai thẩm quyền, không đúng trình tự thủ tục và các quy định pháp luật chuyên ngành), đồng thời tạo thuận lợi nhất cho những dự án triển khai theo đúng trình tự, thủ tục", Phó Thủ tướng nêu rõ.
Minh Khôi
BÁO CHÍNH PHỦ