Tại các thành phố lớn như Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh, những vị trí thuận tiện giá chung cư phổ biến mức 50-60 triệu đồng/m2. Đây là lý do chuyên gia, doanh nghiệp đề xuất giá chung cư đánh thuế cần nâng lên mức cao hơn, từ khoảng 70 triệu đồng/m2.
Mức giá cảm tính
Bộ Tài chính vừa đề xuất ban hành Luật Thuế bất động sản, trong đó đáng chú ý là đề nghị đánh thuế với nhà chung cư trên ngưỡng chịu thuế; thực hiện điều tiết cao đối với căn hộ cao cấp, mức giá trên 50 triệu đồng/m2.
Bày tỏ quan điểm về đề xuất đánh thuế chung cư giá trên 50 triệu đồng/m2, ông Phạm Đức Toản, Tổng giám đốc Công ty CP Đầu tư và Phát triển Bất động sản (EZ Property), cho rằng, đó là một mức giá chưa hợp lý để đánh thuế. Bởi lẽ, trên thị trường hiện nay, chung cư giá dưới 30 triệu đồng không có nhiều, chung cư giá 50 triệu đồng/m2 khá phổ biến.
Theo ông Toản, người mua chung cư từ chủ đầu tư đã chịu nhiều loại thuế liên quan, bao gồm cả tiền sử dụng đất, thuế giá trị gia tăng. Trường hợp mua lại căn chung cư từ thứ cấp, người mua phải nộp thuế thu nhập cá nhân, thuế trước bạ, thuế chuyển quyền sử dụng.
“Giờ lại đề xuất đánh thêm một khoản thuế nữa, cơ sở nào để thực hiện khi thuế chồng thuế? Suy cho cùng, nếu áp dụng sẽ lại đánh vào người tiêu dùng cuối cùng, đẩy giá bán nhà lên. Khi đó, lại xuất hiện nhiều hình thức lách luật khác để ‘né’ thuế, gây méo mó thị trường”, ông Toản nói với phóng viên.
Trên thực tế, chi phí đầu tư xây dựng căn hộ chung cư tăng cao, nhất là ở những thành phố lớn như Hà Nội và TP.HCM, tại vị trí trung tâm giá chung cư phổ biến ở mức 50-60 triệu đồng/m2. Do đó, ông Toản kiến nghị, đề xuất phải phù hợp với quy định chung của pháp luật và phù hợp với thị trường.
“Có thể đưa ra ý tưởng đánh thuế căn nhà thứ hai, thứ ba theo lũy tiến tăng lên để hạn chế đầu cơ, nhưng chỉ nên áp dụng ở các thành phố lớn. Thay vì đưa ra luật áp dụng chung trên cả nước, có thể tùy từng địa phương.
Hoặc có thể đánh thuế vào thời điểm giao dịch. Chẳng hạn, nếu mua nhà dưới 1 năm đã bán thì đánh thuế cao, còn đầu tư dài hạn đánh thuế theo thời gian. Nếu bán trong thời gian quy định từ lúc ký hợp đồng mua đến lúc bán có thể giảm thuế; còn nếu trong gian ngắn đã bán, đánh thuế cao nhằm hạn chế đầu cơ. Đánh thuế theo cách này có cơ sở thực hiện hơn”, ông Toản đề xuất thêm.
Đánh thuế ở mức 70 triệu đồng/m2 trở lên hợp lý hơn
Chia sẻ với chúng tôi, chuyên gia bất động sản Trần Khánh Quang cũng cho rằng, cần cân nhắc đề xuất đánh thuế chung cư giá trên 50 triệu đồng/m2.
Theo ông, trước đây, các căn hộ chung cư có mức giá phổ biến trong khoảng 20-30 triệu đồng/m2; bây giờ căn hộ bình dân cũng đã 35-40 triệu đồng/m2, thậm chí 50 triệu đồng/m2, nên việc đề xuất đánh thuế với căn hộ chung cư có giá trên 50 triệu đồng/m2 là đánh thuế trên đa số hầu hết các căn hộ; điều này sẽ ảnh hưởng lớn đến thị trường bất động sản.
“Mức giá căn hộ chung cư 50 triệu đồng/m2 hiện là bình thường, chỉ trên trung bình. Cân nhắc đánh thuế ở mức giá 70 triệu đồng/m2 trở lên có thể hợp lý hơn”, ông Quang nêu ý kiến.
Vị chuyên gia phân tích, việc đề xuất thuế cần mang tính đồng nhất và phổ biến, có thể thu được. Nếu chỉ đề xuất đánh thuế áp dụng cho một phân khúc nào đó, nhất là phân khúc cao cấp, chỉ làm tăng giá giao dịch trên thị trường. Với người đầu tư có tiền, chi phí tăng thêm dưới 5% xem như không ảnh hưởng. Nhưng căn hộ bình dân mà tăng thêm 10-20 triệu đồng là vấn đề lớn với người thu nhập thấp.
Vì thế, theo ông Quang, thay vì đề xuất đánh thuế căn hộ cao cấp nên có hình thức khuyến khích phát triển nhà ở giá rẻ, nhà ở thu nhập thấp thông qua các chương trình hỗ trợ của Nhà nước. Có như vậy, thị trường tự động cân bằng cung - cầu giữa cung thực và cầu thực sẽ tốt hơn.
Nguyễn Lê
VIETNAMNET