Dự kiến bàn giao từ tháng 4/2023, khu phức hợp Westgate (Bình Chánh) đang hấp dẫn người mua nhờ lợi thế vị trí, tiện ích, chất lượng hoàn thiện cùng chính sách thanh toán “3 không” lần đầu tiên được chủ đầu tư An Gia (HOSE: AGG) công bố.
Không vay vốn ngân hàng
Thực tế, với căn hộ đã hoàn thiện hoặc sắp bàn giao, đa phần người mua thường e ngại khi phải thanh toán số tiền lớn trong một lần. Chưa kể, mặt bằng lãi suất cho vay cá nhân tại các ngân hàng hiện vẫn duy trì ở mức cao, từ 11-15%/năm, khiến người mua nhà “chùn tay” vì áp lực trả lãi.
Theo đó, để hỗ trợ người mua, chủ đầu tư An Gia ban hành chính sách mua nhà không cần vay vốn từ ngân hàng, áp dụng cho dự án căn hộ Westgate tại trung tâm hành chính Bình Chánh. Cụ thể, khách hàng chỉ cần thanh toán tối đa 30% là có thể sở hữu ngay căn hộ đã hoàn thiện. Lấy ví dụ trên một căn 3 phòng ngủ, diện tích 85 m2 có giá bán khoảng 3.6 tỷ đồng, người mua nhà chỉ cần thanh toán khoảng 1 tỷ đồng là có thể nhận nhà ở ngay.
Chưa kể, chủ đầu tư còn tạo điều kiện thuận lợi cho những khách hàng có nguồn tài chính khác nhau khi tung ra nhiều mức chiết khấu hấp dẫn, gồm chiết khấu 1-3% cho khách hàng thân thiết, miễn phí quản lý trong 2 năm cùng chính sách Happy Surprise với ưu đãi chiết khấu 2-3%...
“Việc các gia đình trẻ có sẵn nguồn vốn tích lũy từ 1-2 tỷ đồng là khá phổ biến trên thị trường hiện nay. Tuy nhiên, để sở hữu một căn hộ sắp hoặc đã bàn giao đòi hỏi người mua phải chuẩn bị khoản tiền lớn hơn và thanh toán gần như toàn bộ để nhận nhà. Do đó, chính sách thanh toán tối đa 30% được thiết kế phù hợp với các gia đình trẻ có nguồn vốn hạn chế và mong muốn nâng cấp nơi ở tốt hơn mà không cần vốn vay từ ngân hàng. Tuy nhiên, người mua nhà nên cân nhắc dòng vốn tích lũy để tìm kiếm dự án, sản phẩm phù hợp”, đại diện An Gia nói.
Mặt khác, theo giới chuyên gia, trong bối cảnh lãi suất ngân hàng tăng cao, các dự án sắp bàn giao, hướng đến người mua ở thực kết hợp với mức thanh toán nhỏ giọt không chỉ hấp dẫn người mua, giảm tải gánh nặng cho khách hàng mà còn cho thấy tiềm lực tài chính của chủ đầu tư. Đây cũng là cách các chủ đầu tư tăng tính thanh khoản cho dự án.
Không áp lực thanh toán
Ngoài việc không phải thanh toán đủ 100% để nhận nhà, người mua Westgate cũng không phải thanh toán khoản tiền còn lại trong vòng 18 tháng sau khi nhận nhà. Đồng nghĩa, các gia đình trẻ không phải chịu áp lực thanh toán ngay và có thêm nhiều thời gian để chuẩn bị và cân đối dòng tiền.
Theo An Gia, với đối tượng khách hàng trẻ, điều họ quan tâm nhất khi mua nhà là vấn đề tài chính. Nên việc chủ đầu tư ban hành chính sách hỗ trợ thanh toán sau 18 tháng nhận nhà thì rõ ràng người mua sẽ được lợi. Về góc độ đầu tư, chính sách cũng mang lại nhiều lợi thế cho người mua nhờ khả năng xoay vòng vốn nhanh từ việc khai thác kinh doanh sớm hoặc cho thuê căn hộ hoàn chỉnh. Chưa kể, biên độ tăng giá của dự án sẽ liên tục gia tăng khi tỷ lệ dân cư được lấp đầy.
Ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc khu vực miền Nam của Batdongsan.com.vn cho biết, giá trung bình căn hộ cho thuê tại khu vực TP.HCM đang dao động ở mức 12-13 triệu đồng/tháng tùy khu vực. Trong khi đó, báo cáo thị trường cho thuê của Batdongsan.com.vn chỉ ra thời vừa gian qua, mức độ quan tâm các loại tài sản cho thuê thể hiện qua lượng tìm kiếm trực tuyến tăng vọt, riêng 3 tháng cuối năm 2022 tăng 103%, trong đó lượng tìm kiếm căn hộ cho thuê tăng 57%.
Nhiều chuyên gia cũng dự báo trong năm 2023, giá chào thuê căn hộ TP.HCM có thể tăng 4-6%, tỉ suất lợi nhuận cho thuê cũng tăng lên. Do đó, người mua nên hướng dòng tiền đầu tư về các sản phẩm có thể khai thác cho thuê ngay, chủ đầu tư uy tín, đặc biệt quản lý tốt.
Không chờ đợi nhận nhà
Bên cạnh chính sách mua nhà không cần vay vốn, không áp lực thanh toán, người mua Westgate cũng không phải chờ đợi để nhận nhà do dự án đã hoàn thiện cơ bản và sẵn sàng bàn giao cho cư dân từ tháng 4/2023.
“Vừa có thể dọn vào ở ngay, vừa rút ngắn thời gian thu hồi vốn và đảm bảo sinh lời từ việc vận hành khai thác kinh doanh sớm, các sản phẩm đã hoặc sắp bàn giao được xem là giải pháp tốt cho cả nhu cầu ở thực lẫn đầu tư. Mặt khác, tâm lý người mua nhà hiện nay cũng ưu tiên các dự án đã hoàn thiện vì dễ dàng kiểm chứng chất lượng công trình, đồng thời, tránh rủi ro về mặt pháp lý hay “lật kèo” xây dựng từ chủ đầu tư”, đại diện An Gia nhận định.
Trên thực tế, nếu tính đường mua đi bán lại, mua ngay thời điểm đầu sẽ có lợi hơn vì giá tốt, nhưng nếu đầu tư đường dài thì nên ưu tiên các dự án sắp hoặc vừa bàn giao vì có thể "thấy tận mắt, sờ tận tay", dễ dàng kiểm tra hiện trạng từng hạng mục cụ thể để đánh giá chất lượng công trình cũng như môi trường sống.
"Chắc chắn giá bán sẽ cao hơn, nhưng mua ở thời điểm dự án đã hoàn thiện, tiện ích đầy đủ, cư dân bắt đầu dọn vào ở thì cũng có thể đưa vào khai thác cho thuê ngay nên khả năng sinh lời luôn có. Chưa kể, biên độ tăng giá của dự án sẽ liên tục gia tăng khi tỷ lệ dân cư được lấp đầy”, chị Kim Yến (42 tuổi) - nhà đầu tư lâu năm nhận định.
Theo An Gia, chính sách mua nhà “3 Không” không chỉ rút ngắn thời gian sở hữu nhà mà còn giúp khách hàng “dễ thở” hơn về mặt tài chính khi chỉ cần có khoản tích lũy cơ bản. Chính sách được xem là giải pháp mua và đầu tư bất động sản đột phá, lần đầu tiên được An Gia áp dụng nhằm hỗ trợ khách hàng, nhất là các gia đình trẻ.
“Nếu có cơ hội, người mua nên mạnh dạn lựa chọn những dự án đáp ứng nhu cầu thực, chủ đầu tư uy tín, đặc biệt quản lý tốt”, đại diện An Gia nói.
Độc giả truy cập www.westgate.vn hoặc liên hệ hotline 0916.770.880 để biết thêm chi tiết.
dịch vụ
FILI