Cục Đường bộ yêu cầu chủ đầu tư BOT quốc lộ 51 qua Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu tiếp tục bảo trì đường, không được dừng lại như thông báo.
Theo đại diện Cục Đường bộ Việt Nam, hợp đồng BOT quy định Công ty cổ phần Phát triển đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu (BVEC) có trách nhiệm quản lý, duy tu, bảo dưỡng đường và đảm bảo an toàn giao thông trên tuyến cho đến khi chuyển giao cho cơ quan nhà nước tiếp nhận.
Hiện nay, dự án BOT quốc lộ 51 chưa được bàn giao, Cục Đường bộ đã chỉ đạo các cơ quan trực thuộc phối hợp với đơn vị dự án hoàn thiện các thủ tục tiếp nhận tài sản công trình.
Giải thích về việc nhà đầu tư "tố" vi phạm hợp đồng, đại diện Cục Đường bộ cho biết trong quá trình thực hiện dự án, một số điều kiện thay đổi như chi phí đầu tư quyết toán, lãi suất tiền vay, mức thu, số thu, lưu lượng phân lưu.
Các vướng mắc nảy sinh do chưa có quy định cụ thể về điều chỉnh hợp đồng và chưa có hướng dẫn về lãi bảo toàn vốn, tính lãi cho phần vốn khác nhà đầu tư huy động, thời gian thu phí tạo lợi nhuận.
Cục Đường bộ đã tiến hành 18 phiên đàm phán với nhà đầu tư, các ngân hàng tài trợ để giải quyết vướng mắc, song chưa đi đến đồng thuận.
Xe qua trạm thu phí T1 ở Đồng Nai không bị thu phí, sáng 13/1. Ảnh:Thái Hà
Do vấn đề của dự án BOT quốc lộ 51 vượt thẩm quyền và tránh việc thu phí quá thời hạn, ảnh hưởng đến quyền lợi của nhà nước và nhân dân, Cục Đường bộ đã tạm dừng thu phí dự án vào ngày 13/1/2023 để tiếp tục đàm phán.
Khi dừng thu phí, cơ quan quản lý đường bộ cũng yêu cầu BVEC tiếp tục thực hiện công tác quản lý, bảo trì công trình, đảm bảo giao thông thông suốt, an toàn đến thời điểm bàn giao công trình.
Tuy nhiên, tuần trước, Công ty cổ phần Phát triển đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu đã có văn bản gửi Bộ Giao thông Vận tải thông báo từ 1/2 sẽ dừng duy tu bảo dưỡng, không chịu trách nhiệm đảm bảo an toàn giao thông trên quốc lộ 51. Nhà đầu tư này giải thích nguyên nhân do Cục Đường bộ đã yêu cầu tạm dừng thu phí dự án quốc lộ 51.
Theo BVEC, việc này "vi phạm hợp đồng được ký kết giữa Bộ Giao thông Vận tải và BVEC năm 2009" nên trong năm 2022 đơn vị này đã nhiều lần gửi văn bản cho biết không đồng thuận việc Cục Đường bộ tạm dừng thu phí dự án BOT quốc lộ 51.
Dự án BOT quốc lộ 51 dài hơn 72 km từ TP HCM đi Đồng Nai, Vũng Tàu, quy mô 6 làn xe, 2 làn hỗn hợp, tốc độ thiết kế hơn 80 km/h, tổng mức đầu tư gần 3.800 tỷ đồng, đã khai thác từ tháng 4/2013.
Theo hợp đồng giữa Cục Đường bộ Việt Nam và nhà đầu tư năm 2009, tổng thời gian thu phí dự án khoảng 20 năm, trong đó thu phí hoàn vốn khoảng 16 năm, thu phí tạo lợi nhuận 4 năm, tổng cộng đến 28/3/2033. Phương án tài chính ban đầu dự kiến năm 2018 có cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu chạy song hành quốc lộ 51 nên lưu lượng xe của dự án sẽ phân lưu sang cao tốc khoảng 60%. Tuy nhiên, đến nay cao tốc này chưa triển khai, lưu lượng xe thực tế cao nên Cục yêu cầu thời gian thu phí dự án kết thúc sớm hơn so với hợp đồng đã ký.
Anh Duy
VNEXPRESS