Tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đang có hơn 130 dự án đầu tư về du lịch với tổng vốn đầu tư 57.207 tỷ đồng và hơn 8,9 tỷ USD, nhưng hơn một nửa chưa hoạt động. Để tháo gỡ khó khăn, Bà Rịa - Vũng Tàu sẽ thành lập tổ giúp việc với các thành viên sở, ngành chuyên môn giúp việc xem xét, đánh giá theo từng nhóm dự án và gỡ vướng.
Hơn một nửa dự án chưa hoạt động
Sở Kế hoạch và Đầu tư Bà Rịa - Vũng Tàu cho biết, tính đến 31/1, trên địa bàn tỉnh có 133 dự án đầu tư vào lĩnh vực du lịch. Trong đó, 117 dự án đầu tư trong nước và 16 dự án đầu tư nước ngoài, với tổng vốn đầu tư 57.207 tỷ đồng và hơn 8,9 tỷ USD. Hiện nay, có 50 dự án với tổng vốn đầu tư 15.562 tỷ đồng và hơn 4,4 tỷ USD, diện tích hơn 785 ha đang hoạt động hoặc hoạt động một phần.
Ngoài ra còn có 37 dự án đang xây dựng (34 dự án đầu tư trong nước và 3 dự án đầu tư nước ngoài), với tổng vốn đầu tư 20.275 tỷ đồng và 350 triệu USD, diện tích hơn 612 ha. 46 dự án đang thực hiện thủ tục đầu tư (42 dự án đầu tư trong nước và 4 dự án đầu tư nước ngoài), với tổng vốn đầu tư 21.370 tỷ đồng, hơn 4,17 tỷ USD, diện tích 1.570 ha.
Bà Rịa - Vũng Tàu đang có 46 dự án đang thực hiện thủ tục đầu tư với tổng vốn đầu tư 21.370 tỷ đồng, hơn 4,17 tỷ USD, diện tích 1.570 ha.
Từ năm 2014 đến nay, tỉnh Bà Rịa - vũng Tàu đã chấm dứt hoạt động 36 dự án. Sau khi thu hồi thì có 5 khu đất đã có nhà đầu tư mới làm dự án. 7 khu đất có nguồn gốc đất công do Nhà nước quản lý, 10 khu đất có nguồn gốc đất do Nhà nước quản lý đang thực hiện các thủ tục tạo đất sạch và các thủ tục khác để tổ chức đấu giá hoặc đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư theo quy hoạch.
Bà Rịa - vũng Tàu cũng còn 6 khu đất thuộc quyền sử dụng của người dân, tiếp tục giữ quy hoạch để thu hút đầu tư. 7 khu đất sau khi có chủ trương chấm dứt dự án, nhà đầu tư có kiến nghị được tiếp tục làm... Cũng từ năm 2014 đến nay, tỉnh Bà Rịa - vũng Tàu đã giãn tiến độ cho 37 dự án với diện tích 715 ha.
Sở Kế hoạch và Đầu tư Bà Rịa - Vũng Tàu cho biết thêm, đối với các dự án đầu tư ngoài đất rừng, qua rà soát, trên địa bàn tỉnh có 21 dự án chậm triển khai và 29 dự án đã hết thời gian giãn tiến độ, điều chỉnh tiến độ. 68 dự án đầu tư trong rừng đều chậm triển khai do vướng mắc các quy định Luật Lâm nghiệp, gồm 31 dự án trong Khu bảo tồn thiên nhiên Bình Châu - Phước Bửu và 38 dự án trong rừng phòng hộ.
Hiện tại, một số dự án sản xuất kinh doanh đã được tỉnh quyết định chủ trương đầu tư, nhà đầu tư chưa triển khai được do vướng một phần diện tích đất xen kẽ thuộc nhà nước quản lý. Đồng thời, có một số dự án đầu tư sử dụng đất của nhà nước, được nhà nước cho thuê đất, hoạt động theo Luật Đầu tư năm 2005 - 2014 cũng đang gặp phải vướng mắc chưa tháo gỡ được.
Họp hàng tuần giải quyết vướng mắc
Sở Kế hoạch và Đầu tư đề nghị lãnh đạo UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu giao Sở Tài nguyên Môi trường tiếp tục rà soát, tham mưu xử lý các dự án còn vướng mắc do có phần diện tích đất có nguồn gốc do nhà nước quản lý. Chủ trì, phối hợp với các ngành có liên quan rà soát, theo dõi việc sử dụng đất của dự án để báo cáo tỉnh xử lý theo quy định pháp luật về đất đai.
Bà Rịa - Vũng Tàu sẽ thành lập tổ giúp việc với các thành viên sở, ngành chuyên môn giúp việc xem xét, đánh giá theo từng nhóm dự án.
Sở Kế hoạch và Đầu tư phối hợp với các sở, ngành, địa phương và Cục Thuế tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu rà soát tình hình triển khai dự án đã được cấp chủ trương, giấy chứng nhận đầu tư, đăng ký đầu tư nhưng chưa thực hiện thủ tục đất đai; các khó khăn, vướng mắc tồn đọng để báo cáo tỉnh xử lý.
Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn phối hợp với các ngành có liên quan chủ động rà soát các dự án đầu tư trong rừng, báo cáo tỉnh hướng xử lý theo quy định Luật Lâm nghiệp...
Để tháo gỡ khó khăn cho các dự án này, ông Lê Ngọc Khánh - Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu - cho biết, tỉnh sẽ thành lập tổ giúp việc với các thành viên sở, ngành chuyên môn giúp việc xem xét, đánh giá theo từng nhóm dự án. Sau khi xem xét kỹ báo lên để hội đồng điều hành “chốt” trước khi trình tập thể UBND tỉnh tổ chức họp, duyệt. Trước mắt, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu sẽ cố gắng xếp lịch họp tuần giải quyết xong 1 - 2 dự án.
Duy Quang
TIỀN PHONG