Ngày 09/02/2023, UBND tỉnh Lâm Đồng có văn bản trả lời liên quan đến hồ sơ đề nghị chuyển đổi mục đích sử dụng đất để của CTCP Sữa Đà Lạt (Dalat Milk) tại xã Tu Tra, huyện Đơn Dương.
Cụ thể, Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Lâm Đồng đã đề xuất với UBND tỉnh về việc cho CTCP Sữa Đà Lạt chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp sang đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp để xây dựng các hạng mục thuộc dự án đầu tư mở rộng trang trại chăn nuôi bò sữa ứng dụng công nghệ cao và xây dựng nhà máy chế biến sữa tại huyện Đơn Dương.
Tuy nhiên, UBND sau khi rà soát nhận thấy có 1,200 m2 đất chư phù hợp với quy hoạch sử dụng đất của địa phương đã được phê duyệt. Vì vậy, đề xuất chuyển đổi mục đích sử dụng đất kể trên chưa đủ cơ sở để xem xét, giải quyết.
Về dự án đầu tư mở rộng trang trại chăn nuôi bò sữa ứng dụng công nghệ cao và xây dựng nhà máy chế biến sữa do CTCP Sữa Đà Lạt làm chủ đầu tư, dự án có vị trí tại xã Đạ Ròng và xã Tu Tra, huyện Đơn Dương, tỉnh Lâm Đồng. Theo quy hoạch 1/500 được UBND tỉnh chấp thuận, dự án có diện tích gần 5.7 triệu m2, bao gồm hơn 5.2 triệu m2 thuộc xã Tu Tra và 439,645 m2 thuộc xã Đạ Ròng.
Đối với các chỉ tiêu quy hoạch, kiến trúc công trình, diện tích xây dựng trang trại là 267,059 m2 (chiếm 4.72%); công trình nhà máy/nhà kho là 33,690 m2 (chiếm 0.59%); công trình phụ trợ là 40,624 m2 (chiếm 0.72%); hạ tầng giao thông là 119,206 m2 (chiếm 2.1%).
Hà LễFILI