Đây sẽ là khu công cộng thương mại - dịch vụ trong khu vực phát triển đô thị, bố trí trung tâm thương mại, tài chính, ngân hàng có tổng diện tích khoảng 10,2ha nằm ở vị trí vô cùng lý tưởng.
UBND TP Hà Nội vừa duyệt nhiệm vụ quy hoạch chi tiết dự án giải phóng mặt bằng (GPMB) phục vụ đấu giá quyền sử dụng đất để xây dựng công trình phục vụ cộng đồng dân cư và chỉnh trang đô thị tại ô đất ký hiệu C3, C4, C5 xã Yên Viên, huyện Gia Lâm.
Đây sẽ là khu công cộng thương mại - dịch vụ trong khu vực phát triển đô thị, bố trí trung tâm thương mại, tài chính, ngân hàng... các khu ở, cây xanh, mặt nước, đường giao thông. Với các ô đất có chức năng đất công cộng thành phố, mật độ xây dựng tối đa cho phép là 40%, công trình cao 3 - 12 tầng. Tỷ lệ đất giao thông không thấp hơn 18%.
Đây sẽ là khu công cộng thương mại - dịch vụ trong khu vực phát triển đô thị, bố trí trung tâm thương mại, tài chính, ngân hàng. (Ảnh minh họa)
Theo đó, ô đất được nghiên cứu ký hiệu C3, C4, C5 và có tổng diện tích khoảng 10,2ha. Phía Tây Bắc giáp đường nội bộ và sông Thiên Đức; phía Tây Nam giáp đất nông nghiệp và ao; phía Đông giáp đất nông nghiệp xã Yên Viên; phía Tây giáp đất nông nghiệp và sông Thiên Đức.
Hình ảnh minh họa vị trí của cụm công trình thương mại dịch vụ sắp được xây dựng ở xã Yên Viên, huyện Gia Lâm.
Theo UBND TP Hà Nội, việc lập quy hoạch dự án nhằm đấu giá xây dựng cụm các công trình thương mại dịch vụ kết hợp công viên cây xanh mặt nước nhằm phục vụ dân cư khu vực, tăng nguồn thu ngân sách, tạo nguồn vốn đầu tư hạ tầng kỹ thuật cho địa phương. Bên cạnh đó, hình thành điểm nhấn kiến trúc khu vực kết hợp không gian cây xanh mặt nước.
Lộc Liên
TIỀN PHONG