Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 22/09/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer và sụt giảm với khối lượng thấp nên rủi ro rất cao.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 22/09/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer và sụt giảm với khối lượng thấp nên rủi ro rất cao.
Mẫu hình Vai-Đầu-Vai (Head and Shoulders) đã hình thành với mục tiêu giá xuống đến vùng 1,165-1,170 điểm.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 22/09/2022, HNX-Index tiếp tục giảm mạnh cho thấy áp lực điều chỉnh vẫn còn.
Vùng 260-270 điểm (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) có nguy cơ bị thủng. Nếu vùng này bị phá vỡ hoàn toàn thì mục tiêu tiếp theo sẽ là 220-230 điểm.

LCG - CTCP Lizen
Trong phiên giao dịch sáng ngày 22/09/2022, LCG tăng điểm và vượt các đường MA trung hạn cho thấy xu hướng tăng đang quay trở lại.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua trở lại nên rủi ro được giảm thiểu.

NLG - CTCP Đầu tư Nam Long
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 22/09/2022, NLG hình thành mẫu hình Falling Window cho thấy tâm lý bi quan trong ngắn hạn.
Giá cổ phiếu vẫn đang bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén mạnh nên xu hướng giảm vẫn còn.
Vùng 32,000-33,000 (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) sẽ là hỗ trợ gần nhất cho cổ phiếu.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI