Quỹ ngoại Dragon Capital báo cáo đã mua tổng cộng gần 1.2 triệu cp của CTCP Phân bón Dầu khí Cà Mau (HOSE: DCM) trong phiên 11/11/2022.
Cụ thể, 2 thành viên của Dragon Capital là CTBC Vietnam Equity Fund và Norges Bank mua lần lượt 300,000 cp và 884,700 cp. Tổng cộng, cả nhóm mua vào gần 1.2 triệu cp DCM.
Sau giao dịch, sở hữu của Dragon Capital tại DCM tăng từ 26.4 triệu cp (4.98%) lên mức 27.5 triệu cp (5.2%), chính thức trở thành cổ đông lớn tại đây.
Đóng cửa phiên 11/11, giá cổ phiếu DCM đạt 28,500 đồng/cp, giảm hơn 24% sau 2 tháng. Chiếu theo mức giá này, ước tính quỹ ngoại có thể chi gần 34 tỷ đồng để nâng sở hữu.
Về kết quả mới nhất, ông lớn ngành phân bón tiếp tục có kỳ kinh doanh bùng nổ. Quý 3, DCM đạt doanh thu hơn 3.3 ngàn tỷ đồng, tăng 83% so với cùng kỳ năm trước. 
Với doanh thu tăng mạnh, DCM lãi ròng gần 728 tỷ đồng trong quý 3, tăng 93% so với cùng kỳ. Theo giải trình từ Công ty, sản lượng tiêu thụ các loại sản phẩm tăng 30% so với cùng kỳ, cùng giá phân bón tiếp tục neo cao - cụ thể, phân Ure đạt 13,781 đồng/kg (tăng 32%), NPK đạt 14,045 đồng/kg (tăng 20.4%) - làm cho doanh thu bán hàng tại công ty mẹ tăng mạnh. Cùng với đó, doanh thu hoạt động tài chính cũng bật tăng mạnh nhờ khoản lãi chênh lệch tỷ giá.
Nhờ sản lượng tiêu thụ và giá phân bón thuận lợi, các yếu tố chi phí sản xuất, bán hàng, quản lý dù tăng cũng không làm giảm lợi nhuận doanh nghiệp, qua đó giúp Công ty đạt kết quả tốt.
Lũy kế 9 tháng, doanh thu Công ty đạt gần 11.5 ngàn tỷ đồng, tăng 90% so với cùng kỳ. Lợi nhuận trước và sau thuế thậm chí gấp 4 lần năm trước, lần lượt gần 3.5 ngàn tỷ đồng và gần 3.3 ngàn tỷ đồng. So với kế hoạch đặt ra tại ĐHĐCĐ 2022, DCM đã vượt mục tiêu doanh thu gần 27% và gấp 6.4 lần mục tiêu lợi nhuận năm.
Khang Di
FILI