
Thị trường có phiên đầu tuần 27/06 hồi phục mạnh, VN-Index đã lấy lại được mốc 1,200 sau khi test ngưỡng 1,160 điểm. Đây là tín hiệu tích cực cho thấy ngưỡng hỗ trợ 1,160 có thể hình thành vùng đáy ngắn hạn của đợt điều chỉnh lần này.
Tâm lý còn yếu
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Thị trường phiên 27/06 tăng điểm ngay từ đầu phiên, đóng cửa trên ngưỡng tâm lý 1,200, tuy nhiên thanh khoản thấp cho thấy tâm lý thị trường vẫn còn yếu khi đứng trước ngưỡng này. Độ rộng thị tường nghiêng về phía tích cực với 16/19 ngành tăng điểm, 26/30 mã thuộc nhóm VN30 đóng cửa trong sắc xanh. Về giao dịch của khối ngoại, khối này mua ròng trên sàn HOSE và bán ròng trên sàn HNX.
Quan tâm cổ phiếu bất động sản, dầu khí, chứng khoán
CTCK Đông Á (DAS): Thị trường phiên 27/06 đi lên trong xu hướng phục hồi từ vùng đáy trung hạn 1,160 điểm, giao dịch sôi động trên các nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn thể hiện sự đồng thuận hỗ trợ thị trường tăng điểm. Mặt bằng giá chứng khoán vẫn đang ở vùng hấp dẫn. Về yếu tố vĩ mô, những tin tức bất lợi đã phản ánh xong vào giá trong giai đoạn thị trường đi xuống vừa qua, định giá đang hấp dẫn cho nhà đầu tư trung dài hạn khi triển vọng kinh tế 2022 Việt Nam tiếp tục tăng trưởng và dự báo lợi nhuận doanh nghiệp niêm yết tiếp tục khả quan.
Đối với danh mục lướt sóng ngắn hạn, nhà đầu tư có thể quan tâm nhóm cổ phiếu có độ nhạy cao với xu hướng thị trường như cổ phiếu bất động sản, dầu khí, cổ phiếu chứng khoán...  vốn đã bị chiết khấu quá đà trong tháng vừa qua. Có thể giải ngân cho danh mục đầu tư trung dài hạn với các nhóm ngành xây dựng hạ tầng, khu công nghiệp, và ngân hàng.
Cần thời gian xác định thị trường đã tạo đáy chưa
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Thị trường có phiên đầu tuần hồi phục mạnh, VN-Index đã lấy lại được mốc 1,200 sau khi test ngưỡng 1,160 điểm. Đây là tín hiệu tích cực cho thấy ngưỡng hỗ trợ 1,160 có thể hình thành vùng đáy ngắn hạn của đợt điều chỉnh lần này. Với phiên hồi phục hôm nay, kịch bản tích cực là thị trường sẽ dần hồi phục theo mẫu hình W và bắt đầu quá trình tạo nền tích lũy rộng với ngưỡng hỗ trợ VN-Index 1,160 điểm và ngưỡng kháng cự 1,300 điểm.
Trong bối cảnh hiện tại thị trường vẫn trong bối cảnh dao động mạnh và tâm lý nhà đầu tư đang yếu, cần thêm thời gian để xác định vùng điểm số 1,160 là đáy của đợt điều chỉnh hiện tại.
Tăng điểm để kiểm định vùng kháng cự gần 1,210-1,220 điểm
CTCK Asean (Aseansc): Thị trường hôm nay (27/06) ghi nhận một phiên tăng điểm khá nhờ tác động tích cực từ thị trường chứng khoán thế giới, trong bối cảnh thanh khoản tăng khá nhưng vẫn thấp hơn trung bình 20 phiên. Điều này cho thấy bên mua đang tạm thời chiếm ưu thế. Bên cạnh đó, Aseansc cho rằng việc thanh khoản thị trường ở mức thấp trong giai đoạn hiện tại là hoàn toàn bình thường, điều này cho thấy lượng cung giá rẻ không còn nhiều, do đó khả năng thị trường sẽ tiếp tục có những diễn biến tích cực hơn thời gian tới.
Dự báo trong phiên giao dịch tới (28/06), VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm để kiểm định vùng kháng cự gần 1,210-1,220 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,230-1,240 điểm.
Quan sát thêm
CTCK Tân Việt (TVSI): Về mặt kỹ thuật, VN-Index tạo mẫu nến Bullish Enguffling với giá đóng cửa cao nhất ngày, cho thấy tín hiệu tăng giá quay trở lại và củng cố cho 3 phiên tạo đáy vào tuần trước đó. Điểm đáng ngại là mặc dù tăng điểm tốt nhưng thanh khoản vẫn ở mức rất thấp, chưa hoàn toàn thỏa mãn điều kiện tốt nhất cho một phiên bùng nổ theo đà sau khi tạo đáy vào tuần trước đó. Về khung đồ thị tuần, cây nến tăng giá sau cây nến búa đóng tuần trước đó tiếp tục củng cố cho luận điểm nỗ lực tạo mẫu hình 2 đáy khung đồ thị tuần đã đưa ra trước đó của TVSI nhưng vẫn cần quan sát thêm các phiên kế tiếp để xác nhận mẫu hình.
Mặc dù đã vượt 1,200 điểm nhưng việc thanh khoản không tương xứng cho thấy chưa phù hợp dể mua mới. Đây là cơ hội cho những người còn giữ hàng có thể cơ cấu danh mục. Chiến thuật hợp lý vẫn là duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp hoặc cân bằng (<= 50% tài khoản).
Tiếp tục hồi phục
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà hồi phục và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định lại ngưỡng 1,223 điểm trong phiên giao dịch kế tiếp (28/06). Đồng thời, rủi ro ngắn hạn của thị trường có dấu hiệu giảm khi (1) rủi ro lạm phát có dấu hiệu hạ nhiệt khi giá hàng hóa đang bước vào xu hướng giảm trung hạn (2) diễn biến thị trường khoán thế giới đã có chiều hướng tích cực hơn trong ngắn hạn cho nên chúng tôi kỳ vọng thị trường có thể sẽ sớm bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức GIẢM. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài thị trường hoặc chỉ nên xem xét mua mới với tỷ trọng thấp dưới 5%.
Đà giảm đang suy yếu
CTCK Agribank (Agriseco): Thị trường có phiên giao dịch khởi sắc vào đầu tuần khi VN-Index tăng 17 điểm lên mốc 1,203 điểm (+1.46%). Đà tăng trong phiên hầu như lan tỏa đến hầu khắp các nhóm ngành, ngoại trừ nhóm cổ phiếu ngành bán lẻ và phân bón. Trong đó, nhóm phân bón chịu ảnh hưởng tiêu cực do giá phân bón thế giới đang có dấu hiệu hạ nhiệt, vì vậy nhà đầu tư nên hạn chế thực hiện bắt đáy các mã cổ phiếu thuộc nhóm này vào thời điểm hiện tại. Ở chiều ngược lại, nhóm cổ phiếu chứng khoán và thép lại ghi nhận sự tăng điểm, tuy nhiên nhà đầu tư cần lưu ý khi đây có thể chỉ là nhịp phục hồi trong ngắn hạn.
Về phân tích kỹ thuật, VN-Index có tín hiệu tích cực khi vượt thành công mốc 1,200 điểm. Các chỉ báo kỹ thuật như RSI, MACD đang dần tạo đáy cao hơn và xuất hiện tín hiệu phân kỳ dương với VN-Index, cho thấy đà giảm đang dần suy yếu. Nhà đầu tư có thể cân nhắc giải ngân một phần khi thị trường xác nhận trụ vững trên ngưỡng 1,200 điểm trong các phiên sắp tới, tập trung vào các nhóm đang thu hút dòng tiền như bảo hiểm, thực phẩm và ngân hàng.
Đông Tư
FILI