Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 06/12/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến gần giống Evening Star cho thấy thị trường đang thận trọng trở lại.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 06/12/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến gần giống Evening Star cho thấy thị trường đang thận trọng trở lại.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đang duy trì trong vùng quá mua (Overbought). Nếu tín hiệu bán xuất hiện trong thời gian tới thì rủi ro sẽ tăng cao.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 06/12/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch liên tục duy trì ở mức cao trong thời gian gần đây cho thấy dòng tiền đang quay trở lại thị trường sau một thời gian dài vắng bóng.

CMX - CTCP Camimex Group
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 06/12/2022, CMX hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy bên mua đang thắng thế hoàn toàn.
Giá cổ phiếu đã vượt lên trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng trong trung hạn đã quay trở lại.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang quay trở lại.

DIG - Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng
Trong phiên giao dịch ngày 06/12/2022, DIG tăng tốt và bám vào Upper Band của Bollinger Bands đang bung nén mạnh nên đà tăng của cổ phiếu có thể sẽ tiếp diễn trong thời gian tới.
Giá DIG đạt đến ngưỡng Fibonacci Projection 38.2% và người viết kỳ vọng sẽ sớm đến ngưỡng tiếp theo là Fibonacci Projection 23.6%.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI