VCSC dự báo trong phiên giao dịch 24/10, thị trường có thể duy trì quán tính giảm trong phiên sáng để chỉ số đại diện VN-Index kiểm định hỗ trợ tại 1,000 điểm. Nếu lực bán ra không còn mạnh do được hấp thụ nhiều vào phiên giảm ngày thứ Sáu (21/10), lực mua được kỳ vọng chiếm ưu thế trở lại, giúp VN-Index có phiên hồi phục từ vùng hỗ trợ kỹ thuật.
Duy trì quán tính giảm trong phiên đầu tuần
CTCK Bản Việt (VCSC): Dự báo trong phiên giao dịch tới, thị trường có thể duy trì quán tính giảm trong phiên sáng để chỉ số đại diện VN-Index kiểm định hỗ trợ tại 1,000 điểm.
Nếu lực bán ra không còn mạnh do được hấp thụ nhiều vào phiên giảm ngày thứ Sáu (21/10), lực mua được kỳ vọng chiếm ưu thế trở lại, giúp VN-Index có phiên hồi phục từ vùng hỗ trợ kỹ thuật. Ở kịch bản này, kháng cự của chỉ số sẽ nằm ở vùng 1,035-1,045 điểm.
Ngược lại, nếu lực bán duy trì cường độ mạnh khiến VN-Index tiếp tục phá vỡ mốc 1,000 điểm, chỉ số sẽ kéo dài đà giảm xuống vùng hỗ trợ thấp hơn quanh 930-950 điểm.
Tạm thời đứng ngoài
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ hồi phục trong piên giao dịch đầu tuần 24/10 và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định ngưỡng 1,000 điểm trong các phiên giao dịch đầu tuần. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên chỉ số VN-Index có thể sẽ chưa thể phá vỡ ngưỡng 1,000 điểm trong ngắn hạn. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn giảm nhẹ và vẫn trên vùng bi quan quá mức.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài thị trường và tạm thời dừng mua mới để quan sát diễn biến thị trường trong các phiên giao dịch đầu tuần.
PE về đáy
CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asset): Xu hướng ngắn hạn và trung hạn tiếp tục trong xu hướng giảm. Ngưỡng hỗ trợ đáng quan tâm là vùng 990 - 1,000 khi PE của VN-Index về vùng đáy của COVID-19. Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn đang ở mức trung tính. Hệ số PE của VN-Index hiện tại đạt 10.9x.
Hình thành đáy thứ 2 của mô hình W nếu giữ được mốc 1,000
CTCK Tân Việt (TVSI): Đà bán tháo phiên 21/10 cho thấy tâm lý thị trường bất ngờ chuyển sang hoảng loạn trở lại khi người cầm cổ phiếu chấp nhận bán bằng mọi giá. Theo góc nhìn của TVSI xung lực bán mạnh sẽ gây khó khăn cho mốc hỗ trợ tâm lý của VN-Index ở 1,000 điểm. Dưới góc độ PTKT trường hợp mốc hỗ trợ này giữ được trong tuần tới cơ hội hình thành đáy thứ hai của mô hình đáy W vẫn được bảo lưu.
Hướng về ngưỡng hỗ trợ
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): VN-Index đã phá vỡ kênh giá tăng ngắn hạn, hiện tại ngưỡng hỗ trợ tiếp theo của chỉ số là vùng 1,000 điểm.
Giải ngân trong các phiên điều chỉnh
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Chiến lược đối với các nhà đầu tư giao dịch ngắn hạn là mua bán nhanh với mức sinh lời kỳ vọng vừa đủ, giải ngân trong những phiên điều chỉnh, ưu tiên các cổ phiếu có độ nhạy cao với trạng thái thị trường như ngân hàng, chứng khoán, bất động sản vốn hóa vừa và nhỏ.
Mặt khác mức định giá cổ phiếu niêm yết đang khá hấp dẫn cho nhà đầu tư trung dài hạn, kết quả kinh doanh quý 3/2022 của các doanh nghiệp niêm yết được dự báo vẫn tăng trưởng khả quan trên nền số liệu thấp cùng kỳ năm 2021. Nhà đầu tư có thể tiếp tục mua tích lũy các nhóm cổ phiếu sản xuất kinh doanh cơ bản như nhóm ngành sản xuất hàng hóa, cổ phiếu điện nước, công nghệ...để nắm giữ 6-12 tháng.
Đông Tư
FILI