VN-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý thận trọng đang trở lại. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch và dòng tiền thông minh đều duy trì trên mức trung bình 20 ngày nên rủi ro sụt giảm mạnh là không cao.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 27/01/2023
- Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực trong phiên 27/01/2023. Kết phiên, VN-Index tăng 0.81%, lên mức 1,117.1 điểm; HNX-Index tăng 0.4%, lên mức 220.76 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 572 triệu đơn vị, giảm nhẹ 1.15% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 1.15%, đạt gần 69 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 519 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 33 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán tiếp tục nối dài chuỗi tăng điểm của mình. VN-Index tăng mạnh hơn 13 điểm sau phiên ATO và giao dịch quanh mức này trong suốt phiên sáng. Bước sang phiên chiều, thị trường có sự hụt hơi khi dần thu hẹp sắc xanh của mình về gần tham chiếu. Tuy nhiên, phiên ATC đã giúp chỉ số tăng điểm trở lại. Kết thúc giao dịch, VN-Index tăng 9.02 điểm, lên mức 1,117.1 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 8.73 điểm (+0.78%), lên mức 1,130.65 điểm. Bên mua chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 20 mã tăng, 8 mã giảm và 2 mã đứng giá. Giao dịch tích cực nhất rổ là SAB với mức tăng ấn tượng 4%. Theo sau là các mã GAS, GVR, VIC. Ở chiều ngược lại, PDR, BID là hai cổ phiếu giảm giá mạnh nhất.
- Về mức độ ảnh hưởng, GAS, VIC, SAB, VHM là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Tính riêng GAS và VIC đã góp gần 4 điểm tăng cho chỉ số này. Trong khi đó, BID, CTG, VNM là những mã có tác động tiêu cực nhất.
- Ngành vật liệu xây dựng có phiên giao dịch sôi động với nhiều cổ phiếu tăng trần. Điển hình như các mã HBC, LCG, HTN. Một số cổ phiếu khác có mức tăng tốt trong nhóm như HHV tăng 5.95%, REE tiến 3.72%, BCG tăng tốt ở mức 1.36%.
- Nhóm cổ phiếu tiện ích ghi nhận sự tăng trưởng tích cực trong phiên. Ông lớn GAS tăng 3.54%, các cổ phiếu phát điện như GEG, PGV, DTK cũng đều hiện sắc xanh.
- VN-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý thận trọng đang trở lại. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch và dòng tiền thông minh đều duy trì trên mức trung bình 20 ngày nên rủi ro sụt giảm mạnh là không cao.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Hình thành mẫu hình nến Spinning Top
Trong phiên giao dịch ngày 27/01/2023, VN-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co đang trở lại sau những phiên tăng điểm liên tiếp.
Chỉ báo vẫn đang bám vào đường Upper Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén nên triển vọng trong ngắn hạn khá tích cực.

HNX-Index - Áp lực chốt lời xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 27/01/2023, HNX-Index tiếp tục tăng điểm nhưng việc hình thành mẫu hình nến gần giống Inverted Hammer cho thấy áp lực chốt lời trong ngắn hạn khá lớn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã tiến vào vùng quá mua (overbought) nên rủi ro điều chỉnh trong các phiên tới có thể sẽ tăng lên nếu tín hiệu bán xuất hiện trở lại.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 27/01/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 27/01/2023

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI