Mới đây, một lãnh đạo cấp cao của CTCP Thép Nam Kim (HOSE: NKG) đăng ký mua 2 triệu cp trong bối cảnh giá cổ phiếu rớt 83% so với đỉnh.
Bà Trần Ngọc Diệu - Phó Tổng Giám đốc Thép Nam Kim - đăng ký mua 2 triệu cp trong giai đoạn từ 18/11-17/12/2022, thông qua thỏa thuận hoặc khớp lệnh.
Nếu giao dịch thành công, bà Diệu sẽ nâng sở hữu tại Thép Nam Kim lên 0.924%, tương đương hơn 2.4 triệu cp.
Động thái đăng ký mua của bà Diệu diễn ra sau khi giá cổ phiếu liên tục lao dốc trong thời gian gần đây. So với đỉnh năm 2021, giá cổ phiếu NKG đã giảm gần 83%.
Trong quý gần nhất, hãng thép này báo lỗ ròng kỷ lục 418 tỷ đồng khi ngành thép gặp khó. Một điểm cũng đáng lưu ý là hàng tồn kho của Nam Kim vẫn rất cao tại cuối tháng 9/2022, ở mức hơn 8.8 ngàn tỷ đồng.
Vũ Hạo
FILI