Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BCM, BCG, CMX, HDB, HSG, PDR, STB, SHB, VCG và VNM.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCM - Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp – CTCP
BCM hình thành mẫu hình nến Dragonfly Doji trong phiên giao dịch ngày 04/01/2023 chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đang lạc quan.
Giá đã vượt lên trên đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày cho thấy xu hướng tăng đang quay trở lại.
Trong trường hợp có điều chỉnh mạnh bất ngờ (thrust down) xảy ra thì trendline dài hạn (tương đương vùng 67,000-72,000) sẽ là hỗ trợ mạnh.

BCG - CTCP Bamboo Capital
Trong phiên giao dịch ngày 04/01/2023, chỉ báo MACD quay đầu tăng và chuẩn bị cho tín hiệu mua trở lại.
Khối lượng giao dịch đang nằm dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy lực cầu chưa thực sự mạnh.
Bollinger Bands đang co thắt mạnh chứng tỏ giá sắp có biến động lớn trong thời gian tới.

CMX - CTCP Camimex Group
Trong phiên giao dịch ngày 04/01/2023, CMX xuất hiện mẫu hình Three White Candle và vượt qua được SMA 50 ngày.
Mặt khác, chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đều đã cho tín hiệu mua mạnh nên triển vọng ngắn hạn lạc quan.
Hỗ trợ gần nhất là đáy cũ tháng 01/2020 (tương đương vùng 6,200-7,200).

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Trong phiên giao dịch ngày 04/01/2023, giá cổ phiếu HDB giằng co mạnh và xuất hiện mẫu hình nến gần giống Dark Cloud Cover.
Giá cổ phiếu vẫn còn nằm trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng trung hạn chưa bị đảo ngược.
Khối lượng giao dịch của cổ phiếu đã rơi xuống dưới trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy nhà đầu tư khá thận trọng.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Giá cổ phiếu HSG hồi phục mạnh sau khi test đường SMA 50 ngày. Ngưỡng này đã hỗ trợ tốt trong đợt giảm gần đây.
Mẫu hình Rising Window xuất hiện trong phiên ngày 04/01/2023 cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang rất lạc quan.
Khối lượng giao dịch của HSG tăng liên tục và có thể vượt mức trung bình 20 ngày.

PDR - CTCP Phát triển Bất động sản Phát Đạt
Giá tiếp tục tăng và số lượng cây nến xanh đang chiếm số lượng áp đảo cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư.
Chỉ báo MACD đã cho mua từ mức thấp nhất trong lịch sử và liên tục tăng trưởng mạnh.
Khối lượng giao dịch đã vượt mức trung bình 20 ngày. Để đà tăng được củng cố thì tình trạng này cần được duy trì trong các phiên tiếp theo.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Trong phiên giao dịch ngày 04/01/2023, STB hình thành cây nến Inverted Hammer cho thấy sự thận trọng quay trở lại.
Giá đang nằm trên các đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên rủi ro điều chỉnh không lớn.
Khối lượng giao dịch đang được cải thiện tốt. Mặt khác, giá lên tục tạo ra các đỉnh mới và đáy mới cao hơn (higher high, higher low) cho thấy xu hướng tăng đang hình thành.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Các cây nến xanh đỏ xuất hiện xen kẽ cho thấy tâm lý phân vân của nhà đầu tư khi mà khối ngoại bắt đầu bán ròng trở lại.
Tuy nhiên, giá cổ phiếu SHB đang nằm trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng dài hạn chưa bị đảo ngược.
Vùng 7,200-8,500 (tương đương đáy cũ của tháng 11/2022) sẽ là hỗ trợ trong thời gian tới.

VCG - Tổng Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam
Trong phiên giao dịch ngày 04/01/2023, giá cổ phiếu VCG điều chỉnh bất ngờ và có nguy cơ sẽ hình thành Double Top trong thời gian tới.
Khối lượng giao dịch tăng trưởng mạnh và vượt đường trung bình 20 ngày gần nhất nên rủi ro không quá cao.
Tuy nhiên, chỉ báo MACD đang hình thành phân kỳ giá xuống nên nhà đầu tư cần thận trọng.

VNM - CTCP Sữa Việt Nam
Trong phiên giao dịch ngày 04/01/2023, giá hình thành mẫu hình nến Rising Window và tiếp tục đà tăng. Sóng hiệu chỉnh dài hạn đã chấm dứt và giá đang trong sóng tăng giá dài hạn tiếp theo.
Chỉ báo Relative Strength đang nằm trên trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang mạnh hơn (outperform) so với thị trường chung.
Khối lượng duy trì ở mức thấp dưới trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang thận trọng.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI