Kết thúc phiên giao dịch ngày 04/11/2022, toàn thị trường có 10 mã tăng, 102 mã giảm và 25 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 1.42 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 04/11/2022, toàn thị trường có 10 mã tăng, 102 mã giảm và 25 mã tham chiếu.
Thị trường cơ sở tiếp tục chịu sức ép lớn, nhóm cổ phiếu Large Cap đồng loạt lao dốc gây ra lực bán mạnh trên thị trường chứng quyền. Kết phiên, hàng loạt nhóm chứng quyền giảm sâu hơn 20% như ACB, FPT, HDB, HPG, MBB, POW…
Ở chiều ngược lại, chứng quyền VNM là nhóm duy nhất giữ sắc xanh nhờ cổ phiếu cơ sở có diễn biến khả quan so với phần lớn thị trường. Kết phiên, các chứng quyền VNM tăng nhẹ quanh mức 5%.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên 04/11 đạt 58.7 triệu đơn vị, tăng 97.89%; giá trị giao dịch đạt 10.01 tỷ đồng, tăng 30.58% so với phiên 03/11. Trong đó, CHPG2221 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CHPG2225 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Số lượng chứng quyền toàn thị trường giảm từ 148 mã xuống 137 mã khi có 11 mã chứng quyền của Công ty chứng khoán HSC và MBS hủy niêm yết do gần đến ngày đáo hạn.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên 04/11 với tổng mức bán ròng đạt 1.42 triệu đơn vị. Trong đó, CSTB2215 và CVHM2211 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.

Nguồn: VietstockFinance
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG

Nguồn: VietstockFinance
III. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá hợp lý với thời điểm khởi đầu ngày 07/11/2022, khung giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2211 và CVPB2212 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CTPB2206 và CTPB2205 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI