Trong chương trình Bí mật đồng tiền phát sóng trưa ngày 28/09, ông Petri Deryng nhà sáng lập và quản lý quỹ của PYN Elite Fund đã có những chia sẻ xoay quanh câu chuyện đầu tư tại Việt Nam của quỹ tỷ đô tới từ Phần Lan.
Vị lãnh đạo với nhiều năm gắn bó với chứng khoán Việt Nam đánh giá vĩ mô Việt Nam tốt hơn nhiều so với toàn cầu ngay trong những cuộc khủng hoảng. Ví dụ trong cuộc khủng hoảng tài chính 2008 - 2009, xuất khẩu của Việt Nam giảm 9% nhưng GDP tăng 5%.
Trong giai đoạn hiện tại, Mỹ và các quốc gia châu Âu tăng lãi suất để kìm hãm lạm phát nhưng ở Việt Nam lãi suất luôn cao, nên việc tăng không thay đổi nhiều.
“Tôi nghĩ mùa thu năm nay sẽ là thời gian khó khăn cho các nhà đầu tư nhưng không đến mức suy thoái. Nếu chúng ta nhìn 12 tháng tới sẽ rất khả quan và hết con hổ rồi thì nhà đầu tư vẫn có thể săn con thỏ (năm 2023 năm con thỏ theo âm lịch của một số nước - PV). Đây là một trong những thị trường tốt nhất trên thế giới”, ông Petri lạc quan về triển vọng thị trường.
“Năm nay dù tình hình có thế nào thì quỹ PYN Elite cũng không quá lo lắng. Quan trọng là lợi nhuận trong dài hạn và xu hướng tăng trưởng trong dài hạn. Các yếu tố nền tảng của Việt Nam trong vài năm tới vẫn rất mạnh, nên sẽ không thay đổi quan điểm đầu tư dài hạn vào thị trường Việt Nam của PYN Elite.”
Chia sẻ về công việc theo dõi danh mục đầu tư, ông Petri cho biết hiếm khi theo dõi thị trường, nhưng nếu ở văn phòng thì mỗi giờ sẽ xem thị trường một lần. Khi thị trường rất tồi tệ, ông Petri sẽ cố gắng làm cho mọi người vui lên, đừng lo lắng quá về thị trường. Ông vẫn thường nói: “Cũng chỉ là tiền thôi mà, không có gì lớn”.
Ông Petri khuyên nhà đầu tư khi đã hình thành, có trải nghiệm và biết rõ chiến lược đầu tư nào có hiệu quả nhất thì cứ bám theo. Nhà đầu tư nên kiên định với chiến lược đầu tư và đừng nghe quá nhiều lời tư vấn khác.
Về tiêu chí lựa chọn cổ phiếu của PYN Elite, ông Petri cho biết một trong điểm then chốt là phải có tiềm năng lớn. “Nếu có cổ phiếu đang nổi thì chúng tôi không quan tâm lắm, chúng tôi tránh việc chọn các cổ phiếu nóng trên thị trường. Cổ phiếu chưa có tiếng là cơ hội để chúng tôi tham gia và chờ. Chúng tôi sẽ im lặng tích lũy những cổ phiếu không nóng, không có tiếng và chờ đợi”.
Yến Chi
FILI