Ông Nguyễn Như So - Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Dabaco Việt Nam (HOSE: DBC) đã bán thành công 10 triệu cp DBC theo hình thức thỏa thuận trong ngày 02/11/2022, vì nhu cầu tài chính cá nhân.
Ngày 02/11, thị trường ghi nhận hơn 10 triệu cp DBC được giao dịch theo hình thức thỏa thuận, nhiều khả năng bao gồm giao dịch của ông So. Chiếu theo giá giao dịch 16,008 đồng/cp, ước tính ông So đã thu về hơn 161 tỷ đồng sau khi hoàn tất thương vụ. Qua đó, tỷ lệ sở hữu của ông tại DBC giảm từ 28.3% (tương đương 68.47 triệu cp) xuống còn 24.16% (tương đương 58.47 triệu cp).
Động thái bán cổ phiếu của ông So xảy ra trong bối cảnh giá cổ phiếu DBC giảm mạnh. Phiên chiều 08/11, thị giá DBC hạ xuống mức 13,800 đồng/cp (lúc 13h30 phút), tương ứng giảm 63% so với đỉnh 37,181 đồng/cp (phiên 06/04).
Trước đó, 2 con gái ông So là Nguyễn Thu Hiền và Nguyễn Thị Tân Hòa cũng có động thái bán cổ phiếu DBC. Cụ thể, từ ngày 22-23/08, bà Hiền đã bán 3 triệu cp DBC, giảm tỷ lệ sở hữu từ 2.39% xuống còn 1.15%. Ngày 28/07, bà Hòa cũng bán 2 triệu cp DBC, giảm tỷ lệ sở hữu từ 3.05% còn 2.23%.
Về tình hình kinh doanh, DBC có quý tăng trưởng sau 4 quý liên tiếp tăng trưởng âm, với lãi ròng tăng 50% so với cùng kỳ, đạt hơn 206 tỷ đồng. Tuy nhiên, kết quả này chủ yếu do doanh thu tăng đột biến từ mảng kinh doanh bất động sản và hoạt động xây dựng.
Về ngành cốt lõi, theo DBC, ngành chăn nuôi heo tiếp tục chịu ảnh hưởng không nhỏ khi chi phí đầu vào tăng mạnh (bao gồm giá nguyên vật liệu, chi phí vận chuyển, logistics...). Do đó, ngành chăn nuôi vẫn còn rất khó khăn, chưa kể dịch bệnh trên đàn gia súc gia cầm tiếp tục diễn biến phức tạp, ảnh hưởng đến việc tái đàn của người dân và doanh nghiệp.
Hồng Đức
FILI