Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 01/12/2022, VN-Index hình thành mẫu hình Rising Window cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang tích cực.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 01/12/2022, VN-Index hình thành mẫu hình Rising Window cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang tích cực.
Khối lượng giao dịch vẫn duy trì tốt trong phiên sáng và chỉ số đã phá vỡ hoàn toàn đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng điều chỉnh đã bị đảo ngược.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 01/12/2022, HNX-Index tiếp tục tăng và đây là phiên tăng thứ 6 liên tiếp của chỉ số cho thấy bên mua đang thắng thế.
Khối lượng trong phiên sáng tiếp tục duy trì ở mức cao cho thấy dòng tiền vẫn đang giao dịch sôi động.

SHS - CTCP Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 01/12/2022, SHS hình thành cây nến có thân dài và đang test lại vùng 9,000-9,500 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2% và đáy cũ đã bị phá vỡ của tháng 6/2022).
Khối lượng giao dịch đạt gần mức trung bình 20 ngày gần nhất chỉ trong phiên sáng cho thấy lực cầu vẫn đang cao.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 01/12/2022, giá cổ phiếu VPB đà hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Tuy nhiên, giá đã cắt lên đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng trong trung hạn đã trở lại.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua trong vùng quá bán (oversold) nên triển vọng trong ngắn hạn của cố phiếu là khá tích cực. Mục tiêu giá (Target Price) của cố phiếu sẽ tiến lên test lại vùng 17,800-18,300 (tương đương đáy cũ tháng 6/2022) trong thời gian tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI