Đăng ký mua 2 triệu cp từ ngày 22/06-21/07, song ông Nguyễn Khánh Hưng - Chủ tịch HĐQT CTCP Đầu tư LDG (HOSE: LDG) không gom vào bất kỳ cổ phiếu nào.
Như vậy, ông Hưng vẫn giữ tỷ lệ sở hữu 11.29% tại LDG, tương ứng 27.1 triệu cp. Vị lãnh đạo cho biết lý do không thực hiện giao dịch vì thay đổi kế hoạch cá nhân.
Trước đó, động thái đăng ký mua cổ phiếu xảy ra khi giá liên tục lao dốc, thậm chí LDG đã nằm sàn liên tục 7 phiên từ 13-21/06.
Hiện, giá cổ phiếu LDG đã bật tăng 37% kể từ đáy 7,180 đồng (phiên 21/06) lên 9,830 đồng/cp (phiên chiều 22/07).
Sau 2 lần bất thành, LDG vừa tổ chức thành công ĐHĐCĐ thường niên 2022 vào 30/06. Phát biểu tại Đại hội, Chủ tịch Nguyễn Khánh Hưng đã nhìn nhận về những thách thức hiện tại của Việt Nam lẫn thế giới. Kinh tế chưa hồi phục hoàn toàn nhưng lại phải gánh chịu thêm nhiều biến cố lớn như chiến tranh ở Ukraine và tình trạng đứt gãy chuỗi cung ứng do chính sách Zero COVID của Trung Quốc.
Năm 2022, LDG đặt kế hoạch doanh thu 2,337 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 310 tỷ đồng. Kế hoạch này tăng mạnh so với thực hiện năm 2021, nhưng so với giai đoạn trước dịch 2018-2019, mức lợi nhuận này vẫn tương đối thấp.
Đáng chú ý, LDG dự kiến phát hành riêng lẻ 120 triệu cp cho đối tượng là nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp. Giá chào bán dự kiến là 10,000 đồng/cp, giảm so với dự kiến trước đó là 12,000 đồng/cp. Như vậy, ước tính LDG có thể thu về tối đa 1,200 tỷ đồng nếu phát hành thành công trọn vẹn.
Duy Na
FILI