Dòng tiền khối ngoại đã đảo chiều - rút ròng trên sàn HOSE, nhưng vẫn duy trì mua ròng trên sàn HNX.
Cụ thể, sau khi mua ròng 3,452 tỷ đồng trên sàn HOSE trong tháng 1/2023, các nhà đầu tư nước ngoài (khối ngoại) đã đảo chiều trạng thái sang bán ròng 970 tỷ trong tháng 2. Trong khi đó, trên HNX, khối ngoại vẫn duy trì mua ròng 351 tỷ đồng, tăng 5% so với tháng trước.

Chỉ số VN-Index có diễn biến kém tích cực trong tháng 2/2023. Dù có giai đoạn hồi phục mạnh, chỉ số VN-Index vẫn sụt 4.8% so với đầu năm, xuống 1,025 trong phiên kết thúc ngày 28/02/2023. Khối ngoại bắt đầu có chuỗi bán ròng từ nửa sau tháng 2, lấn lướt giá trị của chuỗi mua ròng nửa tháng trước.
Động thái bán ròng của khối ngoại diễn ra trong bối cảnh Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tiếp tục nâng lãi suất thêm 25 điểm cơ bản đầu tháng 02/2023, lên biên độ 4.5 - 4.75%. Dù mức tăng này đã được giới phân tích dự đoán từ trước, đồng USD vẫn có chiều hướng mạnh trở lại. Chỉ số USD (DXY) đến cuối tháng 2 đã quay về mốc trên 104 điểm. Do đó, dòng vốn ngoại có xu hướng rút ròng ra khỏi các thị trường mới nổi và cận biên.
Khối ngoại có phiên bán ròng mạnh nhất trên sàn HOSE vào ngày 23/02/2023 với giá trị gần 679 tỷ đồng, trước các sự kiện quan trọng diễn ra trên thị trường tài chính quốc tế bao gồm công bố Biên bản cuộc họp FOMC (Ủy ban Thị trường mở Liên bang) và số liệu GDP Mỹ quý 4/2022 (điều chỉnh) thấp hơn so với công bố trước (đạt 2.7%).
Bị bán ròng nhiều nhất sàn HOSE là các cổ phiếu thuộc nhóm bất động sản. VHM là cổ phiếu bị bán ròng lớn nhất, sau đó là DXG, VIC và KDH. Ngoài ra, DXG còn là một trong 7 cổ phiếu của thị trường Việt Nam bị loại ra khỏi rổ MSCI Frontier Markets Small Cap Index (nhóm vốn hóa nhỏ) trong kỳ review tháng 2/2023. Ngược lại, dù KDH là một trong 5 cổ phiếu được thêm vào rổ trên, nhưng là chuyển từ MSCI Frontier Markets Index (nhóm vốn hóa trung bình/lớn), cũng bị bán ròng mạnh hơn 216 tỷ đồng.
Điều này phần nào cho thấy, các vấn đề trên thị trường bất động sản và trái phiếu doanh nghiệp, được thảo luận sôi nổi trong 2 tháng đầu năm 2023, đã ảnh hưởng đến góc nhìn của các nhà đầu tư ngoại về các cổ phiếu bất động sản như thế nào.

Các cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất trên sàn HOSE đa phần đều thuộc nhóm tài chính - ngân hàng, sau đó là nhóm năng lượng và vật liệu. Trong đó, cổ phiếu STB có giá trị mua ròng lớn nhất trong bối cảnh có nhiều thông tin liên quan đến việc sở hữu của khối ngoại vượt “room” cho phép. Với hơn 617 tỷ đồng, giá trị mua ròng cổ phiếu STB của khối ngoại đã vượt qua cả 4 cổ phiếu cùng nhóm là HCM, HDB, BID và BVH cộng lại (hơn 503 tỷ đồng). Xếp sau STB là “ông lớn” ngành thép HPG với giá trị hơn 498 tỷ đồng.

Trên sàn HNX, IDC là cổ phiếu được mua ròng mạnh nhất với gần 129 tỷ đồng. Dòng vốn FDI là một trong những động lực chính cho cổ phiếu bất động sản khu công nghiệp này. Các số liệu về FDI trong 2 tháng đầu năm có những điểm sáng tối đan xen. Theo báo cáo của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, tính đến ngày 20/02/2023, tổng vốn FDI đăng ký đạt hơn 1.76 tỷ USD (tăng gần 2.8 lần so với cùng kỳ); giá trị vốn góp đạt gần 797.9 triệu USD, tăng 3.7% so với cùng kỳ. Ngược lại, tổng vốn đăng ký tăng thêm đạt gần 535.4 triệu USD, giảm 85.1% so với cùng kỳ.
PMC bị bán ròng mạnh nhất trên HNX với gần 16 tỷ đồng, hầu như không có chiều mua. Mức bán ròng này chênh lớn so với các cổ phiếu xếp sau như THD, 3 tỷ đồng hay SLS, hơn 1 tỷ đồng.
Kha Nguyễn
FILI