Sau giai đoạn bán giải chấp khiến VN-Index rơi mạnh xuống dưới 900 điểm, thị trường đã hồi phục trở lại mạnh mẽ và Dragon Capital cho rằng nhiều khả năng đỉnh điểm của sự bi quan trên thị trường chứng khoán đã qua đi.
Theo Dragon Capital, áp lực bán giải chấp chéo đến từ cổ phiếu nhóm BĐS là nguyên nhân chính kéo VN-Index giảm sâu và lan tỏa tâm lý bi quan trong thời gian vừa qua.
Tuy nhiên, thị trường sau đó đã hồi phục mạnh nhờ lực mua đến từ khối ngoại, với hàng loạt cổ phiếu tăng bằng lần trong thời gian ngắn. Cụ thể, nhà đầu tư nước ngoài đổ tiền vào thị trường với giá trị mua ròng tháng 11 đạt 662 triệu USD và tháng 11 trở thành tháng mua ròng mạnh nhất của khối ngoại trong nhiều năm qua.
Ngoài ra, việc Chính phủ thảo luận và đưa ra một số giải pháp cũng góp phần cải thiện tâm lý trên thị trường. Thanh khoản thị trường cũng nhờ đó hồi phục phần nào.

Ảnh hưởng từ vụ Vạn Thịnh Phát tới thị trường chứng khoán và trái phiếu
Dragon Capital đánh giá ảnh hưởng của vụ Vạn Thịnh Phát rất nghiêm trọng khi các công ty chứng khoán (CTCK) tiếp tục giảm tỷ lệ cho vay ký quỹ với các cổ phiếu bất động sản.
NVL, PDR, HPX giảm sàn nhiều phiên liên tiếp với thanh khoản thấp, phản ánh rủi ro đáo hạn trái phiếu của các doanh nghiệp này. Khi các CTCK không thể bán giải chấp các cổ phiếu bất động sản này, họ đã bán các cổ phiếu khác trong danh mục của khách hàng để thu hồi nợ.
Bên cạnh đó, các quỹ trái phiếu cũng chịu áp lực rút vốn mạnh, dẫn tới lợi suất trái phiếu trên thị trường thứ cấp chạm ngưỡng 30-40%.
Lực đỡ từ khối ngoại
Trong bối cảnh thị trường vốn chịu áp lực giảm bởi vòng xoáy bán giải chấp, khối ngoại đẩy mạnh mua ròng khi định giá giảm xuống mức thấp nhất 10 năm. Các quỹ đầu tư chủ động đã giải ngân lượng tiền mặt dự trữ cùng sự hậu thuẫn bởi nguồn tiền mới từ các quỹ Đài Loan.
Đồng thời, các công ty bất động sản gặp khó khăn bắt đầu tìm ra giải pháp để cơ cấu lại các khoản nợ và huy động được nguồn vốn mới.
“Hiện tại, có khả năng đỉnh điểm của sự bi quan đã qua khi Chính phủ sẽ đưa ra các giải pháp để giúp doanh nghiệp vượt qua khó khăn trên thị trường trái phiếu doanh nghiệp, áp lực bán giải chấp giảm mạnh, và Trung Quốc sắp mở cửa trở lại”, Dragon Capital nhận định.
Gần đây, Bộ Tài chính trình Chính phủ giải pháp hỗ trợ thị trường trái phiếu, trong đó bao gồm hoãn việc thực hiện quy định nhà đầu tư chuyên nghiệp, hoãn yêu cầu xếp hạng tín nhiệm và kéo dài kỳ hạn trái phiếu.
Thêm vào đó, Ngân hàng Nhà nước đưa ra quy định mới về việc một số loại giấy tờ có giá do doanh nghiệp phát hành có thể đăng ký và sử dụng trong hoạt động thị trường mở của Ngân hàng Nhà nước. Nhờ đó, thị trường trái phiếu đã bắt đầu được cải thiện, lợi suất ổn định ở vùng 18-20%.
Tuy nhiên, tâm lý thị trường vẫn thận trọng khi thị trường bất động sản vẫn gặp khó khăn và rủi ro suy thoái kinh tế toàn cầu gia tăng.
Các chỉ số kinh tế vĩ mô của Việt Nam cho thấy tăng trưởng bắt đầu chậm lại, phần lớn đến từ hoạt động xuất khẩu. Lãi suất chưa có dấu hiệu hạ nhiệt, ngay cả khi áp lực tăng giá USD có những dấu hiệu lắng xuống.
Do đó, Dragon Capital đã điều chỉnh dự phóng lợi nhuận năm 2023 xuống chỉ còn 0.8%, từ mức 5.2% của báo cáo trước đó.

Cơ hội lựa chọn cổ phiếu
Tuy nhiên, quỹ đầu tư này nhận định đây là giai đoạn mang lại nhiều cơ hội để lựa chọn cổ phiếu khi hệ số P/E dự phóng chỉ 9.4x, thấp hơn đáng kể so với các thị trường trong khu vực.
“Định giá này sẽ là cơ sở vững chắc để thị trường tăng trở lại khi sự hoảng loạn qua đi và các áp lực suy thoái đã giảm bớt”, Dragon Capital cho biết. “Các biện pháp từ phía Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước, cùng với việc đẩy mạnh đầu tư công được kỳ vọng giúp giải quyết vấn đề thanh khoản trong nước và tạo nền tảng ổn định để duy trì đà tăng trưởng vững chắc trong dài hạn”.
Vũ Hạo
FILI