Trong báo cáo giải trình biện pháp và lộ trình khắc phục tình trạng chứng khoán bị cảnh báo, CTCP Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai (HOSE: HNG) cho biết Công ty vẫn chưa nhận lại được chứng nhận quyền sử dụng đất các dự án tại Lào và Campuchia. Do đó, Công ty chưa thể triển khai pháp lý đầu tư dự án và huy động nguồn vốn để có dòng tiền đầu tư.
Với lỗ ròng quý 2 hơn 557 tỷ đồng, lỗ lũy kế của HNG tính đến ngày 30/06/2022 nâng lên gần 4,097 tỷ đồng, tiếp tục thuộc diện cổ phiếu bị cảnh báo.
Theo giải trình của HNG, nguyên nhân lỗ do tình trạng thiếu hụt lao động tại Lào dẫn đến sản lượng thu hoạch giảm 13% so cùng kỳ.
Mặt khác, giá mua phân bón tăng 150%, vật tư nông nghiệp và bao bì đóng gói tăng 50% so với năm 2021.
Bên cạnh đó, tình trạng thiếu hụt container lạnh đã được khắc phục nhưng chi phí vận chuyển vẫn tăng cao so với năm 2021. Cụ thể, chi phí vận chuyển đường bộ tăng 42% (từ 19 triệu đồng/cont - 27 triệu đồng/cont) và chi phí vận chuyển đường biển tăng 212% (từ 785 USD/cont - 2,450 USD/cont) so với quý 2/2021.
Ngoài ra, tại ngày 30/06/2022, tỷ giá đồng LAK tại Lào so với USD mất giá 28% và so với VNĐ mất giá 33% so với quý 1/2022. Vì vậy, căn cứ điều 69 Thông tư 200 về chênh lệch tỷ giá hối đoái và chuẩn mực kế toán số 25 về báo cáo tài chính hợp nhất, Công ty hạch toán ghi nhận lỗ chênh lệch tỷ giá 329 tỷ đồng.
Để khắc phục chứng khoán bị cảnh báo, HNG đưa ra các giải pháp về đầu tư và sản xuất kinh doanh cho giai đoạn 2022-2023.
Cụ thể, Công ty sẽ cải tạo, nâng cấp các vườn cây ăn trái phù hợp, tiếp tục chuyển đổi các vườn cây ăn trái và cao su không hiệu quả sang trồng chuối, dứa, xoài và chăn nuôi bò. Bên cạnh đó, HNG sẽ đầu tư đồng bộ hạ tầng kỹ thuật (thủy lợi, điện, giao thông), các công trình trên đất xưởng (xưởng đóng gói, tổng kho, nhà ở công nhân, văn phòng và nhà ở cán bộ công nhân viên); máy móc thiệt bị cơ giới hóa, đầu tư chuồng trại, chăn nuôi bò, sản xuất phân hữu cơ.
Ngoài ra, Công ty sẽ triển khai nghiệp vụ chuyển đổi đồng tiền hạch toán từ đồng LAK sang USD tại các công ty con của HAGL Agrico tại Lào, qua đó khắc phục rủi ro biến động tỷ giá ảnh hưởng đến chi phí tài chính ghi nhận trong báo cáo tài chính hợp nhất của Công ty.
Đáng chú ý, HNG cho biết Công ty sẽ tiếp tục làm việc với HAGL và BIDV để giải quyết công nợ giữa các bên và nhận lại chứng nhận quyền sử dụng đất các dự án tại Lào và Campuchia, để triển khai pháp lý đầu tư dự án và huy động nguồn vốn để có dòng tiền đầu tư.
Khang Di
FILI