Trong khung thời gian tuần (28/11-02/12/2022), VN-Index hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy triển vọng ngắn hạn đã tích cực hơn.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 28/11-02/12/2022
Trong khung thời gian tuần (28/11-02/12/2022), VN-Index hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy triển vọng ngắn hạn đã tích cực hơn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã xuất hiện tín hiệu mua trở lại trong vùng oversold và nếu MACD cũng cho tín hiệu tương tự thì rủi ro sẽ được giảm thiểu.
Khối lượng giao dịch tăng mạnh nhất trong vòng 6 tháng qua cho thấy dòng tiền đang giao dịch rất sôi động.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Vượt đường SMA 50 ngày
Trong tuần qua, VN-Index bứt phá gần như liên tục và phá vỡ hoàn toàn đường SMA 50 ngày nên tình hình khá lạc quan.
Chỉ báo MACD đảo chiều cho tín hiệu mua trở lại và vượt ngưỡng 0 trong phiên giao dịch ngày 02/12/2022. Điều này cho thấy sóng hiệu chỉnh (corrective wave) có thể đã chấm dứt.
Chỉ số có thể đạt đến vùng 1,145-1,200 điểm trong tuần tới nếu khối lượng vẫn duy trì tốt.

HNX-Index - Bám vào Upper Band của Bollinger Bands
HNX-Index tăng điểm trở lại với mẫu hình White Marubozu và bám vào Upper Band của Bollinger Bands trong quá trình tăng trưởng.
Khối lượng giao dịch nằm trên trung bình 20 ngày và đang ở mức rất cao cho thấy dòng tiền đang trở lại.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index vượt qua đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những tuần tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ được hạn chế.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 02/12/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ khá lạc quan.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI