Hai chỉ số thị trường tiếp tục tăng điểm tích cực trong tuần 08-12/08/2022. VN-Index tăng 0.77% so với cuối tuần trước, lên 1,262.33 điểm. Còn với HNX-Index, chỉ số kết thúc tuần với 303.42 điểm, tăng 1.17%.
Trái ngược với đà tăng điểm, khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE giảm 6.84% so với tuần trước, về còn gần 630 triệu cp/phiên. Trong khi đó, thanh khoản bình quân trên sàn HNX lại tăng 5.68%, lên hơn 96 triệu cp/phiên.
Bất chấp giá xăng trong nước tiếp tục giảm, GAS trở thành cổ phiếu kéo tăng chỉ số nhiều nhất tuần qua khi mang về gần 2.4 điểm, gấp 2.5 cổ phiếu xếp ngay sau là HPG. Trong tuần, thị giá cổ phiếu GAS đã tăng 4.47% với thanh khoản bình quân đạt 463,900 cp/phiên.
Cũng hỗ trợ cho đà tăng của chỉ số tuần qua chính là nhóm cổ phiếu bất động sản. Nếu tính cả VGC với mảng động sản KCN thì có đến 4 cổ phiếu bất động sản nằm trong top 10 cổ phiếu ảnh hưởng tích cực nhất đến chỉ số trong tuần qua. 4 cổ phiếu bao gồm VGC, VIC, BCM và NVL. Tính tổng lại thì 4 cổ phiếu này đã giúp VN-Index tăng 2.8 điểm.
* Ninh Thuận mời Novaland, Hưng Thịnh... tài trợ ý tưởng quy hoạch khu ven Đầm Nại hơn 2,900 ha
Đối với nhóm cổ phiếu ngân hàng – nhóm cổ phiếu có vốn hóa lớn nhất thị trường, ghi nhận sự phân hóa các cổ phiếu trong nhóm ở cả hai nhóm kéo giảm và kéo tăng. VPB, TCB và HDB lần lượt là các cổ phiếu góp mặt trong nhóm kéo tăng khi đóng góp tổng cộng 1.36 điểm cho VN-Index.
Ngược lại, nhóm kéo giảm lần lượt ghi nhận sự xuất hiện của 2 cổ phiếu của 2 ngân hàng quốc doanh là VCB và CTG, cùng với đó là một số cổ phiếu ngân hàng khác như LPB, SHB và EIB. Tổng cộng, 5 cổ phiếu này đã làm mất của chỉ số 1.3 điểm.
* Ngân hàng ráo riết thanh lý bất động sản khi áp lực nợ xấu bủa vây
* Ngân hàng Nhà nước yêu cầu các tổ chức tín dụng cung cấp thông tin với cơ quan thuế
Mặt khác, cổ phiếu dẫn đầu nhóm kéo giảm lại là VHM bất chấp cổ phiếu của công ty mẹ là VIC có biểu hiện tích cực trong tuần qua. Theo đó, VHM đã làm mất gần 0.65 điểm của chỉ số sau khi giảm gần 1% thị giá trong tuần.
Rổ VN30 tiếp tục chứng kiến sự thắng lợi của nhóm kéo tăng khi có đến 19 cổ phiếu gia nhập nhóm này trong tuần qua. Dẫn đầu nhóm là HPG với 2.25 điểm kéo tăng, hơn 1.5 điểm với cổ phiếu xếp ngay sau là VPB. Trong khi đó, VHM là cổ phiếu ảnh hưởng tiêu cực nhất đến chỉ số trong tuần qua khi kéo giảm gần 0.8 điểm. Xếp thứ hai về mức kéo giảm là VJC với 0.6 điểm.
Đối với HNX-Index, “đầu kéo” chính của chỉ số trong tuần qua chính là PVS với hơn 0.8 điểm kéo tăng, gấp đôi so với số điểm của L14 xếp ngay sau. Chiều ngược lại, cổ phiếu HUT của “ông trùm” hạ tầng Tasco dẫn đầu nhóm kéo giảm với 0.15 điểm.
>>> Xem cổ phiếu ảnh hưởng chỉ số
Hà Lễ
FILI