Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 17/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh khi giá về gần SMA 100 ngày.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 17/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh khi giá về gần SMA 100 ngày.
Trong thời gian tới, người viết dự kiến chỉ số sẽ tiếp tục rung lắc. Nếu đường SMA 100 ngày bị phá vỡ hoàn toàn thì đà tăng dài hạn sẽ càng được củng cố.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Các cây nến có thân nhỏ xuất hiện liên tiếp cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn còn khá phân vân.
HNX-Index đã đạt tới mục tiêu giá (target price) của mẫu hình Ascending Triangle (tương đương vùng 305-310 điểm) nên sẽ khó có bứt phá trong ngắn hạn.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Trong phiên giao dịch sáng ngày 17/08/2022, cổ phiếu chứng lại đà tăng khi biến động dưới đường SMA 100 ngày chứng tỏ lực bán đang hiện diện tại đây. Để đà tăng trung hạn được xác nhận thì HSG cần vượt lên trên đường này.
Mục tiêu giá (target price) là vùng 27,500-28,500 nếu HSG phá vỡ thành công đường kháng cự trên.
Tuy nhiên, khối lượng những phiên gần đây đều duy trì trên mức trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền đang hướng về cổ phiếu này.

MSN - CTCP Tập đoàn Masan
Trong phiên giao dịch sáng ngày 17/08/2022, tiếp tục tăng điểm và đang test lại trendline trung hạn (bắt đầu từ tháng 12/2021).
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua trở lại nên rủi ro điều chỉnh không cao.
Tuy nhiên, cổ phiếu cần phá vỡ hoàn toàn đường kháng cự trên với khối lượng cải thiện trên mức trung bình 20 ngày để đà tăng thật sự trở lại.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI