Mức tăng điểm của chỉ số VN-Index co lại về cuối phiên nhưng hôm nay vẫn là ngày giao dịch khả quan của thị trường.
Bộ ba ngân hàng – bất động sản – chứng khoán chứng kiến sắc xanh đồng loạt. Số lượng cổ phiếu tăng kịch trần ở ba ngành này thậm chí còn nhiều hơn số cổ phiếu giảm.
Hầu hết các nhóm ngành khác như bán lẻ, tiện ích, bảo hiểm, khai khoáng, xây dựng,… đều tăng điểm. Tuy nhiên, duy có ngành thủy sản là thể hiện bộ mặt ảm đạm. Các cổ phiếu VHC (-5.3%), ANV (-3.72%), IDI (-2.96%),... giảm mạnh, đi ngược thị trường.
Kết phiên, toàn thị trường có 68 mã tăng trần. Một số cái tên nổi bật có thể kể đến DGW, SHB, VGC, DXG, GVR, NLG, VCI,...
Trong khi đó, cổ phiếu quốc dân HPG vẫn giảm 0.9% và bị khối ngoại bán ròng trên 171 tỷ đồng. VCB (-2.22%) cũng là một cổ phiếu giảm điểm đáng chú ý khi mà cả ngành ngân hàng rợp màu xanh tím như trẩy hội.
Xét trên tác động đến VN-Index, lần lượt VCB, GAS, HPG, VHC là các mã kéo lùi mạnh nhất lên chỉ số.
Thanh khoản phiên hôm nay ở mức trung bình so với các phiên trước đó. Giá trị giao dịch HOSE dừng ở 16.8 ngàn tỷ đồng, riêng với nhóm VN30 là 6 ngàn tỷ đồng, trong khi tại HNX con số là 1.9 ngàn tỷ đồng.
14h: Sắc xanh tràn ngập HOSE, thủy sản ảm đạm
Thị trường mở rộng điểm số tăng vào đầu phiên chiều. Thanh khoản giao dịch không có đột biến như mức biến động của các chỉ số chứng khoán. Đến 13h42, giá trị giao dịch HOSE đạt gần 12.9 ngàn tỷ đồng, ở mức tương đương cùng thời điểm ngày hôm trước.
Điểm đáng chú ý là trong khi toàn thị trường thể hiện bộ mặt tươi mới thì nhóm ngành thủy sản – vốn là ngành có thành tích thị trường tốt trong thời gian gần đây – lại khá ảm đạm. Cổ phiếu VHV, ANV, IDI giảm nhẹ dưới mức tham chiếu, trong khi ACL sụt 1.7%, FMC rớt giá 1.7%.
Đến 13h47, VN-Index tăng 23.47 điểm, VN30-Index tiến 22.07 điểm, HNX-Index đi lên 8.14 điểm.
Giá trị mua ròng của khối ngoại gia tăng lên mức gần 218 tỷ đồng, bất chấp lực bán ròng đến 140 tỷ đồng tại cổ phiếu HPG.
Lượng cổ phiếu tăng trần đến 13h51 đã là 61 mã tính trên tam sàn, gần gấp đôi so với con số ghi nhận cuối phiên sáng. Tổng số mã tăng giá lên đến con số 675. Riêng tại sàn HOSE, 325/415 mã đã tăng giá, tương đương tỷ lệ trên 78%. Sắc xanh tràn ngập VN-Index.
Phiên sáng: Ngân hàng dẫn lối VN-Index
Kết phiên sáng, hầu hết nhóm ngành đều chứng kiến cuộc diễu hành tăng giá. Trong đó, đáng chú ý là lực đẩy tích cực từ nhóm cổ phiếu ngân hàng. Tuy vậy, vẫn có ngành chứng kiến sắc đỏ chẳng hạn như vật liệu xây dựng.
Ở nhóm vật liệu xây dựng, tâm điểm vẫn là sự tiêu cực xoay quanh mã vốn hóa áp đảo trong ngành là HPG. Ngay trong phiên giao dịch mà các cổ phiếu thép khác tăng giá đồng loạt, như HSG (+1.2%), NKG (+1.2%), SMC (+1%) và cả các cổ phiếu nhỏ như TLH (+0.9%), HMC (+0.9%),... thì HPG (+0.8%) vẫn đi lối đi riêng. Thậm chí, HPG cũng bị khối ngoại bán ròng đến gần 110 tỷ đồng trong sáng nay.
Trên bình diện toàn thị trường, VN-Index kết phiên sáng với mức tăng 19.79 điểm, tương ứng tăng 1.53% so với tham chiếu. Giá trị giao dịch tại HOSE đạt gần 9.6 ngàn tỷ đồng. Sự khởi sắc của VN-Index trong những phiên gần đây khá trái ngược so với trạng thái lo âu trong nhận định của giới chuyên gia CTCK về triển vọng thị trường ngắn hạn.
Ngành ngân hàng là đầu tàu đưa VN-Index vượt ngưỡng 1,300 điểm trong sáng nay. Bất chấp VCB giảm giá, toàn bộ các cổ phiếu nhà băng còn lại đều tăng, và thậm chí tăng đáng kể. Một số mã nổi bật có STB và SHB tăng kịch trần, LPB tăng 5.3%, MBB tăng 3.7%,…
10h30: VN-Index vượt 1,300, khối ngoại bán ròng HPG
Sau một ngày giao dịch 07/06 biến động, ngày 08/06 dường như đang tiếp nối đà tích cực từ pha đảo chiều của phiên trước đó. Tính đến 10h55, VN-Index duy trì trên 1,300 điểm kể từ khi vượt ngưỡng điểm số này kể từ 9h57. Sự lạc quan vẫn được thấy tại hầu hết các nhóm ngành.
Xét độ rộng thị trường, số lượng cổ phiếu tăng giá (591 mã) cũng hoàn toàn áp đảo số cổ phiếu giảm giá (168 mã). Dù vậy, không có nhiều mức biến động cực đại xuất hiện tính đến 10h59, cụ thể chỉ có 29 mã tăng trần và 14 mã giảm sàn.
Thanh khoản không có sự cải thiện tính đến 11h. Cùng với đó, khối ngoại cũng không tỏ rõ xu hướng giao dịch khi chỉ mua ròng khoảng 28 tỷ đồng trên tổng thể tam sàn. Tuy nhiên, điểm đáng chú ý là HPG bị bán ròng lớn, với giá trị gần 69 tỷ đồng, vượt xa mức bán ròng chỉ xấp xỉ 12 tỷ đồng của cổ phiếu xếp ngay phía sau (NVL) trong danh sách bị bán ròng mạnh nhất bởi khối ngoại trong sáng nay.
GVR với mức tăng kịch trần là mã đóng góp điểm số nhiều nhất cho VN-Index tính đến 11h04. Trong khi đó ở chiều ngược lại, VCB và HPG hai quả tạ gây áp lực lên khả năng tăng điểm của chỉ số.
Mở cửa: Tích cực đầu phiên
Thị trường khởi đầu phiên hôm nay xanh điểm. Một loạt chỉ số đại diện như VN-Index, VN30-Index, HNX-Index đều tăng.
Sắc xanh hiện diện tại tất cả các nhóm ngành ngay đầu phiên sáng. Một số ngành có diễn biến đáng chú ý như chứng khoán, tiện ích, xây dựng.
Trong ngành chứng khoán, chỉ duy nhất một cổ phiếu giảm giá là mã vốn hóa nhỏ WSS. Các mã đầu ngành đều tăng, có thể kể đến như SSI (+0.7%), VCI (+0.26%), VND (+0.84%), HCM (+0.9%). Tuy vậy, mức tăng là tương đối vừa phải, chưa có những bước giá thể hiện sự hứng khởi.
Bộ ba ngành tiện ích gồm GAS, PGV, POW chứng kiến những giao dịch đặt giá cao ngay đầu phiên. Trong đó, PGV tăng 6.4% và POW tăng hơn 5%.
Thanh khoản đầu phiên ở mức tương đối thấp. Giá trị giao dịch tại HOSE chỉ đạt 1.74 ngàn tỷ đồng tính đến 9h32.
Một điều cần chú ý nữa là sức ì vẫn được nhìn thấy tại nhóm ngành ngân hàng. Trong khi các mã vốn hóa xếp sau đều tăng giá nhẹ (BID, CTG, VPB, TCB) thì cổ phiếu có vốn hóa lớn nhất ngành VCB (-1.36%) giảm khá đáng kể, qua đó, gây áp lực tâm lý lên sức tăng của toàn ngành.
Thừa Vân
FILI