Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 06/06/2022, VN-Index tăng trưởng trở lại với cây nến xanh cho thấy tâm lý nhà đầu tư rất tích cực.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 06/06/2022, VN-Index tăng trưởng trở lại với cây nến xanh cho thấy tâm lý nhà đầu tư rất tích cực.
Người viết cho rằng khả năng phá vỡ ngưỡng 1,300 điểm là khá lớn do MACD đã cho mua trở lại và chỉ số phá vỡ hoàn toàn đường Middle của Bollinger Bands.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 06/06/2022, HNX-Index xuất hiện mẫu hình nến Spinning Top và không thể vượt qua đường Middle của Bollinger Bands nên rủi ro vẫn còn rất lớn.
Khối lượng dự kiến vẫn duy trì ở mức thấp và tiếp tục nằm dưới mức trung bình 20 ngày.

NT2 - CTCP Điện lực Dầu khí Nhơn Trạch 2
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 06/06/2022, cổ phiếu hình thành mẫu hình nến White Closing Marubozu cho thấy bên mua đang lạc quan trong ngắn hạn.
Điểm giao cắt vàng (Golden Cross) giữa đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày xuất hiện chứng tỏ xu hướng tăng mới của NT2 đã được hình thành.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng tăng vọt và nằm trên mức trung bình 20 ngày thể hiện dòng tiền đang rất sôi động.

MWG - CTCP Đầu tư Thế giới Di động
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 06/06/2022, MWG tiếp tục tăng điểm và duy trì ở cận trên của dải Bollinger Bands cho thấy xu hướng tăng ngắn hạn đang khá tích cực.
Mục tiêu giá (target price) tiếp theo của cổ phiếu là vùng 187,000-190,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 161.8%). Nhưng trước tiên, MWG cần vượt qua đỉnh lịch sử tháng 04/2022.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI