Khách sạn Quốc tế Lợi Lai là khách sạn 5 sao chuẩn quốc tế lớn nhất tại thành phố Móng Cái, tỉnh Quảng Ninh, được thành lập theo liên doanh 25% vốn của Việt Nam và 75% vốn của Hồng Kông, Trung Quốc.
 
Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh Vốn Nhà nước (SCIC) thông báo về việc bán cả lô cổ phần tại CTCP Giải trí Quốc tế Lợi Lai, đơn vị sở hữu và nắm quyền kinh doanh dịch vụ nhà nhà, khách sạn, vui chơi có thưởng tại Khách sạn Quốc tế Lợi Lai ở thành phố Móng Cái, tỉnh Quảng Ninh.
SCIC đấu giá toàn bộ cả lô hơn 3.2 triệu cổ phần của Công ty, tương đương 24.44% vốn điều lệ, với mức khởi điểm gần 230 tỷ đồng, tương đương khoảng 70,680 đồng/cp. Bước giá 1 triệu đồng/lô cỏ phần. Nhà đầu tư tham gia đấu giá công khai đặt cọc với tỷ lệ 10% giá trị cổ phần theo mức khởi điểm.
CTCP Giải trí Quốc tế Lợi Lai tiền thân là công ty liên doanh được Bộ Kế hoạch và Đầu tư cấp giấy phép đầu tư vào năm 1993. Các nhà đầu tư gồm CTCP Thương mại và Dịch vụ Móng Cái (Việt Nam), Công ty Profile Come Entertainment Development Limited (Hồng Kông, Trung Quốc), Công ty Profit Come Entertainment Development Co (Hồng Kông, Trung Quốc).
Công ty có vốn điều lệ 144 tỷ đồng, tương đương 9 triệu USD. Trong đó, tỷ lệ góp vốn của CTCP Thương mại và Dịch vụ Móng Cái là 36 tỷ đồng (chiếm 25% vốn điều lệ), Công ty Profile Come Entertainment Development Limited 102.6 tỷ đồng (71.25%), ), Công ty Profit Come Entertainment Development Co 5.4 tỷ đồng (3.75%).

 
Theo cam kết tại hợp đồng liên doanh chuyển đổi sang CTCP năm 2008, cổ đông nhà nước góp bằng giá trị quyền sử dụng đất 48,463 m2 đất. Hợp đồng thuê đất có thời hạn đến năm 2032 với diện tích 48,463 m2. Đến nay, Công ty mới được cấp giấy chứng nhận quyền dụng đất cho phần diện tích 35,715 m2, còn lại chưa được cấp do vướng mắc các thủ tục về quy hoạch.
Theo hợp đồng liên doanh về việc thành lập CTCP năm 2008, việc góp vốn thành lập CTCP Giải trí Quốc tế Lợi Lai của bên phía Việt Nam như sau: CTCP Thương mại Dịch vụ Móng Cái góp hơn 2.1 triệu USD, chiếm tỷ lệ 23.86% vốn điều lệ; trong đó góp bằng giá trị quyền sử 48,463 m2 đất đến năm 2032 tương đương hơn 2 triệu USD, tiền mặt hơn 100 ngàn USD. Tuy nhiên, theo BCTC Kiểm toán năm 2007, phía Việt Nam còn góp thiếu 135 ngàn USD trong tổng số vốn pháp định. HĐQT Công ty liên doanh Hải Ninh Lợi Lai nhất trí để phía Việt Nam góp số vốn còn thiếu vào các năm tiếp theo bằng lợi nhuận thu được từ hoạt động kinh doanh nhằm đảm bảo tỷ lệ góp vốn khi chuyển sang CTCP (Việt Nam 25% và nước ngoài 75%).
Sau khi thực hiện các nghĩa vụ tài chính đối với Nhà nước và trích lập các quỹ Công ty, lợi nhuận còn lại của Công ty liên doanh được chia cho các bên liên doanh theo tỷ lệ sau: Sau 20 năm, toàn bộ giá trị tài sản của Công ty liên doanh chia đều 50% cho bên Việt Nam và 50% cho nước ngoài.
Theo Nghị quyết ĐHĐCĐ thường niên 2021 của Công ty Giải trí Quốc tế Lợi Lai thông qua việc SCIC sở hữu 24.44% vốn điều lệ Công ty. Mặc dù cổ đông Việt Nam chưa thực hiện góp đủ vốn điều lệ theo cam kết là 25% nhưng để tạo điều kiện cho SCIC thoái vốn, các cổ đông nước ngoài chấp thuận đến thời điểm thoái vốn, SCIC được hưởng 50% giá trị tài sản của Công ty.
Do đó, sau khi tư vấn xác định được tổng giá trị tài sản doanh nghiệp sẽ lấy một nửa tổng giá trị tài sản chia cho số cổ phần của SCIC là 3.2 triệu cp để xác định giá khởi điểm chào bán đấu giá công khai cả lô. Nhà đầu tư thắng giá sẽ thay thế SCIC là cổ đông và sở hữu 24.44% vốn điều lệ Công ty Giải trí Quốc tế Lợi Lai và hưởng các quyền, nghĩa vụ liên quan.
Công ty Giải trí Quốc tế Lợi Lai có 1 công ty liên kết là Công ty TNHH Liên doanh Vĩnh Thuận, trụ sở tại thành phố Móng Cái, tỉnh Quảng Ninh. Hoạt động trong lĩnh vực dịch vụ khách sạn, du lịch, sân golf và khu vui chơi giải trí (không có thưởng) cho người Việt Nam và nước ngoài. Liên doanh Vĩnh Thuận có vốn điều lệ hơn 341 triệu nhân dân tệ, trong đó tỷ lệ nắm giữa của Giải trí Quốc tế Lợi Lai tại đây là 5.68%; tỷ lệ quyền biểu quyết 40%. Tính đến cuối năm 2021, giá trị gốc khoản đầu tư tại Liên doanh Vĩnh Thuận là 70 tỷ đồng, Công ty trích lập dự phòng hơn 43 tỷ đồng.
Hiện Công ty Giải trí Quốc tế Lợi Lai kinh doanh mảng khách sạn, nhà hàng tại Khách sạn Quốc tế Lợi Lai 5 sao với quy mô 251 phòng nghỉ, tọa lạc bên bờ sông Ka Long. Bên cạnh đó là lĩnh vực tổ chức vui chơi có thưởng sở hữu diện tích 3,600 m2, nằm liền kề tòa nhà chính của khách sạn, LILAI INTL GAMING CLUB.
Các mảng kinh doanh đóng góp doanh thu chính gồm điểm vui chơi giải trí và dịch vụ khách sạn. Năm 2019 cả hai mảng còn mang về khoảng 116 và 141 tỷ đồng doanh thu. Sang năm 2020 và 2021 do ảnh hưởng đại dịch COVID, doanh thu sụt giảm chỉ còn vài tỷ đồng mỗi mảng. Đồng thời công ty cũng thua lỗ liên tiếp trong 2 năm 2020 và 2021.
Tính đến cuối năm 2021, Công ty lỗ lũy kế 363 tỷ đồng, vốn chủ sở hữu âm hơn 68 tỷ đồng. Tổng tài sản đạt 361 tỷ đồng; 66 tỷ đồng nợ vay và thuê tài chính ngắn hạn, gần 230 tỷ đồng nợ vay và thuê tài chính dài hạn.
Năm 2022, Công ty đặt mục tiêu doanh thu 40 tỷ đồng, lỗ dự kiến 45 tỷ đồng.


 
Thu Minh
FILI