Hai chỉ số thị trường tiếp tục có thêm 1 tuần giảm điểm sau tuần 20-24/06/2022. Cụ thể, VN-Index giảm 2.61% so với cuối tuần giao dịch trước, về mức 1,185.48 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 1.47%, kết thúc tuần với 275.93 điểm.
Khác với tuần trước, thanh khoản trên hai sàn trong tuần này đã đều đồng loạt giảm mạnh. Trên sàn HOSE, khối lượng khớp lệnh trung bình mỗi phiên giảm gần 17%, còn 510 triệu cp/phiên. Còn ở HNX, thanh khoản trung bình giảm gần 13%, về mức 65 triệu cp/phiên.
Nguyên nhân chính khiến VN-Index tiếp tục nối dài đà điều chỉnh bất ngờ lại là GAS. Trong tuần trước, GAS chính là trụ cột của chỉ số trước áp lực của nhóm cổ phiếu ngân hàng. Tuy nhiên, trong tuần này, cổ phiếu này lại là cổ phiếu gây ảnh hưởng tiêu cực nhất đến chỉ số khi kéo giảm gần 9.2 điểm, trong khi VHM xếp thứ 2 chỉ làm giảm hơn 3 điểm.
Theo đó, trong 5 phiên giao dịch tuần qua, GAS ghi nhận đến 4 phiên giảm điểm, trong đó có 2 phiên giảm sàn. Hệ quả là thị giá cổ phiếu này giảm gần 15% sau 1 tuần giao dịch. Đáng chú ý là thị giá của GAS lại biểu hiện tiêu cực trong bối cảnh nhiều thông tin tích cực của doanh nghiệp được công bố trong tuần.
* GAS chốt quyền trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 30%
* GAS ước lãi sau thuế gần 7,000 tỷ đồng trong nửa đầu năm, tăng 59%
Bên cạnh GAS, cổ phiếu của một số doanh nghiệp đầu ngành khác cũng có tác động không mấy tích cực đến chỉ số trong tuần qua. Cụ thể, VIC, VHM của ngành bất động sản đã kéo giảm tổng cộng 5 điểm; HPG của ngành thép và BCM của ngành bất động sản khu công nghiệp lần lượt kéo giảm 1.5 và 1.4 điểm; VCB của ngành ngân hàng cũng kéo giảm 1.2 điểm.
Dù cổ phiếu đầu ngành ghi nhận sắc đỏ nhưng nhóm ngân hàng lại là nhóm nâng đỡ thị trường trong tuần qua. Theo đó, trong 10 cổ phiếu tích cực nhất tuần có đến 7 cổ phiếu thuộc nhóm này, bao gồm CTG, TCB, ACB, SSB, STB, MBB và LPB. Tổng cộng, 7 cổ phiếu này đã lấy lại cho chỉ số gần 5.2 điểm.
* Standard Chartered: Triển vọng ngành ngân hàng tại Việt Nam rất tốt
Ngoài sự tích cực của nhóm ngân hàng, không thể không nhắc đến cổ phiếu đã trở thành trụ đỡ của chỉ số trong tuần qua chính là VNM. Dù VN-Index tiếp tục giảm nhưng VNM đã có đến 4 phiên ghi nhận sắc xanh trong tuần qua, nhờ đó thị giá cổ phiếu này tăng hơn 7%, lên mức 71,500 đồng/cp. Còn về ảnh hưởng đến chỉ số chung, VNM đã giúp kéo tăng gần 3 điểm.
* VNM - Đã đến thời điểm cho đầu tư dài hạn (Kỳ 1)
Dù chung hướng chung của thị trường đang là điều chỉnh nhưng rổ VN30 lại ghi nhận sự cân bằng giữa nhóm kéo tăng và kéo giảm, cụ thể là 13 cổ phiếu nằm trong nhóm kéo tăng và 17 cổ phiếu cho nhóm kéo giảm. Dẫn đầu nhóm kéo tăng là VNM với hơn 5.1 điểm, trong khi đó đối trọng ở nhóm kéo giảm là FPT ghi nhận gần 5.4 điểm.
Đối với HNX-Index, đà giảm của chỉ số tuần này chủ yếu đến từ PVS do cổ phiếu này làm giảm đến gần 2.3 điểm. Trong khi đó, PTI và THD là 2 cổ phiếu dẫn đầu nhóm kéo tăng chỉ xấp xỉ 1 điểm.
>>> Xem cổ phiếu ảnh hưởng chỉ số
Hà Lễ
FILI