Sau khi mua vào gần 3 triệu cp CTCP Thủy điện Nậm Mu (HNX: HJS), Chứng khoán VIX (HOSE: VIX) trở thành cổ đông lớn của HJS khi nâng sở hữu từ 4.86% lên 19.12%.
Thời gian trở thành cổ đông lớn vào ngày 21/11/2022. Kết quả giao dịch trên thị trường cho thấy, toàn bộ số cổ phiếu trên được thực hiện qua giao dịch thỏa thuận, giá trị gần 111 tỷ đồng. HJS thời gian qua có thanh khoản rất ít, chỉ khoảng vài trăm đơn vị/phiên trong 3 tháng gần đây.
Phiên có khối lượng giao dịch nhiều gần đây nhất là vào ngày 16/09 khi Quỹ Đầu tư Giá trị Bảo Việt (BVIF) bán toàn bộ 5.1 cp sở hữu tại HJS (24.29%), ước tính BVIF thu về 171 tỷ đồng. Được biết, ngày 07/01/2021, BVIF trở thành cổ đông lớn của HJS sau khi mua thành công 5.1 triệu cp HJS, nâng tỷ lệ sở hữu từ 0% lên 24.29%. Cùng ngày, CTCP Hạ tầng Gelex rút khỏi danh sách cổ đông lớn tại HJS.
Ngoài ra trong phiên 04/10, có 590 ngàn cổ phiếu HJS được giao dịch do CTCP Đầu tư iCapital mua vào, tăng tỷ lệ sở hữu từ 0% lên 2.81%.
9 tháng đầu năm nay, HJS đạt doanh thu 139 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế 48 tỷ đồng, tăng lần lượt 11% và 23% so với cùng kỳ năm trước. Tổng tài sản tính đến 30/09 là 365 tỷ đồng. Nợ phải trả thấp chỉ khoảng 48 tỷ đồng, tập trung chủ yếu vào khoản phải trả, phải nộp ngắn hạn khác hơn 13 tỷ đồng; thuế và các khoản phải nộp Nhà nước 11.5 tỷ đồng. HJS cũng là doanh nghiệp duy trì tỷ lệ trả cổ tức tiền mặt trong nhiều năm qua. 
Thu Minh
FILI