Tại Báo cáo Chiến lược thị trường tháng 6/2022, Công ty Chứng khoán VNDirect (VNDS) kỳ vọng chứng khoán sẽ tiếp tục hồi phục trong tháng 6. Tuy nhiên, thị trường chưa hình thành xu hướng tăng rõ nét và thanh khoản vẫn đang ở mức thấp.
Tiếp tục hồi phục trong tháng 6/2022
Về góc nhìn kỹ thuật, các chuyên gia chỉ ra thị trường đã tạo đáy thành công trong tháng 5. Lực bán giải chấp đã giảm bớt sau khi VN-Index hồi phục và giữ vững mốc 1,200 điểm.
Kỳ vọng thị trường sẽ tiếp tục hồi phục trong tháng 6. Tuy nhiên, thị trường chưa hình thành xu hướng tăng rõ nét và thanh khoản vẫn đang ở mức thấp. Vì thế, nhà đầu tư nên tiếp tục duy trì tỷ trọng cổ phiếu hợp lý và hạn chế sử dung đòn bẩy tài chính (margin) để hạn chế rủi ro.
Mức kháng cự gần nhất của VN-Index là vùng 1,280-1,300 điểm. Mức kháng cự tiếp theo là 1,320-1,330. Ngưỡng hỗ trợ mạnh của VN-Index à 1,200-1,220 điểm.
Bốn yếu tố hỗ trợ thị trường trong tháng 6
VN-Index duy trì đà giảm trong tháng 5 do tâm lý tiêu cực bao trùm thị trường. Sau đợt bán tháo đầu tháng 4, thị trường đối mặt tâm lý tiêu cực lan rộng trong tháng 5, chỉ số giảm mạnh xuống 1,218.81 điểm (giảm 10.8% so đầu tháng, giảm 18.7% so đầu năm).
Đà bán tháo của thị trường đến từ một số nguyên nhân chính sau: (1) Fed thắt chặt chính sách tiền tệ quyết liệt hơn để kiểm soát lạm phát; (2) lo ngại tăng trưởng kinh tế toàn cầu chậm lại do lạm phát cao, gián đoạn chuỗi cung ứng và thắt chặt các điều kiện trên thị trường tài chính toàn cầu; (3) diễn biến bất lợi của thị trường chứng khoán toàn cầu.
Giá trị giao dịch bình quân 3 sàn giảm 33.2% so tháng trước (-33.8% so cùng kỳ) xuống 17,587 tỷ đồng. Đáng chú ý, dòng vốn ETF của nhà đầu tư nước ngoài đạt 2,714 tỷ đồng, mức cao nhất từ tháng 8/2021 và nhà đầu tư nước ngoài mua ròng 1,260 tỷ đồng trong tháng 5.
Các chuyên gia nhận thấy một số yếu tố hỗ trợ thị trường trong tháng 6, bao gồm: (1) Tình hình COVID-19 ở Trung Quốc được cải thiện sẽ góp phần giải quyết những khó khăn do gián đoạn chuỗi cung ứng; (2) tốc độ phục hồi mạnh mẽ hơn của nền kinh tế Việt Nam trong vài quý tới; (3) chính thức triển khai gói cấp bù lãi suất 40,000 tỷ đồng; và (4) triển vọng tăng trưởng lợi nhuận mạnh mẽ của các công ty niêm yết trong giai đoạn 2022-2023.
Định giá thị trường hấp dẫn so với mức lịch sử và các nhóm ngành trong khu vực. Tại thời điểm 23/05/2022, VN-Index đang giao dịch ở mức P/E 12 tháng là 13.1 lần, chiết khấu 24.6% so với mức đỉnh từ đầu năm và 21.1% so với P/E trung bình 5 năm.
VNDirect kỳ vọng lợi nhuận ròng của các doanh nghiệp niêm yết trên HOSE tăng trưởng lần lượt 23% và 19% trong năm 2022 và 2023, kéo theo mức P/E dự phóng cho năm 2022 là 11.9 và P/E dự báo cho 2023 là 10.1 lần, thấp hơn nhiều so với P/E trung bình 5 năm gần đây là 16.5 lần. Mức định giá thị trường là rất hấp dẫn đối với các nhà đầu tư dài hạn, những người tìm kiếm các doanh nghiệp được quản trị tốt với mức tăng trưởng lợi nhuận cao.
Duy Na
FILI