Cùng điểm qua các tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Đại diện ngân hàng: Bất động sản “không khoẻ”, ngân hàng mới lo nhất. Trước những khó khăn do doanh nghiệp bất động sản (BĐS) chia sẻ, ông Nguyễn Hoàng Dũng, Phó Tổng Giám đốc phụ trách điều hành VietinBank cho rằng tín dụng cho BĐS chiếm tỷ trọng không nhỏ, trong khi nền kinh tế phải chia nhau phần còn lại. >>>
* Tự doanh 08/02: Quay lại mua ròng gần 290 tỷ đồng. Phiên 08/02, tự doanh công ty chứng khoán đã quay lại mua ròng gần 290 tỷ đồng sau khi bán ròng gần 460 tỷ đồng trong phiên trước đó. Trong đó, HPG là cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất với 35 tỷ đồng. Ngược lại, GMD là cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất với 3.6 tỷ đồng. >>>
* Ông lớn vận tải biển Maersk báo lãi kỷ lục trong năm 2022. Maersk, một trong những công ty vận chuyển container lớn nhất thế giới, công bố lợi nhuận giảm trong quý 4, nhưng vẫn ghi nhận lãi kỷ lục trong cả năm 2022. >>>
* Đây là lý do chỉ nên đánh thuế căn hộ có giá trên 70 triệu đồng/m2 thay vì 50 triệu. Tại các thành phố lớn như Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh, những vị trí thuận tiện giá chung cư phổ biến mức 50-60 triệu đồng/m2. Đây là lý do chuyên gia, doanh nghiệp đề xuất giá chung cư đánh thuế cần nâng lên mức cao hơn, từ khoảng 70 triệu đồng/m2. >>>
* Khối ngoại mua ròng hơn 334 tỷ đồng trên HNX trong tháng 1. Thị trường cổ phiếu niêm yết tại HNX tháng đầu năm 2023 có diễn biến giao dịch khá trầm lắng. HNX-Index biến động trong biên độ hẹp từ 210-220 điểm và đóng cửa đạt mức cao nhất tháng với 222.43 điểm vào ngày 31/01/2023, tăng 1.12% so với tháng trước. >>>
* Thị trường bất động sản khả năng tiếp tục mất cân đối cung cầu trong quý 1. Chuyên gia cho rằng thị trường bất động sản trong tháng 01/2023 vẫn còn tồn tại nhiều thách thức cho cả khách hàng và chủ đầu tư, thị trường đang ở trong trạng thái “Quan sát, điều chỉnh, chờ cơ hội”. >>>
* 'Có doanh nghiệp làm cùng lúc 50 dự án, tôi không hiểu giải quyết thế nào khi gặp khó khăn?'. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước (NHNN) Nguyễn Thị Hồng cho biết, không có room cho bất động sản mà chỉ định hướng tín dụng lành mạnh, an toàn... "Tôi biết có doanh nghiệp ngồi đây triển khai cùng lúc 50 dự án liền. Tôi không hiểu doanh nghiệp sẽ giải quyết thế nào khi gặp khó khăn?" - bà Hồng nêu vấn đề. >>>
* Vietravel Airlines định tăng vốn đầu tư lên 7.6 ngàn tỷ vào năm 2025. Hãng hàng không Vietravel Airlines vừa đề xuất lộ trình tăng tổng vốn đầu tư dự án hàng không lên mức 7,642 tỷ đồng vào năm 2025, tức tăng hơn 6.3 ngàn tỷ đồng so với hiện nay. >>>
* Ẩn số thị trường trái phiếu doanh nghiệp. Trong năm 2023 này sẽ có gần 290.000 tỉ đồng trái phiếu doanh nghiệp đáo hạn, trong đó trên 40% là trái phiếu bất động sản. Đó là chưa kể dưới sức ép của nhiều trái chủ, không ít doanh nghiệp buộc phải cam kết mua lại trái phiếu trước hạn. >>>
* 32.8 ngàn tỷ đồng trái phiếu Chính phủ được phát hành trong tháng 01/2023. Trong tháng 01/2023, Bộ Tài chính đã phát hành gần 32.8 ngàn tỷ đồng trái phiếu Chính phủ, lãi suất bình quân 4.54%/năm. >>>
* Phó Thống đốc Đào Minh Tú: NHNN chưa có văn bản, phát ngôn nào về việc siết chặt tín dụng bất động sản. Phó Thống đốc Thường trực NHNN Đào Minh Tú cho biết, Ngân hàng Nhà nước (NHNN) chưa có văn bản, phát ngôn nào về việc siết chặt tín dụng bất động sản. Đó chỉ là chỉ đạo kiểm soát chặt chẽ tín dụng đối với một số phân khúc rủi ro như phân khúc có tỷ lệ đầu cơ lớn,… để đảm bảo an toàn hệ thống, đến nay NHNN nhất quán quan điểm chỉ đạo như vậy. >>>
* 'Nghẹt thở' vì dòng tiền, gần 1.200 doanh nghiệp bất động sản đã giải thể. Nhiều doanh nghiệp bất động sản tuy có tổng tài sản có giá trị lớn và đã thực hiện nhiều biện pháp giảm sâu giá bán, tăng chiết khấu đến 45-50% nhưng vẫn rất khó bán được hàng vì hầu như không có người mua. Doanh nghiệp thiếu tiền mặt, âm dòng tiền, thiếu thanh khoản nghiêm trọng, có thể dẫn đến tình trạng chết trên đống tài sản. >>>
* Quý buồn hiu hắt của những ông lớn kinh doanh điện thoại, laptop, điện máy. Nhu cầu điện thoại, laptop giảm mạnh cùng với túi tiền ngày càng “teo tóp” của người dân đang giáng đòn nặng nề vào các ông lớn trong ngành thiết bị di động. >>>
* CTS lãi đậm từ khoản đầu tư vào Thaco. CTCP Chứng khoán Ngân hàng Công thương Việt Nam (HOSE: CTS) liên tục đánh giá tăng khoản đầu tư vào CTCP Ô tô Trường Hải (Thaco, OTC: THA). Cuối năm 2022, giá trị hợp lý của khoản đầu tư này gấp hơn 5 lần giá gốc. >>>
* Quỹ iShares ETF mua mạnh HPG, SHB, STB. iShares MSCI Frontier & Select EM ETF - quỹ ETF chuyên tập trung vào các cổ phiếu thị trường cận biên và mới nổi - tiếp tục rút ví mua ròng các mã cổ phiếu Việt và không bán ra cổ phiếu nào trong tuần từ 27/01-03/02/2023. >>>
* Vingroup, Novaland, Hưng Thịnh... kiến nghị gì với NHNN?. Kiến nghị của các doanh nghiệp, tập đoàn bất động sản lớn chủ yếu xoay quanh vấn đề nguồn vốn tín dụng, trái phiếu và pháp lý. >>>
* Dư nợ tín dụng bất động sản năm 2022 đạt khoảng 2,58 triệu tỷ đồng. Ngân hàng Nhà nước chỉ đạo các tổ chức tín dụng tăng trưởng tín dụng an toàn, hiệu quả, đảm bảo cung ứng vốn cho nền kinh tế trong đó có lĩnh vực bất động sản. >>>
* VBMA: Hơn 285 ngàn tỷ đồng trái phiếu doanh nghiệp đáo hạn trong năm 2023. Theo báo cáo tháng 01/2023 từ Hiệp hội Thị trường Trái phiếu Việt Nam (VBMA), tính đến ngày công bố thông tin 31/01, chưa có đợt phát hành nào trong năm 2023. >>>
* Chính phủ Lào nỗ lực tìm kiếm các biện pháp để vực dậy nền kinh tế. Người phát ngôn Chính phủ Lào, cho biết công việc trọng tâm của Chính phủ nước này để giải quyết các khó khăn và khôi phục nền kinh tế là ổn định tỷ giá hối đoái và điều tiết giá cả hàng hóa. >>>
* Chuyên gia đề xuất Bộ Công Thương chủ động quản lý kinh doanh xăng dầu. Theo VCCI, khi giá bán lẻ điều hành thấp hơn chi phí, khoản âm này chủ yếu đổ vào doanh nghiệp bán lẻ. Do đó, mấu chốt là xử lý cơ chế giá bán lẻ, trong đó quy định mức chiết khấu tối thiểu. >>>
* Bách hóa Xanh đang kinh doanh ra sao?. Những mảng kinh doanh mới đang tạo gánh nặng cho Thế giới Di động, trong đó Bách hóa Xanh lỗ lũy kế hơn 7 ngàn tỷ đồng. >>>
* Hà Nội sắp lập quy hoạch 4 khu công nghiệp mới. UBND thành phố Hà Nội vừa ban hành quyết định về việc bổ sung danh mục, kế hoạch lập các quy hoạch đô thị, quy hoạch xây dựng giai đoạn 2021-2025 trên địa bàn thành phố; 2 đồ án quy hoạch tại huyện Sóc Sơn, Đông Anh và 2 đồ án ở huyện Thường Tín. >>>
* ITA thoái sạch vốn khỏi 2 công ty liên kết. CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (HOSE: ITA) cho biết việc thoái toàn bộ vốn tại 2 công ty liên kết gồm CTCP Đầu tư và Phát triển Đô thị Tân Tạo và CTCP Phát triển Năng lượng Tân Tạo là do bất khả kháng.  >>>
* Đạm Cà Mau công bố kế hoạch 2023: Lãi sau thuế chỉ bằng 1/3 thực hiện 2022. Sau một năm thu lãi “khủng”, CTCP Phân bón Dầu khí Cà Mau (HOSE: DCM) công bố kế hoạch kinh doanh 2023. Điều bất ngờ là các chỉ tiêu giảm đáng kể so với thực hiện năm 2022. >>>
* Giá thép ngày 8/2: Thép trong nước lại tăng giá mạnh. Giá thép hôm nay 8/2 ghi nhận giá thép trong nước tiếp tục tăng giá mạnh. Đây là phiên tăng thứ 4 kể từ đầu năm 2023. >>>
* Giá vàng ngày 8.2.2023: SJC cao hơn quốc tế còn 13,6 triệu đồng/lượng. Giá vàng miếng SJC đã rút ngắn mức đắt đỏ, cao hơn quốc tế còn 13,6 triệu đồng/lượng, thay vì hơn 14 triệu đồng/lượng trước đó. Nguyên nhân đến từ giá USD đột ngột tăng cao giúp giá vàng quốc tế quy đổi bị đẩy lên. >>>
* Chủ tịch Fed: Lạm phát đã giảm, nhưng lãi suất vẫn cần phải tăng. Ngày 07/02, Chủ tịch Fed Jerome Powell cho biết lạm phát đã bắt đầu hạ nhiệt, nhưng kỳ vọng quá trình giảm lạm phát sẽ kéo dài. Ông cũng cảnh báo lãi suất có thể tiếp tục tăng nhiều hơn dự báo của thị trường nếu dữ liệu kinh tế không đi đúng hướng của Fed. >>>
* Hủy đấu giá trọn lô cổ phiếu Viettronics do không có người đăng ký. Theo kế hoạch, ngày 08/02/2023, Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) sẽ tổ chức phiên đấu giá trọn lô cổ phần của Tổng Công ty cổ phần Điện tử và Tin học Việt Nam (Viettronics, UPCoM: VEC) do Tổng Công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC) sở hữu. >>>
* Thủ tướng yêu cầu Ngân hàng Nhà nước tiếp tục tháo gỡ khó khăn về tín dụng bất động sản. Tại Nghị quyết phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 1, Thủ tướng yêu cầu Ngân hàng Nhà nước tiếp tục tháo gỡ khó khăn về tín dụng bất động sản với các doanh nghiệp bất động sản và người mua. >>>
* Dragon Capital bán 5 triệu cp MWG trước nhịp điều chỉnh. Dragon Capital thoái vốn tại CTCP Đầu tư Thế giới Di động (HOSE: MWG) trong bối cảnh giá cổ phiếu này bước vào nhịp điều chỉnh theo thị trường chung. >>>
* Lãi ròng nhóm doanh nghiệp VN30 giảm hơn 40% trong quý 4 khi đối mặt giông bão. Nhiều cơn gió dữ khởi phát từ quý 3/2022 tiếp tục cản trở guồng máy của nền kinh tế Việt Nam. Kéo theo đó là sự đuối sức thấy rõ về khả năng tạo lợi nhuận của các doanh nghiệp VN30 sau một khoảng thời gian dài chống chọi. >>>
* CMD bị UBCKNN phạt 85 triệu đồng. Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã có quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với CTCP Vật liệu Xây dựng và Trang trí nội thất Thành phố Hồ Chí Minh (UPCoM: CMD) với tổng số tiền phạt là 85 triệu đồng. >>>
* Vay vốn ngân hàng vẫn 'khó hơn lên trời'. Mặc dù đã có nhiều chỉ đạo từ phía Chính phủ về việc ưu tiên thu xếp vốn cho ngành bất động sản, thế nhưng việc tiếp cận, vay vốn của doanh nghiệp bất động sản vẫn vô cùng khó khăn, kể cả với các dự án khả thi. >>>
* ADB: Trung Quốc vẫn là điểm đến hàng đầu của FDI toàn cầu ở châu Á. Báo cáo Hội nhập Kinh tế châu Á 2023 của ADB cho biết FDI vào khu vực châu Á-Thái Bình Dương đã tăng 64,3% trong năm 2021 và Trung Quốc vẫn là điểm đến hàng đầu của FDI toàn cầu ở châu Á. >>>
* Nên cho phép 'gán nợ' trái phiếu doanh nghiệp?. “Hiện nay có nhiều khoản trái phiếu bất động sản đến hạn thanh toán. Vì thế, cần phải thay đổi phương thức, cho phép chuyển đổi trái phiếu doanh nghiệp, coi người mua trái phiếu giống như người đóng tiền vào dự án, và sẽ được nhận lại một phần dự án đó như một người góp vốn”, GS.TS Hoàng Văn Cường, đại biểu Quốc hội, Ủy viên Ủy ban Tài chính Ngân sách của Quốc hội, đề xuất. >>>
* Bộ Tài nguyên và Môi trường đề xuất bổ sung trình tự xây dựng bảng giá đất. Tại dự thảo Luật Đất đai (sửa đổi), Bộ Tài nguyên và Môi trường đề xuất bổ sung trình tự xây dựng bảng giá đất, trách nhiệm của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân trong xây dựng bảng giá đất; việc xây dựng bảng giá đất theo vùng giá trị, thửa đất chuẩn đối với khu vực có bản đồ địa chính số và cơ sở dữ liệu giá đất. >>>
* Nhiều doanh nghiệp bán xăng lẻ nguy cơ đóng cửa. Đến nay, nhiều cây xăng bán lẻ ở nhiều địa phương vẫn dừng hoạt động với nhiều lý do khác nhau, trong đó, nguyên nhân phổ biến nhất là thua lỗ kéo dài. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Giao dịch lãnh đạo HNF và người thân “nổi sóng”
* Ủy viên HĐQT MAC đã bán hết cổ phiếu
* CTD báo lãi 2022 đi lùi 14%, nợ vay tăng mạnh
* Top cổ phiếu đáng chú ý đầu phiên 08/02
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Thâm hụt thương mại của Mỹ tăng cao kỷ lục trong năm 2022
Đức Đỗ
FILI