VN-Index đảo chiều giảm điểm và chấm dứt chuỗi 5 phiên tăng liên tiếp, tâm lý thận trọng đang dần xuất hiện khi khả năng thị trường sẽ điều chỉnh trở lại gia tăng. Tuy nhiên, việc khối ngoại đang liên tiếp mua ròng mạnh trong thời gian gần đây cho thấy triển vọng ngắn hạn của thị trường không quá bi quan.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 01/12/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch phân hóa trong phiên 01/12/2022. Cụ thể, VN-Index giảm 1.16%, xuống mức 1,036.28 điểm; HNX-Index tăng 1.06%, lên mức 211 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 1,263 triệu đơn vị, tăng 32.08% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 55.27%, đạt gần 136 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 1,017 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 32 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán nhập cuộc đầy hứng khởi với bên mua tiếp tục chiếm ưu thế lớn. Trong đó, bất động sản, vật liệu xây dựng là một trong những ngành giao dịch sôi động nhất giúp chỉ số tăng điểm. Bước sang phiên chiều, tâm lý thận trọng trở lại, VN-Index dần thu hẹp đà tăng trước đó. Chỉ số còn giảm xuống dưới tham chiếu ở cuối phiên. Kết thúc giao dịch, VN-Index giảm 12.14 điểm, xuống mức 1,036 điểm và chấm dứt chuỗi 5 phiên tăng điểm trước đó.
- VN30-Index kết phiên giảm 6.57 điểm (-0.63%), xuống mức 1,042.64 điểm. Bên bán trở lại chiếm ưu thế trong rổ với 19 mã giảm, 9 mã tăng và 2 mã đứng giá. Giao dịch tiêu cực nhất rổ là các mã SSI, VIC, BID, CTG…. Ở chiều ngược lại, PDR tiếp tục tăng hết biên độ, theo sau là các mã TCB, PLX và GVR.
- Về mức độ ảnh hưởng, VIC, BID, GAS, CTG là những cổ phiếu có đóng góp tiêu cực nhất đến VN-Index. Tính riêng VIC đã lấy đi hơn 3 điểm của chỉ số này. Trong khi đó, TCB, GVR, PLX là những mã có tác động tích cực nhất.
- Trong ngành vận tải kho bãi, nhóm cổ phiếu hàng không giao dịch khởi sắc khi đồng loạt tăng tốt. Cụ thể, ACV leo dốc 3.24%, HVN giảm 1.46%, VJC tăng nhẹ lên trên tham chiếu.
- Nhóm cổ phiếu chứng khoán có sự điều chỉnh giảm sau giai đoạn tăng mạnh trước đó. Trong đó, ông lớn SSI giảm mạnh 5.45%, VND, HCM, MBS và VCI cùng sụt trung bình hơn 4%.
- VN-Index đảo chiều giảm điểm và chấm dứt chuỗi 5 phiên tăng liên tiếp, tâm lý thận trọng đang dần xuất hiện khi khả năng thị trường sẽ điều chỉnh trở lại gia tăng. Tuy nhiên, việc khối ngoại đang liên tiếp mua ròng mạnh trong thời gian gần đây cho thấy triển vọng ngắn hạn của thị trường không quá bi quan.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Điều chỉnh bất ngờ
Trong phiên giao dịch ngày 01/12/2022, VN-Index đột ngột điều chỉnh khá mạnh và xuất hiện mẫu hình gần giống Bearish Engulfing. Điều này cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá bi quan.
Khối lượng giao dịch đột biến và đạt mức cao nhất trong vòng 12 tháng qua. Nếu khối lượng giảm trong các phiên tới thì sẽ rất rủi ro.

HNX-Index - Chưa thể vượt đường SMA 50 ngày
Trong phiên giao dịch ngày 01/12/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer cho thấy tâm lý giằng co và thận trọng của nhà đầu tư.
Chỉ số chưa thể vượt đường SMA 50 ngày nên xu hướng giảm vẫn còn chi phối. Tình hình sẽ càng tiêu cực hơn nếu giá rơi xuống dưới đường Middle của Bollinger Bands trở lại.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index vẫn chưa cắt lên trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) khá lớn.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 01/12/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 01/12/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI