
Các công ty chứng khoán (CTCK) cho rằng VN-Index vẫn có thể tiếp tục hồi phục nhưng có thể sẽ xuất hiện nhịp rung lắc trong ngắn hạn. Ngoài ra, cần lưu ý là nhiều cổ phiếu đã tạm đạt tới “điểm tới hạn”, nhà đầu tư nên cân nhắc hạ tỷ trọng đầu tư.
VN-Index vẫn có nhịp tăng để kiểm định vùng kháng cự 1,315 – 1,328 điểm?
CTCK Yuanta Việt Nam: Tâm lý thận trọng duy trì trong bối cảnh TTCK Mỹ điều chỉnh và nhóm Ngân hàng vẫn đang phân hóa mạnh khiến tất cả chỉ số đóng cửa trong sắc đỏ trong phiên 2/6. Chỉ số VN-Index đóng cửa giảm 0.84% dừng tại 1,288.62 điểm, HNX-Index cùng chiều giảm 1.14%, chỉ số Upcom-Index giảm 0.82%. Giá trị giao dịch khớp lệnh ghi nhận đạt 17,984 tỷ đồng trên cả 3 sàn.
Dòng tiền tiếp tục chọn lọc và phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu khi nhóm Bán lẻ (MWG, PNJ, PET) có giao dịch khởi sắc và đi ngược thị trường trong phiên 2/6. Ngược lại, áp lực bán chiếm ưu thế và lan rộng trong phiên 2/6 trong đó HPG (-3.5%), STB (-3.1%) cùng với VCB (-1.9%), GAS (-1.7%), TCB (-1.2%) là các mã kéo giảm chỉ số nhiều nhất.
Về nhóm ngành, nhóm Bất động sản KCN là điểm sáng khi đi ngược thị trường với ITA (+1.2%), IJC (+4.1%), SZC (+4.1%) tăng giá.
Khối ngoại bán ròng hơn 551 tỷ đồng trong phiên 2/6. HPG (158 tỷ), VIC (97 tỷ), GAS (91 tỷ) dẫn đầu ở chiều bán ròng. Ở chiều ngược lại, DGC (86 tỷ), CTG (65 tỷ), HDB (37 tỷ) dẫn đầu ở chiều mua ròng.
Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục giằng co quanh mức hiện tại. Điểm tiêu cực là áp lực bán có dấu hiệu gia tăng, nhưng dấu hiệu này chưa quá rủi ro và Yuanta vẫn đánh giá rủi ro ngắn hạn ở mức thấp. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên thị trường có thể sẽ còn xuất hiện các nhịp tăng giảm đan xen và chỉ số VN-Index vẫn có nhịp tăng để kiểm định vùng kháng cự 1,315 – 1,328 điểm. Ngoài ra, Yuanta cho rằng cơ hội tìm kiếm lợi nhuận ngắn hạn vẫn tiếp tục gia tăng.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TĂNG. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục tận dụng các nhịp điều chỉnh để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu và mua mới.
Thị trường vẫn giữ trạng thái khả quan trong ngắn hạn
CTCK Mirae Asset: Việc VN-Index giảm hơn 10 điểm đã khiến cho điểm số đánh giá kỹ thuật của VN-Index giảm nhẹ từ mức +5 điểm xuống +4 điểm, nhưng vẫn giữ trạng thái đánh giá ngắn hạn là KHẢ QUAN. P/E của VN-Index hiện tại đang ở mức 13,8x.
Tiếp tục rung lắc?
CTCK  Agribank (Agriseco): Về phân tích kỹ thuật, mặc dù VN-Index có nhịp điều chỉnh, tuy nhiên mức hỗ trợ quanh vùng 1,275-1,280 điểm (EMA20) vẫn được đảm bảo, cho thấy đà tăng ngắn hạn vẫn được duy trì. Tuy nhiên tín hiệu từ chỉ báo RSI lại đang cho thấy lực cầu suy yếu khi bắt đầu hướng xuống. Vì vậy, phiên 3/6 chỉ số có thể tiếp tục rung lắc và có thể sẽ kiểm định lại đường MA10 trong các phiên sắp tới. Nhà đầu tư có thể canh những nhịp chỉnh để thực hiện giải ngân mới.
Xu hướng phục hồi của thị trường đang tích cực
CTCK MB (MBS): Về kỹ thuật, đây đã là phiên thứ 4 liên tiếp thị trường không vượt qua ngưỡng cản 1,300 điểm và thanh khoản vẫn ở mức thấp, dưới ngưỡng 15,000 tỷ đồng/phiên. Tuy chỉ số không tăng nhưng dòng tiền đang có sự phân hóa ở các nhóm cổ phiếu là tín hiệu tích cực cho thị trường. Diễn biến tương tự cũng đã diễn ra ở ngưỡng cản 1,250 điểm và chỉ số VN-Index phải cần tới 5 phiên để vượt qua mức cản này. Vẫn giữ quan điểm, xu hướng phục hồi của thị trường đang tích cực và các nhịp rung lắc trong phiên là cơ hội để chốt lời cũng như cơ cấu lại danh mục.
Thị trường vẫn đang hồi phục tích cực?
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Phiên điều chỉnh như các bản tin trước mà SHS thường xuyên dự báo đã xảy ra, có thể sẽ có các phiên điều chỉnh tiếp theo nhưng nhưng SHS vẫn cho rằng việc điều chỉnh là cần thiết giúp các cổ phiếu tích lũy lại sau một quá trình hồi phục tăng điểm mạnh. Như SHS đã nhận định xu hướng hồi phục của thị trường giai đoạn hiện tại khá mạnh và tin cậy, đợt điều chỉnh sẽ có tính chất lành mạnh giúp thị trường tích lũy thêm và củng cố thêm cho đà hồi phục tiếp theo. SHS cho rằng xu hướng của thị trường sắp tới sẽ vẫn là xu hướng tích cực và ngưỡng cản tâm lý 1,300 sẽ sớm bị vượt qua trong thời gian tới.
Thị trường đã hồi phục mạnh từ đáy nhưng định giá vẫn đang ở mức hấp dẫn khi P/E thị trường vẫn chỉ quanh 14, nhiều doanh nghiệp niêm yết vẫn đang có định giá hấp dẫn, đợt điều chỉnh đang diễn ra sẽ là cơ hội để nhà đầu tư dài hạn gia tăng tỷ trọng cổ phiếu. Với đà hồi phục của nền kinh tế sau đại dịch và kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp niêm yết cũng cho thấy tốc độ tăng trưởng lợi nhuận trong Quý 1 khá ấn tượng thì mặt bằng giá cổ phiếu hiện tại vẫn đang mở ra nhiều cơ hội đầu tư dài hạn, tuy nhiên nhà đầu tư có thể chờ đợi cơ hội giải ngân ở các nhịp điều chỉnh của thị trường.
Đối với góc nhìn kỹ thuật và ngắn hạn VN-Index sắp đạt được mốc 1,300 là mục tiêu đầu tiên sóng hồi phục b, mốc 1,300 cũng là ngưỡng cản tâm lý của VN-Index, và thị trường đã có phiên điều chỉnh 2/6 đúng như dự báo. Đợt điều chỉnh đang diễn ra cũng là cơ hội cho nhà đầu tư ngắn hạn giải ngân.
Hướng đến ngưỡng 1,300 điểm
CTCK Đông Á (DAS): DAS cho rằng trong thời gian tới, câu chuyện thị trường đang được viết tiếp bằng những phân tích về gói hỗ trợ lãi suất 2% cho các doanh nghiệp nhằm phục hồi kinh tế. Các cổ phiếu thuộc nhóm ngành hưởng lợi như hàng không, ngân hàng, sản xuất hàng xuất khẩu... kỳ vọng sẽ giao dịch sôi động. Xu hướng VN-Index vượt vùng tâm lý 1,300 điểm trong những phiên tới.
DAS khuyến nghị nhà đầu tư nên quan tâm các nhóm ngành sản xuất hàng hóa xuất khẩu và cổ phiếu xây dựng hạ tầng, cổ phiếu khu công nghiệp cho danh mục đầu tư trung dài hạn với kỳ vọng gói hỗ trợ lãi suất kết hợp với các biện pháp thúc đẩy giải ngân đầu tư công sẽ cộng hưởng tác động tích cực đến tăng trưởng kinh tế trong dài hạn.
Giảm về vùng 1,180–1,185 điểm
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc dự báo trong phiên giao dịch 02/06, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính giảm điểm trong phiên sáng để VN-Index kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,180–1,185 điểm, và xa hơn là vùng hỗ trợ 1,170–1,175 điểm. Trong kịch bản tích cực, vùng kháng cự gần của VN-Index dự báo ở mức 1,290–1,295 điểm, vùng kháng cự tiếp theo dự báo ở mức 1,300–1,305 điểm.
Tiếp tục rung lắc trong ngắn hạn
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá áp lực bán chốt lời gia tăng quanh vùng cản gần 1,300 cùng với việc hình thành mẫu nến engulfing tiêu cực cho thấy rủi ro tiếp tục rung lắc trong ngắn hạn đang có phần lấn át. Mặc dù vậy, với xu hướng hồi phục đang đóng vai trò chủ đạo, VN-Index nhiều khả năng sẽ quay xuống kiểm định vùng hỗ trợ gần quanh 1,26x nhằm tìm kiếm lực cầu bắt đáy trước khi hồi phục trở lại.
Nhiều cổ phiếu đã tạm đạt tới “điểm tới hạn”
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI cho rằng phiên giảm điểm 01/06 chưa làm thay đổi xu hướng hồi phục của các chỉ số. Tuy nhiên, số lượng cổ phiếu đóng cửa tiêu cực chiếm áp đảo trong 2 phiên liên tiếp kể cả phiên tăng điểm 01/06 và phiên giảm điểm 02/06 là điều đáng chú ý hơn cả. Theo thống kê của CTCK này, số lượng cổ phiếu có lãi T+3 đang dần thu hẹp trong khi các cổ phiếu có mức thua lỗ trong T+3 bắt đầu gia tăng. Điều này cho thấy số lượng các cổ phiếu tìm được điểm dừng của đợt hồi phục đang dần chiếm đa số.
Do đó, xét trên góc nhìn kỹ thuật, TVSI vẫn kỳ vọng đợt hồi phục khi chỉ số đã đi được hơn 70% quãng đường và nhiều cổ phiếu gần như đã tạm đạt tới “điểm tới hạn” để cân nhắc hạ tỷ trọng với nhà đầu tư ngắn hạn có tỷ trọng cổ phiếu ở mức lơn hơn 50% tài sản.
Thượng Ngọc
FILI