Kết thúc phiên giao dịch ngày 12/10/2022, toàn thị trường có 97 mã tăng, 23 mã giảm và 29 mã tham chiếu. Khối ngoại quay lại mua ròng với tổng mức mua ròng chỉ 4.3 ngàn đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 12/10/2022, toàn thị trường có 97 mã tăng, 23 mã giảm và 29 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền bật tăng mạnh trở lại theo đà phục hồi của VN-Index nhờ lực cầu bắt đáy xuất hiện khi chỉ số này test vùng hỗ trợ 1,000 điểm. Điều này giúp cho nhiều nhóm chứng quyền như ACB, HPG, KDH, MBB… đồng loạt tăng mạnh, ghi nhận hơn 70 mã chứng quyền có sắc xanh trên 20%.
Ở chiều ngược lại, sắc đỏ tập trung tại các chứng quyền FPT, PDR, VJC và VRE với mức giảm nhẹ dưới 10% là phổ biến.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 29.58 triệu đơn vị, giảm -39.67%; giá trị giao dịch đạt 5.95 tỷ đồng, giảm -18.22% so với phiên trước. Trong đó, CMBB2205 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CFPT2207 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại quay lại mua ròng nhẹ trong phiên hôm nay với tổng mức mua ròng chỉ 4.3 ngàn đơn vị. Trong đó, CNVL2208 và CHPG2215 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 64 mã, theo sau là SSI với 28 mã, HSC với 18 mã, VND với 16 mã, MBS với 11 mã, VCSC với 7 mã, BSC với 5 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc KIS đang chiếm 28.3% khối lượng giao dịch toàn thị trường, VND chiếm 24.6%, SSI chiếm 21.8%, HSC chiếm 18.8%, MBS chiếm 4.8%, VCSC chiếm 1.8%, BSC chiếm 0.2%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 13/10/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CPDR2205 và CTPB2206 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CTPB2205 và CVNM2205 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI