Một ngày giao dịch có phần kịch tính khi nhiều nhóm ngành, cổ phiếu biến động từ xanh sang đỏ. Đáng chú ý có ngành chứng khoán, bảo hiểm, vật liệu xây dựng.
VN-Index kết thúc phiên hôm nay vẫn duy trì được sắc xanh mong manh. Thanh khoản thị trường ở mức khá tốt. Giá trị giao dịch tại HOSE kết phiên ở mức gần 17.7 ngàn tỷ đồng, tại HNX ở mức 1.75 ngàn tỷ đồng.
Trong hôm nay, một số cổ phiếu Bluechip cũng thể hiện bộ mặt tương đối ảm đạm, như MWG (-1.5%), PLX (-1.4%), BVH (-1.2%), POW (-1.1%). Chiều ngược lại, trong nhóm VN30, nổi bật có cổ phiếu PDR bật tăng cận trần (+6.8%) trong bối cảnh chưa ghi nhận xuất hiện thông tin gì đáng chú ý từ phía doanh nghiệp.
Hôm nay là một ngày tốt của cổ phiếu bất động sản. Hầu hết các mã vốn hóa lớn nhất ngành đều tăng giá (riêng VHM dừng tại tham chiếu). 3 trong 4 mã đóng góp nhiều nhất cho chỉ số VN-Index lần lượt là VIC, NVL, PDR.
Ở phiên chiều, tuy thị trường có phần trở nên tiêu cực hơn nhưng khối ngoại cho thấy họ mua ròng trở lại, sau khi bán ròng ở phiên sáng. Đến thời điểm kết thúc ngày giao dịch, nhà đầu tư nước ngoài ghi nhận lượng bán ròng thấp ở mức 32 tỷ đồng tính trên tam sàn.
Ngay từ khi mở phiên HDB giao dịch tích cực và luôn cao hơn giá tham chiếu trong suốt cả phiên với lực cầu mạnh mẽ từ khối ngoại. Chốt phiên khối ngoại mua ròng trên 80 tỷ đồng, tương ứng khối lượng mua hơn 3 triệu cp, cao nhất kể từ tháng 4/2018. Kết quả kinh doanh trong 6 tháng đầu năm vượt kỳ vọng, tốc độ tăng trưởng cao, tỷ lệ nợ xấu thấp, an toàn vốn đạt 14.9% - mức cao dẫn đầu toàn ngành, cùng thông tin về khả năng vượt kế hoạch kinh doanh đề ra cho năm 2022 là những yếu tố khiến nhà đầu tư nước ngoài "tranh mua".
14h10: Xanh sang đỏ
Đến giữa phiên chiều, sắc đỏ ngày càng lan rộng trên bình diện nhóm ngành. Một số ngành đã đi từ xanh sang đỏ như chứng khoán, bảo hiểm, bán lẻ, vận tải.
VN-Index đánh mất điểm số tăng của phiên sáng, và bắt đầu chạm vùng giá đỏ kể từ 14h10. Tuy vậy, chỉ số ngập ngừng ở mốc tham chiếu chứ không quay ngoắt hẳn sang chiều giảm.
Xét độ rộng thị trường, tính đến 14h12, số lượng mã cổ phiếu giảm giá (488 mã) cũng bắt đầu chiếm ưu thế hơn so với số cổ phiếu tăng (316 mã).
Ngành chứng khoán từ chỗ bay cao trong phiên sáng thì đến phiên chiều lại suy yếu đồng loạt. Mã đầu ngành như SSI, VND đỏ giá, trong khi ART giảm đến 7.55%.
Cổ phiếu bảo hiểm đối mặt sắc đỏ. Theo đó, BVH giảm 1.2%, PVI lùi 1%, MIG sụt 3.9%,...
Đến 14h15, VN-Index giảm 2 điểm. Thanh khoản HOSE ở mức 15.3 ngàn tỷ đồng. Thị trường chuẩn bị bước vào phiên ATC với một tâm trạng âu lo.
Phiên sáng: Bình ổn
Các nhóm ngành tăng giá có phần hạ nhiệt so với giữa phiên sáng. Tuy vậy, có ít diễn biến đáng chú ý khi thời gian trôi về cuối phiên.
Giá trị giao dịch HOSE ở mức 8.9 ngàn tỷ đồng trong khi tại HNX là 1 ngàn tỷ đồng.
Khối ngoại bán ròng trên tổng thể tam sàn với giá trị gần 137 tỷ đồng, tập trung vào KBC (62 tỷ đồng).
SAB (-1.91%) và GAS (-0.97%) lần lượt là hai mã tác động tiêu cực lên VN-Index, trong khi VIC (+1.82%) là mã đóng góp nhiều điểm nhất cho chỉ số. Ở góc nhìn rộng hơn, bất động sản là ngành kéo VN-Index trong khi tiện ích lại ghì chặt khả năng tăng điểm của chỉ số.
Sáng nay là một phiên giao dịch cân bằng khi toàn sàn chứng khoán (HOSE, HNX, UPCoM) có 352 mã tăng giá và 335 mã giảm giá. Số lượng cổ phiếu đứng giá chiếm áp đảo với 929 mã.
10h30: Thị trường phân hóa, thủy sản bay cao
Thị trường về mặt tổng thể không biến động đáng kể tính đến giữa phiên sáng. Tuy nhiên, sự phân hóa được nhìn thấy rõ nét hơn khi xem xét từng nhóm ngành cổ phiếu.
Cổ phiếu vật liệu với sự dẫn dắt của ngành thép thể hiện bộ mặt tương đối tiêu cực nhưng các mức biến động giá là không lớn. Mã đầu ngành như HPG, HSG, NKG đều đỏ giá.
Trong khi đó, thủy sản bay cao. Đáng chú ý là các mã cổ phiếu cá tra như VHC (+2.88%), IDI (+4.34%), ANV (+2.93%), ACL (+1.49%).
Ngành ngân hàng tích cực hơn so với đầu giờ sáng nhờ việc mã vốn hóa lớn nhất ngành là VCB trở về mốc tham chiếu.
Ngành bất động sản đón sắc xanh đồng loạt. Nhóm “họ Vingroup” và các mã vốn hóa đầu ngành như NVL, BCM, PDR, KDH đều tăng điểm.
Thanh khoản thị trường ở mức trung bình khá. Giá trị giao dịch tại HOSE đến 10h44 chỉ đạt gần 6.3 ngàn tỷ đồng và tại HNX đạt xấp xỉ 743 tỷ đồng.
Mở cửa: Xanh đầu phiên
Thị trường khởi đầu phiên sáng với sắc xanh. Đáng chú ý nhất là màn trình diễn khả quan của cổ phiếu ngành chứng khoán.
Gần như tất cả cổ phiếu chứng khoán đều tăng giá tính đến 9h19 và không một mã nào giảm giá. VCI nổi bật với mức tăng 5.56% ngay đầu phiên.
Tâm lý thị trường hào hứng hơn khi mà VN-Index đón nhận nhiều phiên tăng điểm liên tiếp trong tháng 8. Đến trước phiên hôm nay, chỉ số đã tiến 5.67% tính riêng tháng này.
Ngành bất động sản dù chưa thể hiện sắc thái quá tích cực nhưng với quy mô của mình thì vẫn là ngành đóng góp nhiều điểm số nhất cho VN-Index tính đến 9h24, tiếp sau đó là ngành tiện ích rồi đến ngân hàng.
GAS (+1.06%) là mã tạo nên lực kéo lớn nhất đến VN-Index tính đến 9h26. Chiều ngược lại, VCB là quả tạ kéo lùi mạnh nhất đối với chỉ số.
Thừa Vân
FILI