Cùng điểm qua những tin tức tài chính rất đáng chú ý trong nước và quốc tế diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Đại biểu Quốc hội: Cần sửa đổi luật về chứng khoán để làm minh bạch thị trường. Đại biểu Mai Thị Phương Hoa cho biết trong thời gian qua, có những hành vi, vụ việc vi phạm trên thị trường chứng khoán, gây thiệt hại kinh tế cho các nhà đầu tư, làm ảnh hưởng tiêu cực đến thị trường vốn. Nguyên nhân là do quy định của pháp luật còn có bất cập, sơ hở; sự tinh vi, liều lĩnh, bất chấp thủ đoạn của kẻ phạm tôi, sự buông lỏng quản lý của một số cơ quan có thẩm quyền. >>>
* Thống đốc NHNN chỉ đạo 'nóng' về tín dụng cho doanh nghiệp xăng dầu. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng yêu cầu chủ tịch hội đồng quản trị, tổng giám đốc ngân hàng thương mại chỉ đạo sát sao toàn hệ thống, tăng cường kiểm tra, giám sát, bảo đảm đáp ứng kịp thời nhu cầu vốn tín dụng của doanh nghiệp đầu mối kinh doanh xăng dầu có đủ điều kiện. >>>
* 8 tồn tại, hạn chế của thị trường bất động sản. Theo báo cáo tóm tắt của Hội nghị tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho thị trường bất động sản, Bộ Xây dựng đã chỉ ra một số tồn tại, hạn chế của thị trường bất động sản. >>>
* Tự doanh 08/11: Bán ròng hơn 435 tỷ đồng. Phiên 08/11, tự doanh công ty chứng khoán bán ròng hơn 435 tỷ đồng. Trong đó, KDH và GMD là cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất với giá trị lần lượt gần 167 tỷ đồng và gần 149 tỷ đồng. Ngược lại, cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất là VCB với giá trị hơn 44 tỷ đồng. >>>
* TDH dừng kế hoạch phát hành cổ phiếu, hủy danh sách dự ĐHĐCĐ bất thường 2022. CTCP Phát triển Nhà Thủ Đức (HOSE: TDH) ngày 07/11 vừa qua đã có văn bản thông báo sẽ hủy ngày đăng ký cuối cùng chốt quyền tham dự ĐHĐCĐ bất thường năm 2022 và dừng triển khai phát hành cổ phiếu riêng lẻ theo Nghị quyết ĐHĐCĐ thường niên ngày 20/04/2022. >>>
* Tập đoàn CEO muốn làm dự án ở Vũng Tàu. UBND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu mới đây có văn bản gửi các bên liên quan về việc CTCP Tập đoàn CEO đề nghị giới thiệu địa điểm để nghiên cứu, khảo sát, lập quy hoạch và lập dự án tại tỉnh. >>>
* FRT sẽ rót thêm 225 tỷ đồng vào "lá bài" Long Châu. Ngày 07/11, HĐQT CTCP Bán lẻ Kỹ thuật số FPT (HOSE: FRT) thông qua nghị quyết rót thêm vốn vào CTCP Dược phẩm FPT Long Châu. >>>
* CTS: Tỷ giá USD/VND ổn định và giảm dần trong nửa cuối năm 2023. Trong báo cáo Nhận định và dự báo diễn biến tỷ giá, lãi suất quý 4/2022, tầm nhìn 2023 phát hành cuối tháng 10, CTCK Ngân hàng Công thương Việt Nam (CTS) cho rằng áp lực lên tỷ giá USD/VND có thể giảm dần trong nửa cuối năm 2023 khi Fed kết thúc lộ trình tăng lãi suất, do đó tỷ giá USD/VND dự kiến ổn định, có thể đi xuống trong nửa cuối năm. >>>
* Coi chừng cú sốc lãi suất. Trong bối cảnh tăng trưởng tín dụng của hệ thống vẫn giữ nguyên mục tiêu 14% từ đầu năm và kế hoạch tăng trưởng của các ngân hàng được kiểm soát chặt chẽ, làn sóng tăng lãi suất quá nhanh trong hai tháng vừa qua khiến không ít người bối rối. >>>
* TIX chốt quyền tham gia ĐHĐCĐ 2022 và tạm ứng cổ tức tỷ lệ 12.5% . CTCP Sản xuất Kinh doanh Xuất nhập khẩu Dịch vụ và Đầu tư Tân Bình (HOSE: TIX) thông báo chốt danh sách cổ đông tham gia ĐHĐCĐ thường niên 2022 và tạm ứng cổ tức đợt 2/2022. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 22/11. >>>
* MWG: Chủ tịch Nguyễn Đức Tài muốn mua 1 triệu cp. Ông Nguyễn Đức Tài - Chủ tịch HĐQT CTCP Đầu tư Thế giới Di động (HOSE: MWG) đăng ký mua 1 triệu cp MWG theo hình thức thỏa thuận trong giai đoạn từ 14/11-13/12/2022, với lý do để tăng tỷ lệ sở hữu. >>>
* HoREA kiến nghị Chính phủ 10 giải pháp tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp bất động sản. Ngày 8/11, Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Minh Khái cùng với Bộ Xây dựng đã có buổi làm việc với các doanh nghiệp bất động sản phía Nam và Hiệp hội Bất động sản TPHCM (HoREA) nhằm tháo gỡ khó khăn cho thị trường bất động sản. >>>
* Chủ tịch DBC “xả” thành công 10 triệu cp. Ông Nguyễn Như So - Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Dabaco Việt Nam (HOSE: DBC) đã bán thành công 10 triệu cp DBC theo hình thức thỏa thuận trong ngày 02/11/2022, vì nhu cầu tài chính cá nhân. >>>
* Lợi nhuận BVH đi lùi 14% trong quý 3. Lợi nhuận gộp từ kinh doanh bảo hiểm giảm đến 93% so với cùng kỳ là nguyên nhân chủ yếu khiến lợi nhuận ròng quý 3/2022 của Tập đoàn Bảo Việt (HOSE: BVH) giảm 14%, còn hơn 384 tỷ đồng. >>>
* Mirae Asset: Thị trường chứng khoán sẽ tìm điểm cân bằng trong tháng 11. Theo CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asset), bên cạnh lo ngại về suy thoái kinh tế toàn cầu, thị trường Việt Nam phản ánh những xáo trộn gần đây ở thị trường tài chính/bất động sản. Theo đó, thị trường chứng khoán (TTCK) sẽ tìm được điểm cân bằng trong tháng 11. >>>
* SGT khắc phục tình trạng chứng khoán bị cảnh báo thế nào?. CTCP Công nghệ Viễn Thông Sài Gòn (Saigontel, HOSE: SGT) vừa có văn bản giải trình nguyên nhân và đưa ra biện pháp, lộ trình khắc phục việc chậm công bố thông tin dẫn đến cổ phiếu SGT bị đưa vào diện cảnh báo. >>>
* Ngành chip toàn cầu chật vật vì đang thiếu thành dư cung trong thời gian ngắn. Ngành công nghiệp chip toàn cầu đang có sự thay đổi lớn trong một khoảng thời gian ngắn, trước là những ồn ào xoay quanh việc sản lượng cao tới hiện tại là làn sóng cắt giảm chi phí trong bối cảnh nhu cầu chất bán dẫn sụt giảm, ảnh hưởng đến phần lớn hoạt động kinh doanh. >>>
* Đầu tháng 11, cuộc đua lãi suất tiền gửi tiết kiệm vẫn tiếp diễn. Nhiều ngân hàng thương mại tiếp tục gia nhập đường đua lãi suất tiền gửi tiết kiệm. >>>
* Chứng khoán: Những bài học từ sòng bạc. Thị trường chứng khoán đôi khi được ví như sòng bạc. Điều này gợi ý cho chúng ta về việc có thể cải thiện kỹ năng giao dịch trên thị trường chứng khoán bằng cách tránh lặp lại những sai lầm ta thường gặp phải khi tham gia vào những trò chơi may rủi như poker… >>>
* Lãnh đạo DIG tiếp tục bị bán giải chấp gần 6 triệu cp trong 2 ngày. Ngày 08/11, CTCP Chứng khoán MB (HNX: MBS) thông báo bán giải chấp gần 850 ngàn cp DIG do bà Nguyễn Thị Thanh Huyền - Phó Chủ tịch HĐQT Tổng CTCP Đầu tư Phát triển Xây dựng (DIC Group, HOSE: DIG) - nắm giữ. >>>
* Thanh khoản phái sinh tăng mạnh trong tháng 10, có phiên kỷ lục hơn 650 ngàn hợp đồng. Theo thống kê của Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), thanh khoản thị trường phái sinh tăng mạnh trong tháng 10. Hợp đồng tương lai chỉ số VN30 có khối lượng giao dịch bình quân đạt trên 423 ngàn hợp đồng/phiên, tăng gần 67% so với tháng trước. >>>
* Tài khoản mở mới giảm tháng thứ 5 liên tiếp. Theo số liệu công bố của Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD), tổng số tài khoản chứng khoán tới cuối tháng 10 đạt hơn 6.7 triệu tài khoản. >>>
* Cổ đông lớn SHI bán ra hơn 2.1 triệu cp. Bà Đoàn Thị Tuyết, cổ đông lớn tại CTCP Quốc tế Sơn Hà (HOSE: SHI), đã bán hơn 2.1 triệu cp SHI vào ngày 03/11/2022 vì nhu cầu tài chính cá nhân. >>>
* CKG tiếp tục kế hoạch chào bán riêng lẻ 13.4 triệu cp . HĐQT CTCP Tập đoàn Tư vấn Đầu tư Xây dựng Kiên Giang (CIC Group, HOSE: CKG) ngày 05/11 thông qua việc tiếp tục triển khai phương án phát hành cổ phiếu riêng lẻ cho nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp, theo ủy quyền từ ĐHĐCĐ 2021. >>>
* Lãnh đạo TP Hồ Chí Minh yêu cầu SCB không né tránh người dân. TP.HCM yêu cầu SCB phải có cơ chế trao đổi thông tin nhanh chóng để báo cáo lãnh đạo thành phố, lãnh đạo địa phương chỉ đạo các cơ quan chức năng phối hợp xử lý kịp thời các tình huống phát sinh. >>>
* C69 thông qua chào bán 18 triệu cp cho cổ đông hiện hữu. Ngày 05/11, CTCP Xây dựng 1369 (HNX: C69) đã tổ chức ĐHĐCĐ bất thường năm 2022 và thông qua phương án chào bán 18 triệu cp ra công chúng cho cổ đông hiện hữu và phát hành 1.8 triệu cp để trả cổ tức năm 2021. >>>
* Cước vận chuyển container từ châu Á sang châu Âu, Mỹ giảm mạnh. Giá cước vận chuyển container giao ngay trên các tuyến thương mại Á – Âu và xuyên Thái Bình Dương đang trên đà giảm và có thể giảm xuống dưới mức trước đại dịch Covid-19 vào cuối năm nay. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* KBC được chấp thuận mở rộng KCN Quang Châu 90 ha, Foxconn đã ký thuê trước gần 51 ha
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Sau tranh cãi, Bộ Tài chính điều chỉnh phí đưa xăng dầu từ nước ngoài về Việt Nam
* Việt Nam tiêu thụ 12 tấn vàng trong quý III/2022
* Hoá đơn năng lượng tại châu Âu lại lên kỷ lục
* Gửi tiền online: Rủi ro đã bắt đầu
* Giao quản lý xăng dầu về Bộ Công Thương: Nhiều chuyên gia đồng tình
* 8 nhiệm vụ của ngành Ngân hàng triển khai chiến lược kinh tế số
* Đề xuất bỏ bảo hiểm bắt buộc với xe máy
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Dừng giao dịch, rà soát 'sổ đỏ' cấp cho người đã chết tại dự án giãn dân
* Đề xuất đầu tư thêm 6 tuyến metro hơn 200.000 tỷ đồng ở TP.HCM
* Hết thời môi giới bất động sản sang chảnh
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Nhân dân tệ lao dốc, đồng tiền châu Á nào bị ảnh hưởng nhất?
* Bầu cử giữa kỳ của Mỹ có thể tác động đến thị trường chứng khoán
* Chính phủ phá sản, người dân Lebanon chỉ đào bitcoin, mua sắm bằng tether
Nhật Quang
FILI