CTCP Tập đoàn 911 (NO1) tiền thân là CTCP Thiết bị Nền móng 911, được thành lập từ năm 2011 bởi các nhà sáng lập có kinh nghiệm hơn 20 năm trong lĩnh vực kinh doanh, quản lý, khai thác các thiết bị thi công công trình.
Trải qua hơn 11 năm hình thành và phát triển dưới sự dẫn dắt của Chủ tịch Lưu Đình Tuấn cùng Ban lãnh đạo, Tập đoàn 911 đã và đang trở thành Tập đoàn cung cấp máy xây dựng thuận tiện nhất Việt Nam. Hiện nay, 911 Group đã và đang đồng hành cùng nhiều nghìn doanh nghiệp tối ưu hóa thiết bị cho hoạt động kinh doanh, đầu tư hiệu quả và tiết kiệm thời gian.

Năm 2021, kinh doanh của tập đoàn gặp phải nhiều khó khăn và áp lực bởi các đợt bùng phát dịch COVID. Nhưng với sự thích nghi nhanh chóng cùng nhiều chính sách hợp lý đã giúp Tập đoàn 911 đứng vững trước sóng gió và đem về thành quả với mức doanh thu ấn tượng hơn 550 tỷ đồng.
Tháng 12/2021, theo mục tiêu phát triển kinh doanh trong 2 năm từ 2021-2022, Công ty đã tăng vốn điều lệ lên 240 tỷ đồng thông qua đợt chào bán thành công 5.5 triệu cổ phiếu lần đầu ra công chúng với mã cổ phiếu NO1.

Tháng 01/2022, 911 Group IPO thành công trở thành công ty đại chúng. Ngày 28/11/2022 Tập đoàn 911 sẽ chính thức được niêm yết trên sàn Chứng khoán HCM (HOSE) với giá tham chiếu là 10,000 đồng/cp.
Với tầm nhìn trở thành nhà cung cấp máy xây dựng thuận tiện nhất Việt Nam; sứ mệnh tiết kiệm thời gian cho khách hàng và đối tác; giá trị cốt lõi 911 Group luôn hướng tới 4 TỐT: Con người tốt, sản phẩm tốt, dịch vụ tốt, giá cả tốt. 911 Group rất coi trọng trong việc thu hút nhân tài và tạo điều kiện cho nhân tài phát triển.

Trong giai đoạn phát triển từ 2023 đến 2025 sắp tới, Tập đoàn 911 sẽ bắt tay vào mở rộng chuỗi showroom sửa chữa bảo dưỡng thiết bị công trình với quy mô lớn và tiếp tục đẩy mạnh hoạt động kinh doanh, qua đó tiến tới những cột mốc cao hơn, khẳng định vị thế của Tập đoàn 911 trong cả thị trường nội địa và nước ngoài.
Đối với Tập đoàn 911 hai từ “Thành công” chưa bao giờ là dễ dàng. Nhưng những thành quả mà Tập đoàn 911 đạt được sau 11 năm hình thành và phát triển chính là điển hình cho hình ảnh một doanh nghiệp vững vàng kiên định theo đuổi sứ mệnh mang đến sự hài lòng cho khách hàng, nhân viên và đối tác, cũng như mong muốn đóng góp tích cực cho sự phát triển chung của nền kinh tế đất nước bằng niềm đam mê mãnh liệt để thẳng tiến tới thành công.
dịch vụ
FILI