Hơn 16.6 triệu cp của CTCP Du lịch và Tiếp thị Giao thông Vận tải Việt Nam (Vietravel, UPCoM: VTR) chỉ được giao dịch vào phiên thứ 6 hàng tuần.
Ngày 09/09, Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) quyết định đưa cổ phiếu VTR vào diện hạn chế giao dịch. Nguyên nhân do Vietravel bị âm vốn chủ sở hữu, căn cứ BCTC soát xét bán niên 2022.
Theo đó, hơn 16.6 triệu cp VTR đang lưu hành trên UPCoM chỉ được giao dịch vào phiên thứ 6 hàng tuần từ ngày 13/09.
Theo báo cáo tài chính bán niên, đến 30/06, Vietravel ghi nhận vốn chủ sở hữu âm hơn 104 tỷ đồng và hiện đang lỗ lũy kế 300 tỷ đồng sau 2 năm ảnh hưởng trầm trọng bởi đại dịch.
Ở diễn biến khác, Vietravel Airlines - công ty liên kết với Vietravel - vừa công bố hợp tác với Asean Cargo Gateway (ACG) theo tỷ lệ góp vốn tương ứng là 51% - 49%. Với việc hợp tác này, Vietravel Airlines sẽ bước chân vào lĩnh vực vận chuyển hàng hóa và đại lý hàng hoá cho các hãng hàng không trong khu vực. 
Vũ Hạo
FILI