Không xuất hiện một đợt kéo như ngày hôm qua. VN-Index giảm khá mạnh 14.1 (1.34%) khớp ở 1,039.56 điểm. Giá trị giao dịch quá thấp cho một ngày giảm khá mạnh như vậy, 6,547 tỷ được rót vào HOSE. Con số này ở HNX là 719 tỷ. Kết phiên HNX-Index giảm 1.99 điểm (0.95%), khớp mức 207.32 điểm. Sàn UPCoM giảm 0.67 điểm (0.87%), dừng ở mức 76.73 điểm.
Sàn HOSE nhà đầu tư nước ngoài có phiên bán ròng thứ 8 liên tục ở mức 236 tỷ. Con số này giảm so với 620 tỷ ngay hôm qua.
Tăng mạnh tới 5.3%, HVN hôm nay bất ngờ là cổ phiếu có đóng góp tốt nhất cho VN-Index dẫu chỉ ở mức khiêm tốn 0.38 điểm. Theo sau là GAS và SAB với mức 0.33 và 0.31 điểm. Ba cổ phiếu tác đống xấu nhất tới VN-Index là BID, VHM, HPG với mức 1.19, 1.07, 0.99 điểm.
Vĩ mô Việt Nam vẫn chưa thấy có những yếu tố gì có thể xấu hơn, thậm chí còn nhiều điều để chờ đợi. Tuy nhiên chứng khoán cần có tiền. Thuận lợi kiểu gì mà tiền cứ rời xa thì giá cổ phiếu e rằng… khó! Nhưng dòng tiền vốn cũng rất thông mình. Nó sẽ tìm tới nơi cần đến tại thời điểm hợp lý. Giảm margin để sống sót qua những cơn bão bất ngờ không ai có thể ước lượng, chờ một tương lai tươi sáng hơn trong dài hạn dựa trên tiền đề thuận lợi của kinh tế vĩ mô so với bình diện chung, có thể là phương án hợp lý trong thế cuộc thế này.
14h: Sắc đỏ lan rộng
14h, VN-Index vẫn đang giảm 12.5 điểm sau khi có lúc đã giảm trên 15 điểm, số cổ phiếu giảm giá trên sàn HOSE là 321 cổ phiếu/77 cổ phiếu tăng giá. Con số này ở HNX-Index là 46/102. Một ngày giảm khá trên diện rộng sẽ diễn ra?
MWG đang dẫn đầu đà giảm của VN-30 với mức giảm 2.6%, MSN cũng giảm mức tương tự. Khá bất ngờ khi hai cổ phiếu có mảng bách hoá khủng lại giảm sâu nhất thị trường. Khó khăn của MWG đã kéo dài khá lâu, và có vẻ như ngoài những khó khăn do thị trường chung, do nền kinh tế chung với mảng điện máy và điện thoại, doanh nghiệp này cũng gặp rắc rối không nhỏ với Bách Hoá Xanh và An Khang, những mảng rất được họ và các cổ đông kỳ vọng. Công thức được sao chép có vẻ không hoạt động tốt ngay cả khi chúng đã được chỉnh sửa.
Ba cổ phiếu tăng giá duy nhất trong VN30 là SAB, VRE, VJC  với mức tăng nhẹ 1%, 0.4%, 0.1%.
Ngành vật liệu xây dựng, được coi là điểm sáng 2023 cũng đang giảm mạnh 1.92%, trong đó HPG giảm 2.33%. Hôm nay nhà đầu tư nước ngoài đang bán ròng 1 triệu cổ phiếu này và có lẽ sẽ là phiên bán ròng thứ 4 liên tiếp.
Phiên sáng: Thị trường xấu dần
Kết phiên sáng VN-Index giảm 11.94 điểm với chỉ 2,360 tỷ trao tay trên HOSE, có lẽ là một con số giao dịch thấp kỷ lục sẽ được xác lập trong ngày hôm nay?. Thì trường có dấu hiệu xấu dần.
Chứng khoán đang gỉam rất sâu 2.53%. Chỉ còn WSS (5000, 200, 4.17%), TVS (22,800, 300, 1.33%), APG (6,430, 90, 1.42%) là còn giữ được sắc xanh. Các cổ phiếu còn lại đa phần đỏ rất sâu, VND (14,050, -450, 3.1%), SSI (19,250, 450, 2.28%). Mặc dù không còn là kim chỉ nam của thị trường trong những ngày gần đây nhưng việc giảm giá của các cổ phiếu chứng khoán không bao giờ là một dấu hiệu tốt cho thị trường.
Điều gì sẽ xảy ra trong phiên chiều, giá trị giao dịch thấp trong một số trường hợp không hẳn là bi kịch, nó có thể biểu hiện sư chờ đợi tâm lý và cạn cung. Hôm qua đã có một phiến kéo nhờ cổ phiếu lớn. Nhưng trong những trường hợp cụ thể này của VN-Index, có lẽ khó.
10h30: Tiền vào yếu, VN-Index giảm thêm
VN-Index đã giảm 7.39 điểm, với 1,570 tỷ rót vào HOSE sau một tiếng rưỡi giao dịch. Có lẽ lại là một ngày với giá trị giao dịch thấp. Tuy nhiên cần lưu ý, từ tết đến nay, VN-Index đã cầm cự liệu cơm gắp mắm trong tình hình bình thường mới rất… vượt khó.
Nếu VN-Index tiếp tục cầm cự không xuống sâu đến hết quý 1 và thậm chí một phần quý 2 với giá trị giao dịch ở mức này, một đợt bùng nổ trong khoảng thời gian cuối năm là điều hoàn toàn có thể xảy ra. Mức lạm phát được kiểm soát ở Việt Nam giúp các nhà hoạch định có dư địa rất lớn trong các chính sách tiền tệ. Chúng ta đang ở một vị thế rất tốt so với các quốc gia khác, tăng trưởng tốt hơn, lạm phát kiểm soát tốt hơn, dư địa cung tiền tốt hơn trong khi cả thế giới vẫn đang loay hoay. Đừng có nhiều bất trắc xảy ra ở tầm vĩ mô, đây là khoảng thời gian để kinh tế Việt Nam tiếp tục bứt phá, như đã làm rất tốt giai đoạn Covid.
Nhà đầu tư nước ngoài đang bán ròng nhẹ trên HOSE với 38 tỷ. Tuy nhiên đã có 7 phiên giao dịch bán ròng của khối này trước đó, hai ngày gần nhất giá trị bán ròng đạt giá trị cao nhất lần lượt là 364 tỷ và 620 tỷ. Hết sức chú ý đến dòng tiền của khối này. Trong một thị trường thanh khoản yếu, bàn chân của một con voi thôi cũng có thể làm tan hoang cả khu rừng.

Chỉ còn hai nhóm ngành xanh nhẹ là vận tải kho bãi và tiện ích, còn lại tất cả nhóm ngành còn lại đã đỏ. Ngành vận tải kho bãi đang tăng chủ yếu do trọng số quá lớn của HVN và cổ phiếu này đang xanh mạnh (12,850, +500, 4.05%).
Chưa có thông tin rõ ràng về HVN, tuy nhiên gần đây công ty này muốn bán công ty con vốn điều lệ 400 tỷ Skypec, công ty nhiên liệu do HVN nắm giữ 100% vốn đã và đang cung cấp nhiên liệu cho tất cả các hãng hàng không trong nước và hơn 100 hãng hàng không nước ngoài.
Mở cửa: Tiếp tục giảm
Ngày hôm qua thị trường Mỹ đã có một phiên tăng mềm mại, chỉ số Nasdaq Composite tăng 0.72% lên 11,590.4 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 0.53% lên 4,012.32 điểm, chỉ số Dow Jones tăng 0.33% lên 33,153.91 điểm.
9h31 các thị trường trọng điểm châu Á tăng giảm đan xen cụ thể SET giảm 0.42%, IDX Composite tăng 0.41%, KOSPI giảm 0.02%, Taiwan Weighted tăng 0.04%, Nikkei 225 tăng mạnh 1.06%, SZSE Component giảm 0.26%, Hang Seng giảm 1.58%, ShangHai giảm 0.7%, S&P/ASX200 tăng 0.22%.
Chỉ số phái sinh VN30F2303 mở phiên ATO  giảm 3 điểm từ 1,048 điểm còn 1,045 điểm. Vào 9h39 VN30F2303 khớp ở mức 1,042.8 điểm.
Hôm qua VN-Index đã có một pha rút chân cực đẹp tránh một ngày giảm sâu. Đến 9h39 sáng nay, VN-Index giảm 3.51 điểm (0.33%) còn 1,050.15 điểm. VN30 giảm 4.49 điểm (0.43%) còn 1,045.46 điểm. HNX-Index tăng 1.42 điểm (0.63%) lên 210.73 điểm, UPCoM giảm 0.15 điểm (0.19%) còn 77.25 điểm.  Trên sàn HOSE tỷ lệ số cổ phiếu tăng giá/số cổ phiếu giảm giá là 137(1 cổ phiếu  trần)/139 (0 cổ phiếu sàn).
Rổ VN30 đang có 10 cổ phiếu tăng giá, 15 cổ phiếu giảm giá. Ba cổ phiếu tăng giá mạnh nhất trong rổ là NVL, VRE, GAS với mức tăng lần lượt là 2.1%, 1.3%, 0.7 %.
Trần Vương
FILI