
Trang bị kiến thức, giữ một tâm lý vững vàng, tuân thủ kỷ luật – quản trị rủi ro là những yếu tố cần thiết để nhà đầu tư đối mặt với sự biến động của thị trường chứng khoán.
Mang đến những góc nhìn đa chiều về đầu tư, talkshow “Bí mật đồng tiền” giúp khán giả và nhà đầu tư hiểu được đâu là những yếu tố cần có để đầu tư chứng khoán bài bản hơn, đồng thời đưa ra những lời khuyên thực tế để đầu tư “kỷ luật”
Chương trình có sự góp mặt của dàn khách mời nhiều kinh nghiệm trong ngành tài chính – chứng khoán, sẵn sàng trao đổi và giải đáp mọi câu hỏi nhà đầu tư trên sóng 11h20 thứ Tư hàng tuần trên kênh Fanpage và Youtube của VTV Money, website vtv.vn và Fanpage chứng khoán SSI.
Giữ một tâm lý vững vàng
Khi mới đầu tư, nhà đầu tư thường tiếp nhận nhiều thông tin: “Mã này sắp ‘ngon’, anh có tin nội bộ”; “Chả biết thị trường thế nào, thôi cứ cắt lỗ thu tiền về cho an toàn”; “All in mã này đảm bảo nhân 2 tài khoản”…
Những người mới đầu tư, ít kinh nghiệm sẽ rơi vào trạng thái căng thẳng lo âu khi đưa ra các quyết định mua bán. Từ đó, họ hành động theo cảm xúc, theo số đông và không đủ tỉnh táo để ứng biến trước sự thay đổi đột ngột của thị trường. Tâm lý này được gọi là FOMO – Fear of missing out : Sợ bị bỏ lỡ.
FOMO tác động rất lớn đến hiệu suất khi đầu tư, anh Nguyễn Anh Cường - Trưởng phòng Tư vấn chứng khoán, PGD Nguyễn Văn Cừ - CTCP Chứng khoán SSI chia sẻ: Nhà đầu tư thường bị tâm lý ảnh hưởng, đặc biệt là khi thua lỗ. Vì vậy, khi đầu tư với một tâm lý không ổn định, chúng ta cần giảm tỷ trọng danh mục để giảm thiểu thua lỗ cũng như cân bằng tâm lý của mình.
Trang bị kiến thức
Mọi môn học đều cần trả phí, thị trường chứng khoán cũng không ngoại lệ, học phí của kiến thức và kinh nghiệm được quy đổi từ chính thời gian và tiền bạc của nhà đầu tư.
Nhà đầu tư mới gia nhập thị trường nên trang bị cho mình kiến thức về thị trường chứng khoán, về doanh nghiệp, cách đọc báo cáo tài chính. Từ đó đưa ra những quyết định trading ngắn hạn hay đầu tư dài hạn.
Thay vì tự đi bằng chính đôi chân của mình, “Chúng ta có thể đứng trên vai người khổng lồ để có góc nhìn rộng hơn và rút ngắn được nhiều thời gian hơn, song hành cùng một người môi giới chứng khoán có nhiều năm kinh nghiệm và có cùng khẩu vị đầu tư từ đó đưa ra những quyết định đầu tư đúng đắn nhất”, anh Thân Trung Liệt, Giám đốc Phòng giao dịch Nguyễn Hữu Cảnh, CTCP Chứng khoán SSI chia sẻ.
Anh Phạm Lưu Hưng, Kinh tế trưởng CTCP Chứng khoán SSI: “NĐT nên tìm một người bạn đồng hành đúng nghĩa chứ không phải là người ‘yêu’ từ cái nhìn đầu tiên”. Giao dịch chứng khoán online rất đơn giản tuy nhiên việc giao tiếp trong đầu tư chứng khoán rất quan trọng, khi chúng ta đặt lệnh mua/bán chúng ta cần một người hỏi vì sao chúng ta đặt lệnh tránh đặt lệnh theo cảm xúc, theo đám đông
Quản trị rủi ro – Tuân thủ kỷ luật
Cách quản trị rủi ro đơn giản nhất khi đầu tư chứng khoán là đặt ra mốc cắt lỗ, chốt lời. Không phải liều mới có thể kiếm tiền nhanh, quản trị rủi ro là điều bắt buộc phải có dù theo trường phái đầu tư nào. Mốc quản trị rủi ro có thể tùy theo khẩu vị đầu tư, đó có thể 7%, 10% hay thậm chí là 15%,... nhưng quan trọng là nhà đầu tư phải có kỷ luật, tuân thủ tuyệt đối nguyên tắc này.
Bên cạnh lời khuyên giữ kỷ luật trong cắt lỗ/ chốt lời, nhà đầu tư cũng được các chuyên gia cảnh báo để tránh tình trạng mua thêm cổ phiếu để trung bình giá. Việc “cưa chân bàn” khi không có nghiên cứu, hiểu biết về tiềm năng cụ thể của cổ phiếu và có niềm tin cho doanh nghiệp chính là sai lầm khiến nhà đầu tư lỗ chồng lỗ, dẫn đến cháy tài khoản.
Anh Hoàng Thanh Tùng – CEO CTCP Đầu tư Finpros chia sẻ: “Đại đa số NĐT không gồng được lãi nhưng gồng lỗ rất giỏi, cổ phiếu chỉ mới hồi phục hoặc bắt đầu có lãi là vội vã chốt lời”. Chính vì thế, việc tuân thủ kỷ luật chốt lãi – cắt lỗ là rất quan trọng trong việc đầu tư chứng khoán.
Thị trường không chỉ có duy nhất sản phẩm là cổ phiếu. Đôi khi cách quản trị rủi ro tốt nhất là chọn khoản đầu tư an toàn ngay từ đầu. Tùy vào thời điểm NĐT có thể lựa chọn đầu tư chứng khoán, chứng chỉ quỹ, gửi lãi suất tiết kiệm,… với tỷ trọng được phân bổ phù hợp.
Mỗi cơ hội đầu tư đều có rủi ro tương ứng, chính vì vậy nhà đầu tư phải có kiến thức, tâm lý vững vàng, kỷ luật thép để đưa ra những quyết định giao dịch đúng đắn nhất.
FILI