Thị trường chứng khoán những phiên cuối tháng 9 tỏ ra khá ảm đạm sau quyết định nâng lãi suất của hàng loạt ngân hàng trung ương trên thế giới. Tuy nhiên, thị trường có thể sẽ có bộ mặt khác trong tháng 10 khi theo số liệu quá khứ, đây là tháng ghi nhận có nhiều cổ phiếu tăng điểm.
Theo dữ liệu thống kê từ Vietstock Finance, có 32 cổ phiếu trên sàn HOSE đã luôn tăng điểm trong tháng 10 suốt giai đoạn 2019-2021. Trong đó, ghi nhận sự xuất hiện của nhiều cổ phiếu thuộc các nhóm ngành lớn như bất động sản (NLG, NBB, PTL, KDH, VPG,…), ngân hàng (ACB, CTG, MBB), chứng khoán (TVS, VCI),…
Chiều ngược lại, chỉ có 3 cổ phiếu là luôn giảm trong thời gian trên, gồm TGG, APG và HCM.
Trong khi đó, sàn HNX lại ghi nhận số cổ phiếu thường giảm lớn hơn số thường tăng. Cụ thể, có 5 cổ phiếu đã luôn giảm trong tháng 10 giai đoạn 2019-2021, gồm VKC. BII, KSQ, AAV và VCS. Và chỉ có 3 cổ phiếu luôn tăng trong khoảng thời gian này là IDC, SRA và KLF.
Bên cạnh việc có nhiều cổ phiếu thường tăng, tháng 10 cũng là khoảng thời gian khá tích cực đối với VN-Index khi trong tháng 10 suốt 1 thập kỷ trở lại đây (2012-2021), chỉ số đã luôn tăng trong 7 năm và chỉ có 3 năm giảm điểm.
Nhìn lại thị trường chứng khoán Việt Nam trong tháng 9/2022, sau khi xuất hiện những tín hiệu phục hồi tích cực vào đầu tháng, VN-Index đã liên tiếp điều chỉnh và để mất mốc kháng cực 1,200 sau động thái nâng lãi suất của ngân hàng trung ương ở hầu hết các nước.
Bước vào tháng 10, thị trường đứng trước động lực và thử thách đan xen. Một mặt, thị trường sẽ tiếp tục chịu áp lực từ động thái nâng lãi suất. Mặt khác, thị trường sẽ có thêm động lực tăng trưởng từ thông tin kết quả kinh doanh quý 3 được các doanh nghiệp công bố trong tháng 10 này.
Bên cạnh đó, cuối năm thường là khoảng thời gian đẩy mạnh đầu tư công, do đó, nhiều chính sách được ban hàng sắp tới có thể sẽ trở thành động lực nâng đỡ thị trường.
Liên quan tới dòng tiền, ông Nguyễn Hữu Phú – Phó Giám đốc đầu tư của Công ty quản lý quỹ MB Capital nhận định nguyên thanh khoản thị trường sụt giảm mạnh có thể đến từ việc tăng lãi suất, nhà đầu tư rút bớt tiền ở các kênh đầu tư rủi ro như chứng khoán và chuyển sang tiền gửi tiết kiệm. Ngoài ra, trong bối cảnh Ngân hàng Nhà nước áp hạn mức tăng trưởng tín dụng, doanh nghiệp cũng phải rút bớt tiền đang đầu tư vào kênh chứng khoán để bổ sung vốn cho hoạt động kinh doanh.
Theo ông Phú, thị trường hiện tại đang quá bán, khi tìm được điểm cân bằng và về vùng điểm số thấp, lực bắt đáy đầu tư dài hạn sẽ xuất hiện. Lúc đó, thanh khoản sẽ hồi phục.
Hà Lễ
FILI