VN-Index tiếp tục giằng co đi ngang với khối lượng giao dịch thấp cho thấy xu hướng thị trường vẫn chưa thể xác định trong ngắn hạn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 16/01/2023, VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư.
Chỉ báo ADX tiếp tục đi xuống và nằm sâu dưới ngưỡng 25 cho thấy xu hướng đang rất yếu. Vì vậy, quá trình giằng co sẽ còn tiếp diễn trong các phiên tới.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 16/01/2023, HNX-Index xuất hiện mẫu hình nến Spinning Top nên khả năng bứt phá trong ngắn hạn không lớn.
Cạnh trên của mẫu hình Triangle (tương đương vùng 212-216 điểm) đang là vùng cản khó chịu khi lực bán mạnh xuất hiện ở đây. Nếu chỉ số phá vỡ ngưỡng này thì xu hướng tăng điểm sẽ được củng cố hơn.

HHV - CTCP Đầu tư Hạ tầng Giao thông Đèo Cả
Trong phiên giao dịch ngày 16/01/2023, HHV hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy tâm lý lạc quan hơn của nhà đầu tư trong ngắn hạn.
Đường trendline dài hạn (bắt đầu từ tháng 1/2021) đã bị phá vỡ nên xu hướng tăng của cổ phiếu có thể quay trở lại trong thời gian tới.
Khối lượng giao dịch tăng lên trên mức trung bình 20 ngày trong phiên sáng cho thấy cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.

TCB - Ngân hàng TMCP Kỹ thương Việt Nam
Trong phiên giao dịch ngày 16/01/2023, TCB tiếp tục hình thành cây nến có thân nhỏ đi cùng với khối lượng thấp cho thấy tâm lý phân vân của nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu vẫn duy trì dưới đường SMA 100 ngày nên đà tăng vẫn chưa thật sự trở lại.
Chỉ báo ADX cũng giảm sâu xuống dưới ngưỡng 25 chứng tỏ xu hướng của cổ phiếu không mạnh và trạng thái sideway sẽ còn tiếp diễn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI