Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 31/05/2022, VN-Index tiếp tục hồi phục và đang tiến sát đến ngưỡng tâm lý 1,300 điểm. Dự kiến sẽ có rung lắc mạnh tại đây.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 31/05/2022, VN-Index tiếp tục hồi phục và đang tiến sát đến ngưỡng tâm lý 1,300 điểm. Dự kiến sẽ có rung lắc mạnh tại đây.
Chỉ báo MACD tiếp tục duy trì tín hiệu mua nên khả năng tăng trưởng được cải thiện.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 31/05/2022, HNX-Index hình thành cây nến Hammer chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư khá phân vân.
Chỉ số chuẩn bị test lại đường Middle của Bollinger Bands nên có thể xuất hiện rung lắc mạnh trong ngắn hạn.

DPM - Tổng Công ty Phân bón và Hóa chất Dầu khí - CTCP
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 31/05/2022, DPM hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư trong ngắn hạn.
Thêm vào đó, khối lượng giao dịch trong phiên sáng bùng nổ và vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang rất sôi động.
Cổ phiếu đang hướng tới vùng 74,000-77,000 (tương đương đỉnh lịch sử tháng 04/2022) nếu khối lượng duy trì ở mức cao.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Cổ phiếu bật tăng sau khi test đường trendline dài hạn bắt đầu từ tháng 08/2020 và vượt lên trên đường SMA 200 ngày nên xu hướng tăng dài hạn vẫn chưa bị phá vỡ.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua và Stochastic Oscillator đã hoàn thành phân kỳ giá lên nên khả năng tăng trưởng được cải thiện.
Mục tiêu giá (target price) tiếp theo của VJC là vùng 134,000-137,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 50% và đỉnh cũ tháng 10/2021).

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI