
Theo góc nhìn của TVSI, thị trường đang gặp nhiều tin tức bất lợi ở giai đoạn hiện tại đặc biệt là sự suy yếu của dòng tiền do cuộc đua tăng lãi suất tiết kiệm tại các ngân hàng hiện vẫn nóng. Với diễn biến hồi phục yếu dần về cuối phiên 12/09 thì áp lực bán nhiều khả năng sẽ quay lại trong phiên 13/09.
Rung lắc sẽ còn tiếp diễn
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Sau nhịp mở gap tăng điểm đầu phiên, VN-Index dần suy yếu và đánh mất phần lớn thành quả đạt được về cuối phiên 12/09. Tâm lý thận trọng của nhà đầu tư trước ngày công bố số liệu lạm phát của Mỹ khiến cho đà tăng tích cực của chỉ số không duy trì được đến cuối phiên.
KBSV đánh giá, mặc dù áp lực rung lắc sẽ còn tiếp diễn trong những phiên tới, vùng hỗ trợ gần quanh 124x, tương ứng với đường MA100 được kỳ vọng sẽ tạo điểm đỡ gần cho chỉ số.
Nhà đầu tư được khuyến nghị bán hạ tỷ trọng trong các nhịp hồi sớm và khống chế tỷ trọng ở mức an toàn, tương ứng với mức độ chấp nhận rủi ro.
Áp lực bán sẽ quay trở lại
CTCK Tân Việt (TVSI): Thị trường hồi phục với thanh khoản thấp và yếu dần về cuối phiên 12/09 cho thấy dòng tiền và tâm lý hiện đang mỏng manh.
Theo góc nhìn của TVSI thị trường đang gặp nhiều tin tức bất lợi ở giai đoạn hiện tại đặc biệt là sự suy yếu của dòng tiền do cuộc đua tăng lãi suất tiết kiệm tại các ngân hàng hiện vẫn nóng. Với diễn biến hồi phục yếu dần về cuối phiên 12/09 thì áp lực bán nhiều khả năng sẽ quay lại trong phiên 13/09.
TVSI duy trì quan điểm thận trọng với diễn biến thị trường trong ngắn hạn và chiến thuật duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp (<50% tài khoản) để bảo vệ tài sản nhằm sẵn sàng cho các cơ hội ở vùng giá thấp hơn.
Kiểm tra lại vùng kháng cự quanh 1,260 điểm
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): VN-Index trong phiên đầu tuần 12/09 tiếp tục phục hồi kiểm tra lại vùng kháng cự 1,260 điểm với dòng tiền ngắn hạn suy giảm thể hiện qua khối lượng giao dịch giảm khá mạnh, ở mức 27.92% so với phiên trước. VN-Index đang tích lũy sau phiên giảm điểm mạnh với vùng hỗ trợ gần nhất quanh 1,240 điểm và kháng cự 1,260 điểm. Thị trường cần động lực, lực cầu lớn với những kỳ vọng tăng trưởng tốt để kéo chỉ số VN-Index vượt vùng kháng cự quanh 1,260 điểm thì có thể cải thiện xu hướng ngắn hạn tích cực trở lại.
Trong ngắn hạn, SHS kỳ vọng VN-Index sẽ phục hồi và kiểm tra lại vùng kháng cự quanh 1,260 điểm. Trên góc nhìn dài hạn, thị trường vẫn đang tích lũy trên nền định giá ở mức thấp so với trung bình 5 năm gần nhất. Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý, chờ thêm các thông tin mới về tình hình kinh doanh của doanh nghiệp khi quý 3/2022 gần kết thúc, các thông tin vĩ mô, tăng trưởng GDP... cũng như xu hướng của thị trường chung cải thiện tốt hơn mới xem xét gia tăng thêm tỷ trọng đầu tư đối với các mã có tiềm năng tăng trưởng tốt.
Rung lắc mạnh
CTCK Asean (Aseansc): Thị trường ghi nhận một phiên tăng điểm nhẹ khi áp lực bán gia tăng về cuối phiên 12/09, trong bối cảnh thanh khoản giảm khá và thấp hơn trung bình 20 phiên. Điều này cho thấy sự mạnh lên của bên bán, và tâm lý thận trọng của nhà đầu tư, nhất là khi Mỹ sắp công bố CPI tháng 8 (13/09), ngày đáo hạn hợp đồng phái sinh tháng 9 (15/09) và hạn chót để các quỹ ETF cơ cấu danh mục (16/09) đang đến gần.
Do đó, Aseansc cho rằng khả năng thị trường sẽ gặp rung lắc mạnh trong một vài phiên tới. Dự báo trong phiên giao dịch tới, sự giằng co có thể diễn ra giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,240-1,245 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,250-1,255 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Xu hướng hồi phục chưa được xác định
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Hiện tại, xu hướng hồi phục chưa được xác định nên nhà đầu tư cần thận trọng giao dịch trong các phiên tới.
Đi ngang
CTCK Mirae Asset: Việc để mất mốc 1,250 đã làm giảm triển vọng trung hạn của VN-Index về mức Đi ngang, vùng đi ngang được Mirae Asset kỳ vọng là 1,200-1,290.
Có thể quay lại đà giảm
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ quay trở lại đà giảm và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định lại ngưỡng hỗ trợ 1,240 điểm trong phiên giao dịch kế tiếp (13/09). Đồng thời, rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao cho nên các nhà đầu tư chưa nên mua mới ở giai đoạn này và ưu tiên chiến lược đưa tỷ trọng cổ phiếu về mức thấp. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm cho thấy các nhà đầu tư vẫn còn rất bi quan với xu hướng hiện tại và khả năng tạo đáy vẫn còn thấp.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp 30-35% danh mục và hạn chế mua mới giai đoạn này.
Khang Di
FILI