
Nền tảng Paave thuộc CTCP Difisoft - chuyên cung cấp các giải pháp công nghệ cho các tổ chức tài chính lớn tại Việt Nam. KIS sẽ tham gia với tư cách là đối tác đầu tiên tích hợp vào nền tảng Paave nhằm mang đến trải nghiệm giao dịch chứng khoán an toàn và tốt nhất cho người dùng.
Vào ngày 5 tháng 7, Công ty Cổ phần Chứng khoán KIS Việt Nam đã tổ chức lễ ký kết hợp tác cùng DIFISOFT - một Công ty Fintech tại Việt Nam nhằm phối hợp triển khai, ra mắt nền tảng đầu tư Paave. Theo đó, Chứng khoán KIS sẽ tham gia với tư cách là công ty chứng khoán đầu tiên tích hợp cùng nền tảng Paave nhằm mang đến cho khách hàng trải nghiệm giao dịch chứng khoán tốt nhất và chủ động bảo đảm an toàn giao dịch cho khách hàng mới.
Paave là ứng dụng giao dịch chứng khoán tương tự như nền tảng “Stock Plus” ở Hàn Quốc và sẽ ra mắt vào giữa tháng 8 đến tháng 9 năm nay. Nền tảng này bao gồm các tính năng tương tự một mạng xã hội về đầu tư như thảo luận đầu tư chứng khoán, bảng xếp hạng nhà đầu tư hàng đầu theo thời gian thực cho tính năng sàn giao dịch chứng khoán ảo và thực cùng chức năng theo dõi các nhà đầu tư hàng đầu. Thông qua việc hợp tác với nhiều công ty chứng khoán hàng đầu trong nước, Paave đang đặt mục tiêu trở thành cộng đồng đầu tư chứng khoán lớn nhất Việt Nam.
Công ty Cổ phần Chứng khoán KIS Việt Nam, đơn vị được thành lập bởi Công ty TNHH Đầu tư và Chứng khoán Hàn Quốc từ năm 2010. Trải qua 12 năm hoạt động tại Việt Nam, với sự hỗ trợ mạnh mẽ của công ty mẹ cả về nguồn vốn dồi dào cùng đội ngũ nhân sự ưu tú gồm nhiều chuyên gia tài chính từ nước ngoài, KIS Việt Nam hiện nay sở hữu vốn chủ sở hữu lên tới hơn 4,800 tỷ đồng (TOP 9 toàn thị trường). Về mảng môi giới cổ phiếu, KIS nhiều năm liền nằm trong Top 10 thị phần trên Sở giao dịch Chứng khoán TPHCM (HSX). Về mảng chứng quyền có bảo đảm (CW), KIS là công ty chứng khoán nước ngoài đầu tiên gia nhập thị trường này, sở hữu đa số mã chững quyền lưu hành trên thị trường (60/122 mã) và đang xếp hạng 1 về khối lượng giao dịch CW (tính tới 30/06/2022). Ngoài ra, KIS còn được biết tới là công ty chứng khoán nước ngoài đầu tiên cung cấp dịch vụ ETF AP/LP. Hiện nay, công ty gồm trụ sở chính và hai phòng giao dịch tại TPHCM, một chi nhánh và hai phòng giao dịch tại Hà Nội.
DIFISOFT được sáng lập bởi Giám đốc Điều hành Wonhyung Kim, một chuyên gia giải pháp Công nghệ thông tin tài chính tại Việt Nam cùng với Giám đốc Đầu tư Seo Hyungbok và Giám đốc Công nghệ Nguyễn Trí Tuấn Hiệp. DIFISOFT có nhiều năm kinh nghiệm trong việc phát triển các giải pháp tài chính cho các công ty chứng khoán lớn tại Việt Nam, như CTCP Chứng khoán KIS Việt Nam, CTCP Chứng khoán Bản Việt, CTCP Chứng khoán KB Việt Nam và CTCP Chứng khoán Mirae Asset Việt Nam. Tháng 5/2021, ông Johan Bae, từng là Nhà đầu tư mạo hiểm tại KB Investment đã gia nhập công ty với tư cách là Giám đốc Chiến lược, phụ trách nền tảng Paave và các chiến lược kinh doanh của công ty. Thông qua sự ra mắt của Paave, DIFISOFT đang chuyển đổi thành một nền tảng đầu tư và xây dựng cộng đồng đầu tư trực tuyến lớn mạnh tại Việt Nam.
FILI