Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: AGG, BCM, FLC, SHB, PVS, PDR, STB, VJC, VPI và VIC.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
AGG - CTCP Đầu tư và Phát triển Bất động sản An Gia
Giá cổ phiếu AGG bắt đầu chững lại đà giảm và hồi phục nhẹ trong phiên giao dịch ngày 26/08/2022.
Chỉ báo MACD hình thành tín hiệu bán trở lại khiến cho lo ngại về khả năng có điều chỉnh ngắn hạn vẫn còn. Mặt khác, giá đã rơi xuống dưới cả hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên rủi ro khá lớn.
Vùng 36,000-37,000 (tương đương đáy cũ tháng 05/2022) sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh cho giá cổ phiếu AGG trong thời gian tới.

BCM - Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp – CTCP
Giá cổ phiếu BCM tăng liên tục trong những tuần qua và chạm đỉnh cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 85,000-88,000).
Các cây nến xanh xuất hiện thường xuyên cho thấy nhà đầu tư đang rất lạc quan khi mà giá đã vượt lên trên đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày.
Đỉnh cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 83,000-87,500) đã bị phá vỡ. Theo lý thuyết phân tích kỹ thuật thì ngưỡng này sẽ chuyển từ kháng cự thành hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

FLC - CTCP Tập đoàn FLC
Trong phiên giao dịch ngày 26/08/2022, giá tiếp tục nằm dưới đường SMA 50 ngày nên xu hướng hiện hành khá bi quan.
Mẫu hình Doji và Falling Window xuất hiện cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá hoảng loạn khi thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
Chỉ báo MACD đã rơi xuống dưới mức 0 nên nhà đầu tư cần thận trọng. Đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 3,400-4,000) sẽ đóng vai trò hỗ trợ tích cực cho FLC trong thời gian tới.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Giá cổ phiếu SHB đã phá vỡ hoàn toàn đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày. Khối ngoại mua ròng mạnh thường xuyên giúp ổn định tâm lý nhà đầu tư.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch liên tục nằm dưới trung bình 20 ngày chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư khá thận trọng trong ngắn hạn.
Vùng 14,000-15,000 sẽ là hỗ trợ mạnh nếu có sụt giảm bất ngờ xảy ra.

PVS - Tổng Công ty cổ phần Dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí Việt Nam
Giá đã vượt đường SMA 100 ngày nên triển vọng khá tích cực. Tuy nhiên, mẫu hình Spinning Top cho thấy sự thận trọng vẫn còn.
Khối lượng giao dịch thường xuyên nằm trên mức trung bình 20 ngày cho thấy rủi ro không quá lớn trong ngắn hạn.
Đáy cũ tháng 07/2022 (tương đương vùng 22,000-23,000) đã trụ vững. Vùng này sẽ là hỗ trợ trong trường hợp đà giảm quay trở lại.

PDR - CTCP Phát triển Bất động sản Phát Đạt
Mẫu hình High Wave Candle xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 26/08/2022 cho thấy cung cầu khá cân bằng.
Giá cổ phiếu PDR đã chững lại đà giảm sau khi test lại thành công đường SMA 100 ngày trong ngắn hạn.
Khối lượng cổ phiếu ổn định và liên tục nằm trên mức trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền đang quay trở lại cổ phiếu này.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Khối lượng giao dịch của STB tăng và ở sát mức trung bình 20 ngày trong phiên giao dịch 26/08/2022.
Giá đã vượt các đường SMA 50 ngày, SMA 100 ngày nên xu hướng dài hạn đã chuyển từ giảm sang tăng.
Tuy nhiên, tín hiệu bán của MACD cho thấy khả năng có rung lắc ngắn hạn là khá cao.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Mẫu hình nến Hammer trên đồ thị của VJC trong phiên ngày 26/08/2022 cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn.
Chỉ báo MACD tiếp tục đà giảm sau khi cho tín hiệu bán mạnh. Mặt khác, khối lượng giao dịch đã rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày.
Đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 121,000-125,000) sẽ đóng vai trò hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

VPI - CTCP Đầu tư Văn Phú - INVEST
Giá cổ phiếu VPI đột ngột bứt phá mạnh với mẫu hình Bullish Engulfing và duy trì xu hướng tăng.
Giá cũng đã vượt qua các đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày. Hai đường này cũng cho điểm giao cắt vàng (golden cross) trở lại.
Hỗ trợ trong ngắn hạn của VPI là vùng 61,500-63,500 (tương đương nhóm MA trung hạn).

VIC - Tập đoàn VINGROUP – CTCP
Những cây nến xanh đỏ xen kẽ cho thấy nhà đầu tư khá phân vân trong ngắn hạn khi mà thông tin hỗ trợ không có nhiều.
Chỉ báo MACD đang hình thành phân kỳ giá lên (bullish divergence). Điều này cho thấy quá trình tạo đáy đang diễn ra.
Đường trendline trung hạn sẽ là hỗ trợ chính của VIC trong thời gian tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI