Ngày 07/12/2022, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với ông Bùi Thành Lâm - Thành viên HĐQT Tập đoàn Bamboo Capital (HOSE: BCG).
Ông Lâm bị phạt hành chính 75 triệu đồng và đình chỉ hoạt động giao dịch chứng khoán trong 2 tháng vì đã giao dịch cổ phiếu BCG ngoài khoảng thời gian đăng ký.
Theo quy định của Thông tư 96/2020/TT-BTC được Bộ Tài chính ban hành, hướng dẫn công bố thông tin trên thị trường chứng khoán, người nội bộ và người liên quan được phép giao dịch sau 3 ngày kể từ ngày đăng ký và trong thời gian tối đa là 30 ngày.
Ngày 28/09/2022, ông Bùi Thành Lâm có yêu cầu Bộ phận Công bố thông tin của Công ty thực hiện Thông báo giao dịch bán ra 1 triệu cổ phiếu BCG với thời gian giao dịch dự kiến là 30 ngày kể từ ngày 03/10/2022. Tuy nhiên, Bộ phận Công bố thông tin đã có sai sót khi chỉ điền thời gian được phép giao dịch là ngày 03/10/2022 thay vì khoảng thời gian từ 03/10/2022 đến 01/11/2022. Điều này dẫn đến việc ngày 18/10/2022, ông Lâm thực hiện giao dịch, tuy vẫn nằm trong khoảng thời gian cho phép theo quy định nhưng không trùng khớp với thời gian đã công bố.
Theo giải trình từ phía Tập đoàn Bamboo Capital, ông Lâm hoàn toàn không có hành vi “bán chui” cổ phiếu hay bất cứ hành vi trục lợi nào khác, mà đã có công bố thông tin về giao dịch. Vi phạm này hoàn toàn là sai sót của Bộ phận Công bố thông tin.
Bên cạnh đó, thị giá cổ phiếu BCG tại ngày 03/10/2022 là 11,450 đồng/cổ phiếu và sau đó tiếp tục giảm. Đến ngày ông Lâm thực hiện bán cổ phiếu, tức ngày 18/10/2022, thị giá BCG chỉ còn 10,200 đồng/cổ phiếu. Như vậy ông Lâm đã bán ra và nhận về giá trị thấp hơn so với ngày giao dịch đăng ký ban đầu.
Ngày 24/10, sau khi nhận được công văn yêu cầu giải trình từ Sở Giao dịch chứng khoán, ông Lâm đã có công văn giải trình và công bố Thông báo đăng ký giao dịch đính chính thời gian giao dịch tại website chính thức của Tập đoàn Bamboo Capital.
Trong văn bản giải trình và cáo lỗi với cổ đông, nhà đầu tư đăng tải trên website, Bamboo Capital khẳng định Ban lãnh đạo Công ty luôn tập trung vào hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, đặt lợi ích của doanh nghiệp, cổ đông lên hàng đầu. Sự cố người nội bộ giao dịch cổ phiếu BCG ngoài khoảng thời gian đăng ký lần này là sai sót ngoài ý muốn, Công ty cam kết sẽ không để những sự việc tương tự xảy ra trong tương lai.
Đông Tư
FILI