Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Dòng tiền chuyển từ nhóm chứng khoán sang nhóm phân bón, điện, dầu khí. Thanh khoản được cải thiện trong tuần giao dịch trước kỳ nghỉ lễ. Tuy vậy, dòng tiền mới không gia tăng mà có sự chuyển dịch giữa các nhóm ngành. >>>
* Chức thủ tướng Anh gọi tên bà Liz Truss. Bà Liz Truss đã trở thành thủ tướng mới của Anh, thay thế ông Boris Johnson. >>>
* Tự doanh 05/09: Bán ròng hơn 200 tỷ đồng. Phiên 05/09, tự doanh công ty chứng khoán bán ròng mạnh gần 209 tỷ đồng. Trong đó, MSN và HPG là 2 mã bị bán ròng mạnh nhất với giá trị lần lượt hơn 88 và 36 tỷ đồng. >>>
* Những lưu ý về giao dịch lô lẻ. Từ 12/09, nhà đầu tư sẽ được giao dịch lô lẻ trên sàn HOSE. Để giao dịch được diễn ra hiệu quả, nhà đầu tư cần trang bị các thông tin về quy định giao dịch chứng khoán lô lẻ. Dưới đây là giải đáp về một số vấn đề được quan tâm của giao dịch lô lẻ để nhà đầu tư có thể hiểu rõ hơn. >>>
* Chính thức giao dịch lô lẻ từ ngày 12/09 . HOSE vừa thông báo về ngày chính thức giao dịch lô lẻ 1 - 99 cổ phiếu. >>>
* Nhân dân tệ mất giá, đe dọa tới xuất khẩu của thị trường mới nổi. Đồng nhân dân tệ ghi nhận 6 tháng giảm liên tiếp trong tháng 8/2022 và theo các chuyên gia phân tích, đà giảm có thể kéo dài thêm. >>>
* Giá dầu diesel tăng hơn 1,400 đồng/lít, đắt hơn cả giá xăng RON 95. Từ 15h ngày 5/9, giá xăng E5 RON 92 giảm 370 đồng/lít, xăng RON 95 giảm 430 đồng/lít và dầu diesel tăng 1,430 đồng/lít. >>>
* Chân dung Viva Land – Đại gia mới nổi trong làng thâu tóm đất vàng. Với tuổi đời non trẻ trên thị trường bất động sản (BĐS) nhưng Viva Land lại nắm trong tay gần chục dự án lớn ở những vị trí đắc địa tại hai thị trường BĐS sôi động nhất cả nước là TPHCM và Hà Nội, cung cấp hơn 18,000 căn hộ, trên diện tích đất 1,500 ha. >>>
* Ai định giá khoản đầu tư KBC tăng từ 96 tỷ lên 2,500 tỷ đồng?. Giá trị hợp lý của khoản đầu tư vào CTCP Đầu tư Sài Gòn - Đà Nẵng được ghi nhận đến 2,500 tỷ đồng, trong khi giá trị đầu tư chỉ 96 tỷ đồng. Từ đây đưa đến câu hỏi “Ai đã định giá khoản đầu tư của KBC cao như vậy?”. >>>
* Quý 2 "lãi bùng nổ" của nhiều doanh nghiệp hóa chất. Kết thúc mùa Báo cáo tài chính (BCTC) quý 2, nhiều doanh nghiệp hóa chất có bức tranh kinh doanh sáng màu. Tuy nhiên, cũng có những doanh nghiệp ngậm ngùi báo lãi giảm hoặc bất ngờ chuyển lãi thành lỗ. >>>
* ACV, DHC và HAH liệu có hấp dẫn?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị với cổ phiếu ACV nhờ hưởng lợi chính từ đà phục hồi ngành hàng không sau đại dịch; khả quan với DHC do hưởng lợi từ đà tăng trưởng của lượng tiêu thụ giấy bao bì của Việt Nam trong dài hạn; khuyến nghị khả quan HAH do có thể duy trì mức lợi nhuận cao nhờ công suất tăng lên. >>>
* Chính sách tiền tệ: Linh hoạt, thận trọng. Trước rất nhiều thách thức và bất định, các chuyên gia và tổ chức cho rằng điều hành chính sách tiền tệ cần đặt ưu tiên giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô (KTVM), kiểm soát lạm phát và trên cơ sở điều hành linh hoạt, thận trọng, hài hòa và cân bằng. >>>
* HQC đề nghị cấn trừ gần 123 tỷ đồng tiền thuế. Sau khi được đơn vị kiểm toán lưu ý về việc phát hành hóa đơn và kê khai, nộp thuế theo từng lần xuất hóa đơn cho Cục thuế TPHCM trong thời gian chờ giải quyết số thuế còn tồn đọng, CTCP Tư vấn Thương mại Dịch vụ Địa Ốc Hoàng Quân (HOSE: HQC) đã có văn bản giải trình về vấn đề này. >>>
* Cổ phiếu nào thường tăng trong tháng 9?. Sau khi VN-Index phục hồi đầy khả quan trong tháng 8, nhà đầu tư bước vào tháng 9 với mối lo ngại thị trường sẽ quay lại nhịp điều chỉnh. Tuy nhiên, số liệu quá khứ cho thấy tháng 9 lại thường là khoảng thời gian tích cực của VN-Index, bên cạnh đó nhiều cổ phiếu đã luôn tăng trong thời gian này. >>>
* Ngày càng nhiều nhà máy thép châu Âu đóng cửa vì khủng hoảng năng lượng. Giữa bối cảnh khủng hoảng năng lượng ngày càng leo thang, nhiều nhà máy thép tại châu Âu không thể tiếp tục hoạt động hoặc buộc phải cắt giảm quy mô sản xuất. >>>
* Thêm một cổ phiếu "họ FLC" bị đình chỉ giao dịch. Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) thông báo sẽ chuyển cổ phiếu của CTCP Nông dược H.A.I (HOSE: HAI) từ diện hạn chế giao dịch sang đình chỉ giao dịch kể từ ngày 09/09/2022. >>>
* Hạt sạn trong nồi cơm bancassurance. Tại thị trường bảo hiểm nhân thọ (BHNT) Việt Nam, kênh bán hàng qua ngân hàng (bancassurance) ngày càng trở thành một kênh chủ lực của các công ty BHNT khi doanh thu phí bảo hiểm khai thác mới từ kênh này chiếm 41,4% và mức tăng trưởng của năm 2021 là gần 58%. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Startup gọi xe Be Group vay 60 triệu USD từ Deutsche Bank
* Lãi ròng PGV tăng thêm hơn 155 tỷ đồng sau soát xét
* SMB tạm ứng cổ tức tiền mặt tỷ lệ 25%
* SSI Research: APH có thể rời VNM ETF
* MSB được chấp thuận tăng vốn điều lệ lên 20,000 tỷ đồng 
* Phát triển thị trường trái phiếu doanh nghiệp: Giảm gánh nặng vốn cho ngân hàng
* HU1 có khả năng bị hủy niêm yết
* HSG sắp chốt quyền phát hành 100 triệu cp
* GAB bị đưa vào diện cảnh báo
* SDV sắp chi cổ tức tiền mặt tỷ lệ 20%
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Thực trạng xăng dầu: Không thiếu 'máu' nhưng vẫn có thể bị 'hoại tử'!
* Kim ngạch xuất khẩu tôm và cá tra tăng trưởng trái chiều
* Tín dụng eo hẹp, giải pháp vốn nào cho doanh nghiệp nhỏ và vừa?
* Những thách thức 'làm khó' thủy sản trên hành trình đạt kỷ lục mới
* Loạt cây xăng ở Hà Nội, Thái Nguyên, Vĩnh Phúc hết hàng
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi: Sốt ruột có thể phá nát Cần Giờ
* Bất động sản chờ tháo các nút thắt
* Bình Thuận 30 năm tái lập, tiếp tục định hướng du lịch là ngành kinh tế mũi nhọn
* Quy hoạch cảng hàng không: Đến năm 2050 Việt Nam sẽ có 14 cảng hàng không quốc tế
* Bán nhà 'lướt sóng': Thuế, chi phí 'ăn' hết phần lời!
* Bà Rịa-Vũng Tàu chưa ban hành bảng giá đất mới
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Đồng euro giảm xuống mức thấp nhất so với đồng USD trong 20 năm
* Vượt Anh, Ấn Độ trở thành nền kinh tế lớn thứ 5 thế giới
* Hơn 4,800 doanh nghiệp Trung Quốc báo lãi giảm mạnh
* Bùng nổ nhà ở xã hội giá 'triệu đô' trên thế giới
* Điều gì đang kìm chân Trung Quốc
* Chứng khoán ASEAN trở thành nơi trú ẩn trong cơn biến động thị trường tài chính toàn cầu
Hàn Đông
FILI