Kết thúc phiên giao dịch ngày 16/11/2022, toàn thị trường có 97 mã tăng, 9 mã giảm và 29 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục mua ròng với tổng mức mua ròng đạt 2.96 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 16/11/2022, toàn thị trường có 97 mã tăng, 9 mã giảm và 29 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền phục hồi trở lại khi lực cầu bắt đáy gia tăng mạnh mẽ. Kết phiên, hầu hết các nhóm chứng quyền trên thị trường đều ghi nhận mức tăng mạnh trên 20%.
Riêng nhóm chứng quyền VNM đi ngược với sắc xanh của thị trường với mức giảm quanh 10%. Bên cạnh đó, nhóm chứng quyền NVL và PDR cũng giao dịch ảm đạm với nhiều mã tham chiếu.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 52.43 triệu đơn vị, giảm -4.68%; giá trị giao dịch đạt 6.5 tỷ đồng, giảm -5.06% so với phiên trước. Trong đó, CMBB2211 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CSTB2215 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên hôm nay với tổng mức mua ròng đạt 2.96 triệu đơn vị. Trong đó, CVHM2213 và CSTB2215 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 60 mã, theo sau là SSI với 28 mã, VND với 13 mã, ACBS với 10 mã, HSC với 8 mã, VCSC với 7 mã, BSC với 5 mã, MBS với 4 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 53.1% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 21.7%, VND chiếm 12.9%, HSC chiếm 6%, ACBS chiếm 4.1%, VCSC chiếm 1.6%, BSC chiếm 0.7%, MBS chiếm 0.3%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 17/11/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2211 và CVPB2212 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CTPB2205 và CTPB2206 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI