CTCP Xây dựng FLC Faros (HOSE: ROS) vừa có văn bản giải trình việc cổ phiếu bị đình chỉ giao dịch.
Ngày 08/08, ROS nhận được quyết định của HOSE về việc chuyển cổ phiếu từ diện hạn chế giao dịch sang diện đình chỉ giao dịch từ 12/08/2022. Nguyên nhân bị đình chỉ giao dịch do ROS tiếp tục vi phạm quy định về công bố thông tin sau khi bị đưa vào diện hạn chế giao dịch.
Nhằm khắc phục tình trạng này, Công ty chỉ ra Khoản 2 Điều 29 Luật Kế toán 2015 quy định: "d) BCTC phải có chữ ký của người lập, kế toán trưởng và người đại diện theo pháp luật của đơn vị kế toán. Người ký báo cáo phải chịu trách nhiệm về nội dung của báo cáo”.
Theo quy định trên thì BCTC phải có chữ ký của người đại diện theo pháp luật. Vì vậy, ROS cho biết chưa thể phát hành BCTC quý 2/2022 theo đúng thời hạn do chưa được Phòng Đăng ký kinh doanh - Sở Kế hoạch và Đầu tư Hà Nội cấp giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp sửa đổi. Công ty sẽ công bố thông tin BCTC quý 2/2022 ngay sau khi có người đại diện theo pháp luật đủ thẩm quyền ký BCTC.
Trước đó, cổ phiếu ROS bị đưa vào diện hạn chế giao dịch theo quyết định ngày 25/05/2022 do chậm nộp báo cáo tài chính (BCTC) năm 2021 đã được kiểm toán hoặc BCTC bán niên đã soát xét quá 30 ngày so với thời hạn quy định. Thêm vào đó, ROS còn bị HOSE đưa vào diện cảnh báo từ ngày 11/07/2022.
Trên thị trường, giá cổ phiếu ROS kết phiên 08/08 ở mức sàn 2,610 đồng/cp, giảm 84%, tức chưa bằng 1/6 so với đỉnh 16,000 đồng/cp lập vào đầu năm.
Duy Na
FILI