Tuần qua, lãnh đạo của CTCP Lilama 69-1 (HNX: L61) đua nhau đăng ký bán toàn bộ cổ phiếu. Tất cả đều chọn phương án giao dịch thỏa thuận, có lẽ là vì L61 chỉ giao dịch vài trăm cp mỗi ngày.
Ngày 22/08, ông Cao Đài, Phó Chủ tịch L61, đã đăng ký bán gần 1.2 triệu cp, tương đương hơn 15% cổ phần tại Công ty. Giao dịch dự kiến được thực hiện từ ngày 24/08 cho tới 16/09/2022. Sau giao dịch, ông không còn sở hữu cổ phần nào tại L61.
Trước đó, ba lãnh đạo khác của L61 cũng đăng ký bán toàn bộ cổ phiếu là ông Ngô Phú Phong (Phó Tổng Giám đốc), ông Ngô Quang Hưng (Phó Tổng Giám đốc) và ông Nguyễn Văn Đạt (Thành viên HĐQT). Tuy nhiên, lượng cổ phiếu đăng ký bán không quá lớn và thời gian giao dịch từ ngày 19/08 tới 16/09/2022.
Giao dịch của lãnh đạo L61
Tất cả lãnh đạo của L61 kể trên đều chọn phương thức giao dịch thỏa thuận, có lẽ vì đây là cổ phiếu thanh khoản khá kém với khối lượng giao dịch bình quân cả năm qua chỉ 1,500 cp/phiên. Phiên giao dịch sôi nổi nhất của L61 diễn ra vào ngày 02/08, với gần 31,000 cp khớp lệnh. 
Kết quả chuyển từ lãi sang lỗ sau soát xét
L61 chuyển từ lãi sang lỗ ròng hơn 200 triệu đồng sau khi kiểm toán soát xét báo cáo bán niên 2022. Trước kiểm toán, L61 ghi nhận lãi 8 triệu đồng.
Trong báo cáo bán niên, kiểm toán viên nhấn mạnh: “Tại ngày 30/06/2022, Công ty đang ghi nhận một số nợ phải trả đã quá hạn, bao gồm khoản nợ thuế (16.68 tỷ đồng) và nợ bảo hiểm (31.28 tỷ đồng). Vấn đề này cùng với các vấn đề khác cho thấy sự tồn tại của yếu tố không chắc chắn trọng yếu có thể ảnh hưởng tới khả năng hoạt động liên tục của công ty”.
Trên thực tế, hoạt động kinh doanh của L61 đã trở xấu từ năm 2015 và tới nay vẫn chưa có dấu hiệu khởi sắc. Những quý gần đây, việc làm ăn của Công ty cũng "ba chìm bảy nổi".
Ở một diễn biến khác, cổ phiếu L61 cũng vừa được thêm vào danh sách không được phép ký quỹ. Lý do là vì báo cáo tài chính bán niên năm 2022 đã soát xét của Công ty cổ phần Lilama 69-1 có kết luận soát xét không phải là kết luận chấp nhận toàn phần của tổ chức kiểm toán. Đồng thời, lợi nhuận sau thuế 6 tháng đầu năm 2022 của Công ty là số âm.
Vũ Hạo
FILI