Chương trình IR Awards, là hoạt động thường niên do Cổng thông tin tài chính hàng đầu Việt Nam Vietstock.vn và Tạp chí điện tử Tài chính và Cuộc sống FiLi.vn đồng tổ chức, đã chính thức mở Bình chọn IR trực tuyến dành cho cộng đồng nhà đầu tư với nhiều giải thưởng hấp dẫn.
Nhà đầu tư sẽ thực hiện bình chọn Top 3 Large Cap, Top 3 Mid Cap, Top 3 Small & Micro Cap có hoạt động IR tốt nhất năm 2022 dựa vào mức độ hài lòng của bản thân đối với hoạt động quan hệ nhà đầu tư (IR – Investor Relation) của 45 doanh nghiệp lọt vào vòng bình chọn IR theo các tiêu chí sau:
1. Doanh nghiệp minh bạch hoạt động. Thông tin định kỳ và thông tin bất thường do doanh nghiệp công bố có tính chính xác cao, đáng tin cậy và có giá trị tham khảo tốt cho các quyết định đầu tư; đảm bảo cổ đông được tiếp cận thông tin công bằng.
2. Doanh nghiệp có hoạt động IR đại chúng tốt, tạo được nhận diện thương hiệu rộng rãi trên thị trường chứng khoán. Nhà đầu tư có thể dễ dàng thu thập được thông tin cần thiết từ các phương tiện truyền thông tài chính và website doanh nghiệp.
3. Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát và Ban điều hành hoạt động hiệu quả, đảm bảo quyền của cổ đông và đối xử bình đẳng giữa các cổ đông, công khai các lợi ích liên quan và không tư lợi cá nhân.
THỜI GIAN MỞ BÌNH CHỌN IR 2022
GIẢI THƯỞNG DÀNH CHO NGƯỜI THAM GIA BÌNH CHỌN
01 Giải Đặc biệt: Tủ lạnh Whirlpool Inverter 4 cửa dung tích 594L, trị giá 36,690,000 đồng, được phân phối chính hãng bởi Digiworld.
01 Giải Nhất: Robot hút bụi lau nhà Mi Robot Vacuum Mop 2 Pro trị giá 9,990,000 đồng, được phân phối chính hãng bởi Digiworld.
05 Giải Nhì (Người trúng giải được tùy chọn 1 trong các giải thưởng):
10 Giải Ba (Người trúng giải được tùy chọn 1 trong các giải thưởng):

Bên cạnh mở Bình chọn IR dành cho nhà đầu tư đại chúng, Chương trình đồng thời cũng mở hệ thống Đánh giá IR dành cho các định chế tài chính. Năm 2022, Chương trình ghi nhận sự đồng hành của hơn 30 định chế tài chính, là các công ty quản lý quỹ và công ty chứng khoán uy tín trong và ngoài nước đang hoạt động trên thị trường chứng khoán Việt Nam.
Thông qua hai hạng mục Bình chọn, IR Awards 2022 sẽ vinh danh Top 3 IR Awards 2022, là những doanh nghiệp dẫn đầu thị trường về truyền thông tài chính hiệu quả, tạo dựng được danh tiếng tốt trên thị trường vốn và quản trị tốt sự kỳ vọng của thị trường chứng khoán.
Top 3 IR Awards 2022 gồm hai hạng mục vinh danh xét theo từng nhóm vốn hóa:
IR AWARDS 2022
FILI