Giá cổ phiếu HVN tăng trần nhờ thông tin Vietnam Airlines mở lại đường bay thường lệ tới Trung Quốc.
Khép phiên 09/12, giá cổ phiếu HVN tăng trần lên 11,750 đồng/cp, với dư mua trần hơn 3 triệu cp. Nếu duy trì đến hết phiên, cổ phiếu của hãng bay quốc gia sẽ tăng hơn 10% chỉ trong 2 phiên.

Đà leo dốc của giá cổ phiếu HVN diễn ra trong bối cảnh Trung Quốc vừa mạnh tay nới lỏng các biện pháp kiểm soát dịch bệnh và Vietnam Airlines cũng nối lại các chuyên bay tới đất nước tỷ dân này.
Cụ thể, Vietnam Airlines chính thức mở lại một số đường bay giữa Việt Nam và Trung Quốc để phục vụ nhu cầu đi lại của hành khách. Chuyến bay VN 502 khởi hành từ TPHCM đi Quảng Châu lúc 9h55 ngày 09/12/2022 đánh dấu chuyến bay thương mại thường lệ đầu tiên giữa Việt Nam và Trung Quốc sau gần 3 năm dừng bay vì đại dịch bùng phát.
Trong giai đoạn đầu, Vietnam Airlines sẽ nối lại 3 đường bay đến Trung Quốc bao gồm giữa TPCHM và Quảng Châu từ ngày 09/12, khởi hành vào thứ Sáu hàng tuần; giữa Hà Nội và Thượng Hải từ ngày 12/12 với tần suất 2 chuyến/tuần vào thứ Hai, Sáu; giữa TPHCM với Thượng Hải từ ngày 14/12, khởi hành vào thứ Tư hàng tuần. 
Với việc nối lại đường bay thường lệ tới Trung Quốc, Vietnam Airlines đã khôi phục hầu hết điểm đến quốc tế, nâng tổng số chuyến khai thác trên toàn mạng quốc tế của Hãng lên hơn 600 chuyến/tuần, tương đương 70% tần suất khai thác trước dịch.
Tuy vậy, Trung Quốc hiện vẫn yêu cầu một số giấy tờ cần thiết trước khi nhập cảnh bao gồm xét nghiệm PCR 48 giờ trước giờ bay, khai báo lấy Mã sức khỏe và tuân thủ nghiêm quy định đeo khẩu trang N95 khi nhập cảnh, cách ly theo quy định của nhà chức trách.
Vũ Hạo
FILI