Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 30/01/2023, VN-Index hình thành cây nến đỏ và chững lại đà giảm cho thấy sự thận trọng đang trở lại.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 30/01/2023, VN-Index hình thành cây nến đỏ và chững lại đà giảm cho thấy sự thận trọng đang trở lại.
Tuy nhiên, khối lượng đang duy trì rất tốt nên khả năng sụt giảm sâu trong ngắn hạn là không lớn khi mà chỉ số đang nằm trên đường Middle của Bollinger Bands và dải này đang bung nén.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 30/01/2023, HNX-Index tiếp tục tăng mạnh. Đây là phiên tăng trưởng thứ 5 và qua đó cho thấy tình hình đang khá tích cực khi mà chỉ số đã hoàn toàn phá vỡ đỉnh cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 215-220 điểm).
Tuy nhiên, chỉ báo Stochastic Oscillator đã tiến vào vùng quá mua (Overbought) nên rủi ro điều chỉnh trong các phiên tới có thể sẽ tăng lên nếu tín hiệu bán xuất hiện trở lại.

IJC - CTCP Phát triển Hạ tầng Kỹ thuật
Trong phiên giao dịch ngày 30/01/2023, IJC tiếp tục tăng điểm và vượt lên trên đường SMA 100 ngày cho thấy đà tăng trung hạn đã quay trở lại.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Tuy nhiên, giá cổ phiếu đang test lại ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2% nên giằng co đang xuất hiện tại đây. Nếu ngưỡng này bị phá vỡ thì tình hình sẽ càng tích cực hơn.

PTB - CTCP Phú Tài
Trong phiên giao dịch ngày 30/01/2023, PTB liên tục tăng điểm sau khi phá vỡ đường trendline trung hạn (bắt đầu từ tháng 04/2022) cho thấy triển vọng đang tích cực trở lại.
Giá cổ phiếu cũng đã bám vào đường Upper Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén nên đà tăng vẫn còn tiếp tục.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang giao dịch rất sôi động.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI