Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Cổ phiếu ngân hàng bi quan trở lại. Thị trường chứng khoán Việt Nam trở nên bi quan sau quyết định tăng lãi suất của các ngân hàng Trung ương trên thế giới. Theo đó, cổ phiếu ngân hàng cũng ảm đạm với thị giá và thanh khoản đều lao dốc mạnh. >>>
* Đồng USD lao dốc mạnh. Đồng bạc xanh đã giảm mạnh từ mức cao nhất trong vòng 20 năm. Điều này giúp giá trị của đồng euro và bảng Anh bật tăng so với USD. >>>
* Tự doanh 04/10: Quay lại mua mạnh rổ VN30. Phiên 04/10, tự doanh công ty chứng khoán quay lại mua ròng hơn 140 tỷ đồng sau phiên bán ròng mạnh. Được mua ròng nhiều nhất phiên là VHM với gần 34 tỷ đồng, còn lại là các cổ phiếu thuộc rổ VN30 khác như NVL, MSN, VIC,... Trong khi đó, VPB là cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất với 103 tỷ đồng. >>>
* Sóng ngầm tại Eximbank lại cuộn? . Từ đầu tháng 9 đến nay, lượng lớn cổ phiếu EIB của Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank, HOSE: EIB) được ghi nhận thỏa thuận với giá từ 33,000 - 39,000 đồng/cp. >>>
* Vốn hóa HPG “bốc hơi” gần 900 triệu USD sau 1 tuần. Tâm lý bi quan của dân chứng cùng với tình hình kinh doanh ảm đạm của ngành thép đã kéo cổ phiếu HPG giảm nhanh và mạnh trong hơn 1 tuần qua. Gần 900 triệu đô vốn hóa của “vua thép” Việt Nam đã bốc hơi chỉ sau 7 phiên. >>>
* VNSteel muốn thoái sạch vốn tại Thép Đà Nẵng. HĐQT Tổng Công ty Thép Việt Nam - CTCP (VNSteel, UPCoM: TVN) vừa thông qua việc thoái toàn bộ hơn 6.7 cp (31.16% vốn điều lệ) tại CTCP Thép Đà Nẵng (DNS) với giá khởi điểm 18,069 đồng/cp. >>>
* TDM dự kiến chào bán 10 triệu cp ra công chúng. CTCP Nước Thủ Dầu Một (HOSE: TDM) dự kiến tổ chức ĐHĐCĐ bất thường năm 2022 vào ngày 25/10/2022 nhằm thông qua việc điều chỉnh phương án chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng. >>>
* Hàng loạt cổ phiếu bị cảnh báo vì chậm nộp BCTC soát xét bán niên. Cổ phiếu của nhiều doanh nghiệp bị Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) và TPHCM (HOSE) đưa vào diện cảnh báo hoặc chuyển sang diện kiểm soát vì chậm nộp BCTC soát xét bán niên quá thời hạn quy định. >>>
* Đà tăng tỷ giá USD/VND kéo dài đến đâu?. Đồng USD đang tăng giá rất mạnh trên thị trường tài chính toàn cầu do nhận được sự hỗ trợ từ động thái tăng lãi suất nhanh và mạnh của Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed). Kéo theo đó là tỷ giá USD/VND cũng chịu áp lực tăng cao. >>>
* Vì sao Credit Suisse khó tạo ra “khoảnh khắc Lehman Brothers”?. Mối quan ngại về tình hình tài chính của Credit Suisse vào cuối tuần trước bất chợt gợi lại nỗi ám ảnh về vụ sụp đổ của Lehman Brothers hồi năm 2008. >>>
* Huyền thoại Ray Dalio không còn nghĩ “tiền mặt là rác”. Ray Dalio, nhà sáng lập quỹ đầu cơ Bridgewater Associates, đã thay đổi quan điểm, nói rằng ông không còn nghĩ “tiền mặt là rác” và lãi suất ngắn hạn “hiện đang ở mức phù hợp”. >>>
* HGM chốt quyền tạm ứng cổ tức tỷ lệ 25%. HĐQT CTCP Cơ khí và Khoáng sản Hà Giang (HNX: HGM) thông qua nghị quyết thanh toán tạm ứng cổ tức đợt 1/2022 bằng tiền mặt từ nguồn lợi nhuận chưa phân phối năm nay. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 21/10/2022. >>>
* Phí CDS của Credit Suisse tăng thêm 100 điểm cơ bản lên kỷ lục mới. Khoản phí mua hợp đồng hoán đổi tín dụng (CDS) của Credit Suisse tăng lên mức kỷ lục trong ngày 03/10, khi ngân hàng Thụy Sỹ này thất bại trong nỗ lực xoa dịu thị trường. >>>
* Khoảng hở giám sát trái phiếu. Hiện có hơn 1 triệu tỷ đồng trái phiếu doanh nghiệp phát hành riêng lẻ và tới đây có thể thêm một lượng lớn trái phiếu nữa được đưa ra thị trường, nhưng lại chưa có cơ quan cụ thể nào chịu trách nhiệm giám sát tổng thể thị trường này. >>>
* Chuyện gì đang diễn ra ở Credit Suisse?. Vài tháng qua, những lời đồn xoay quanh tương lai của Credit Suisse đã râm ran trên thị trường, trong giới doanh nghiệp và cả giới chính trị. Nếu Credit Suisse lâm nguy, giới đầu tư lo ngại sẽ xảy ra một cú sốc tương tự với vụ phá sản của Lehman Brothers trong năm 2008. Thậm chí, có thể châm ngòi cho một trong những cuộc khủng hoảng tài chính, kinh tế nghiêm trọng nhất kể từ cuộc Đại Suy thoái. >>>
* LPB chuẩn bị phát hành 4,000 tỷ đồng trái phiếu . HĐQT Ngân hàng TMCP Bưu điện Liên Việt (LienVietPostBank, HOSE: LPB) vừa thông qua phương án triển khai chào bán trái phiếu phát hành ra công chúng 2022. >>>
* CII sắp thanh toán lãi và thực hiện chuyển đổi trái phiếu đợt 4. CTCP Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật TPHCM (HOSE: CII) thông báo 18/10/2022 là ngày đăng ký cuối cùng thực hiện quyền chuyển đổi, trả lãi trái phiếu chuyển đổi đợt 4 mã CII42013. >>>
* Xác định giá đất đền bù giải tỏa: ''Thành - bại'' cho một dự án. Theo đánh giá tại tờ trình dự thảo Luật Đất đai (sửa đổi), đơn thư tranh chấp, khiếu nại liên quan đến đất đai chiếm trên 60% tổng số đơn thư khiếu nại, trong đó nhiều vụ việc kéo dài, khó giải quyết dứt điểm. >>>
* Cổ phiếu nào thường tăng vào tháng 10?. Thị trường chứng khoán những phiên cuối tháng 9 tỏ ra khá ảm đạm sau quyết định nâng lãi suất của hàng loạt ngân hàng trung ương trên thế giới. Tuy nhiên, thị trường có thể sẽ có bộ mặt khác trong tháng 10 khi theo số liệu quá khứ, đây là tháng ghi nhận có nhiều cổ phiếu tăng điểm. >>>
* Đất Xanh Services nói gì khi cổ phiếu “lau sàn” 5 phiên liên tiếp?. Từ ngày 26-30/09, cổ phiếu của CTCP Dịch vụ Bất động sản Đất Xanh (Đất Xanh Services, HOSE: DXS) liên tiếp rơi vào trạng thái “lau sàn”. Diễn biến này buộc DXS phải có văn bản giải trình gửi đến Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) theo quy định. >>>
* Hàng loạt chuyến tàu container từ Á sang Mỹ, châu Âu bị hủy. Các hãng vận tải biển hủy hàng chục chuyến tàu container đã được lên lịch trình trên các tuyến đường biển nhộn nhịp nhất thế giới trong tháng 10 này, thời kỳ thường được xem là mùa cao điểm của họ. Đây là dấu hiệu mới nhất cho thấy cơn bão kinh tế đang tác động đến các công ty bán lẻ khi lạm phát kìm hãm thương mại toàn cầu và chi tiêu của người tiêu dùng. >>>
* Đến lúc bình thường hóa chính sách tiền tệ…. Sau thời gian nỗ lực giữ ổn định lãi suất để hỗ trợ nền kinh tế, bất chấp xu hướng thắt chặt trở lại của nhiều nền kinh tế khác, với việc Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) ngày càng tỏ ra “diều hâu” hơn, Ngân hàng Nhà nước (NHNN) đã quyết định bắt đầu hành động với lựa chọn công cụ lãi suất. >>>
* C4G tạm dừng kế hoạch chào bán cổ phiếu huy động hơn 1.1 ngàn tỷ đồng. CTCP Tập đoàn CIENCO4 (UPCoM: C4G) vừa thông qua việc tạm dừng kế hoạch chào bán thêm cổ phiếu cho đến sau khi kết thúc cuộc họp ĐHĐCĐ bất thường năm 2022, dự kiến tổ chức vào ngày 17/10. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Dệt may Hòa Thọ muốn niêm yết lên HOSE
* Vietjet thay đổi kế hoạch phát hành cổ phiếu
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Điểm mặt những trang web giả danh ngân hàng để lừa đảo
* Bán bảo hiểm qua ngân hàng: Sắp có thêm quy định ngăn tình trạng “bán bia kèm lạc”
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Kiến nghị thí điểm tách công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, tái định cư thành dự án độc lập
* Đề xuất áp niên hạn nhà chung cư: ''Của bền tại người"
* Cảnh báo mua bán nhà ở xã hội bằng hình thức lập vi bằng, người mua nguy cơ mất trắng
* Đấu giá gần 5.000m2 đất ở Hải Dương phải tạm dừng 'khẩn cấp'
* Bất động sản 'xịt hơi' cả giá và thanh khoản
* TP.HCM duyệt ranh giải phóng mặt bằng đường Vành đai 3
* Chuyển sang hậu kiểm thuế hồ sơ chuyển nhượng bất động sản
* Bán nhà đất dự án phải qua sàn giao dịch: Ai lợi?
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Liên Hợp Quốc kêu gọi các NHTW dừng nâng lãi suất để tránh suy thoái
* Đi ngược xu thế, Thổ Nhĩ Kỳ hạ lãi suất bất chấp lạm phát tăng 83%
* Australia tiếp tục tăng lãi suất lên mức cao nhất 9 năm để kiềm chế lạm phát
* Dân Anh: Tưởng tượng bạn thổi bay 73 tỷ USD mà không mất việc
Nhật Quang
FILI