Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index tăng 2.98 điểm (+0.28%), đạt 1,050.43 điểm; HNX-Index giảm 0.38 điểm (-0.18%), xuống còn 213.21 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên mua với 522 mã tăng và 253 mã giảm. Trong rổ VN30 phân hóa mạnh với 13 mã giảm, 13 mã tăng và 4 mã tham chiếu.
Thanh khoản thị trường tiếp tục suy yếu, khối lượng giao dịch của VN-Index đạt 792 triệu đơn vị, với giá trị 13.7 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt 93.6 triệu đơn vị, với giá trị 1.3 ngàn tỷ đồng.
Diễn biến giằng co của VN-Index có nguyên nhân đến từ sự phân hóa của các cổ phiếu vốn hóa lớn. Kết phiên, GAS, VCB và EIB là những mã có ảnh hưởng tích cực nhất đến VN-Index khi đóng góp 2 điểm tăng cho chỉ số. Ngược lại, VIC, MSN và CTG là những mã ảnh hưởng tiêu cực nhất khi lấy đi hơn 1.3 điểm.
Ngược lại, HNX-Index kết phiên trong sắc đỏ trước áp lực từ các mã THD (-3.8%), HTP (-7.86%), IDC (-1.87%), CEO (-3%)…
Nhóm cổ phiếu khai khoáng có giao dịch sôi động nhất thị trường, sắc xanh lan tỏa đều đến các mã như các cổ phiếu dầu khí PVD (+4.12%), PVB (+4.88%), PVC (+3.13%), PVS (+2.63%); cổ phiếu khai thác than đá NNC (+1.62%), TVD (+1.2%), MDC (+1.54%), HMR (+1.45%), KSB (+0.58%)…
Nhóm cổ phiếu nhựa - hóa chất cũng có diễn biến tương tự với 28 mã tăng và 8 mã giảm. Có thể kể đến như GVR (+3.33%), DGC (+3.36%), DPM (+1.15%), DCM (+1.2%), PHR (+1.3%)…
Nhiều nhóm ngành ghi nhận giao dịch phân hóa như ngành công nghệ thông tin, nông – lâm - ngư, thiết bị điện, ngân hàng, vận tải kho bãi…
Phiên sáng: Thế giằng co quay trở lại
Thị trường có phiên sáng biến động tương đối mạnh, tạm kết phiên, VN-Index tăng nhẹ 2.88 điểm, chạm mức 1,050.33 điểm; HNX-Index tăng 1.79 điểm, đạt 215.38 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên mua với 511 mã tăng và 171 mã giảm. Rổ VN30 lại khá cân bằng với 14 mã tăng, 12 mã giảm và 4 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt gần 390 triệu đơn vị, với giá trị gần 6.6 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt gần 54 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 727 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VHM, MSN, và VIC là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi gần 2 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, các mã GAS, EIB và VCB là những mã có tác động tích cực nhất khi cũng bù lại gần 2 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu tài chính và bảo hiểm tiếp tục có phiên giao dịch tích cực và nới rộng thêm sắc xanh đầu phiên. Trong đó, nổi bật có thể kể tới EIB khi cổ phiếu này gần tăng hết biên độ. Cổ phiếu VND cũng leo dốc mạnh mẽ 3.88%, HCM đạt 2.91%, các mã khác như MBB, TCB, STB đều nằm trong sắc xanh. 
Kết phiên sáng, sắc xanh đang tạm thời chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, tài chính khác là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 4.89%. Ở chiều ngược lại, dịch vụ tư vấn, hỗ trợ là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 1.12%
Khối ngoại mua ròng hơn 36 tỷ đồng trên sàn HOSE với cổ phiếu VHM được mua nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 7 tỷ đồng, trong đó tập trung chủ yếu ở các mã SHS, CEO.
10h25: Nhóm bất động sản giao dịch sôi động
Lực bán bắt đầu quay trở lại khiến thị trường thu hẹp phần nào đà tăng từ đầu phiên. VN-Index chỉ còn tăng hơn 6 điểm, HNX-Index tăng gần 2 điểm.
TCB là mã đóng góp tích cực nhất cho VN30-Index khi góp hơn 1.4 điểm. Theo sau là STB cũng đóng góp 1 điểm cho đà tăng của chỉ số. Ngược lại, VRE hiện là mã kém tích cực nhất đến VN30 khi lấy đi hơn 0.4 điểm.
Sắc xanh bao phủ hầu hết các cổ phiếu ngành bất động sản như DXG, CEO, HDG, IJC… đều tăng trên 2%, SZC và KHG tăng trên 3%, IDJ tăng trên 4%, TCH, SCR, LDG và HQC tăng kịch trần.
Nhóm ngành thép cũng giao dịch khá lạc quan. HPG, HSG, NKG đều có cho mình mức tăng hơn 1%.
So với đầu phiên, lực mua vẫn đang chiếm ưu thế hơn. Số mã tăng đang là 506 mã và số mã giảm là 140 mã.
Mở cửa: Nhóm Large Cap dẫn dắt thị trường
Thị trường chứng khoán bật tăng tốt đầu phiên khi bên mua đang thắng thế trên thị trường. VN-Index tăng hơn 12 điểm ngay sau phiên ATO; HNX-Index tăng hơn 3 điểm và giao dịch quanh mức 216 điểm.
Sắc xanh đang chiếm ưu thế vượt trội trong rổ VN30 với 28 mã tăng, 1 mã giảm và 1 mã đứng giá. Giao dịch tích cực nhất trong rổ là các mã VIC, KDH, GVR, TCB, MBB với mức tăng trung bình trên 2%.
Nhiều cổ phiếu ngân hàng bật tăng tốt và đang là trụ chính cho thị trường như VCB, BID, TCB hay EIB. Các mã khác như HDB và TPB cũng đang hiện sắc xanh hết sức tích cực. Bên cạnh đó, bộ đôi nhà Vingroup là VIC và VHM cũng giao dịch hết sức sôi động.
Giao dịch ấn tượng phải kể tới các cổ phiếu chứng khoán. Nối tiếp đà tăng trước đó, nhiều cổ phiếu tiếp tục có mức tăng tốt như SHS (+4.26%), MBS (+2.11%), HCM (+2.69%), VCI (+2.27%)…
Lý Hỏa
FILI