Sau khi VN-Index vượt ngưỡng 1,300, nhà đầu tư giao dịch tương đối thận trọng với khối lượng suy yếu, nằm dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất. Tuy nhiên, dòng tiền thông minh vẫn đang duy trì tốt nên rủi ro sụt giảm bất ngờ là không cao.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 09/06/2022
- Các chỉ số chính giao dịch trái chiều trong ngày 09/06/2022. Cụ thể, chỉ số VN-Index giảm nhẹ 0.01%, dừng chân ở mức 1,307.8 điểm; HNX-Index tăng 0.58%, tiến lên mức 312.74 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 436 triệu đơn vị, giảm 19.69% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 33.07%, đạt hơn 51 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 179 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 46 tỷ đồng.
- VN-Index mở cửa tăng nhẹ gần 2 điểm rồi ngay sau đó rớt trở lại xuống dưới đường tham chiếu. Tuy nhiên, các nhóm ngành lớn như ngân hàng, BĐS, xăng dầu, sắt thép… trên sàn HOSE vẫn nghiêng về bên mua với số mã tăng áp đảo số mã giảm. Chỉ số tiếp tục trồi sụt với biên độ hẹp trong suốt phiên sáng và kéo dài tình trạng này sang phiên chiều. Kết phiên, VN-Index tạm dừng chân ngay sát mốc tham chiếu với mức giảm nhẹ 0.11 điểm, đạt mức 1,307.8 điểm.
- VN30-Index tăng nhẹ 0.89 điểm, kết phiên ở mức 1,342.92 điểm. Rổ VN30 giao dịch phân hóa với 14 mã tăng, 14 mã giảm và 2 mã đứng giá. Dẫn đầu sắc xanh trong rổ là POW và STB khi cùng tăng ở mức 3.2%. Theo sau là các mã HPG, VRE, GVR. Ở chiều ngược lại, VCB, SAB và VNM là những mã giảm mạnh nhất rổ.
- Về mức độ ảnh hưởng, HPG, GVR, VGC và STB là những cổ phiếu có ảnh hưởng tích cực nhất đến VN-Index. Riêng HPG đã góp hơn 1 điểm cho chỉ số này. Trong khi đó, VCB là cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất khi lấy đi gần 2 điểm của chỉ số. Theo sau VCB là các mã GAS, SAB và VNM.
- Ngành vật liệu xây dựng có phiên giao dịch hết sức sôi động. Nhóm cổ phiếu thép bật tăng mạnh mẽ trong phiên. Trong đó, NKG tăng hết biên độ, HSG tiến sát mức giá trần, POM tăng gần 4%, HPG tăng 2.74%. Sắc xanh còn lan sang nhóm cổ phiếu xi xăng, trong đó, HT1 tăng 3.51%, BTS tiến hơn 1%.
- Giá dầu tăng lên mức cao nhất trong 13 tuần vào ngày thứ Tư (08/06/2022), khi nhu cầu xăng tại Mỹ tiếp tục tăng bất chấp giá cao kỷ lục, nhờ kỳ vọng nhu cầu dầu của Trung Quốc sẽ tăng và do lo ngại về nguồn cung ở một số quốc gia. Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Tư, hợp đồng dầu Brent tiến 2.77 USD (tương đương 2.3%) lên 123.34 USD/thùng. Hợp đồng dầu WTI tăng 2.70 USD (tương đương 2.3%) lên 122.11 USD/thùng. Cùng với đó, Goldman Sachs dự báo giá dầu sẽ tăng lên 140 USD/thùng trong năm 2022 là những thông tin tích cực hỗ trợ cho đà tăng của nhóm cổ phiếu họ dầu khí trong nước. Sau giai đoạn tăng trưởng ấn tượng về giá trước đó, nhóm cổ phiếu này đã có phần chững lại đà tăng của mình trong phiên giao dịch ngày 09/06/2022. Cụ thể, BSR tăng 2.23%, PVS, PLX cùng hiện sắc xanh nhẹ.
- Sau khi VN-Index vượt ngưỡng 1,300, nhà đầu tư giao dịch tương đối thận trọng và khối lượng suy yếu, nằm dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất. Tuy nhiên, dòng tiền thông minh vẫn đang duy trì tốt nên rủi ro sụt giảm bất ngờ là không cao.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Giằng co trên ngưỡng 1,300 điểm
Trong phiên giao dịch ngày 09/06/2022, VN-Index điều chỉnh nhẹ và xuất hiện cây nến có thân nhỏ. Điều này cho thấy bên mua vẫn còn khá e dè về triển vọng thị trường.
Khối lượng giao dịch tiếp tục sụt giảm và nằm dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang khá thận trọng.
Theo lý thuyết phân tích kỹ thuật, ngưỡng 1,300 điểm (tương đương Fibonacci Retracement 38.2%) đã bị phá vỡ nên sẽ chuyển từ kháng cự thành hỗ trợ trong thời gian tới.

HNX-Index - Tăng trong thận trọng
Trong phiên giao dịch ngày 09/06/2022, HNX-Index tăng điểm với khối lượng thấp cho thấy xu hướng tăng đang khá thận trọng. Dòng tiền cần có sự cải thiện vào thị trường để đà tăng được vững chắc.
Chỉ số HNX-Index đã vượt lên trên đường Middle của Bollinger Bands nên quá trình bứt phá tích cực sẽ quay trở lại khi dải này bung nén.
Tuy nhiên, chỉ số cần thoát ra khỏi vùng 300-315 điểm để chấm dứt trạng thái đi ngang hiện tại.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục trong phiên tới thì rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 09/06/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 09/06/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI