Từ 16/11 - 22/11, hàng loạt cổ phiếu như MCG, DLG, APS, API, PVL, APG, TCH tăng trần 5 phiên liên tiếp.
Theo quy định, các doanh nghiệp niêm yết phải giải trình khi cổ phiếu tăng trần/giảm sàn liên tiếp 5 phiên.
Trong văn bản giải trình, CTCP Đầu tư Dịch vụ Tài chính Hoàng Huy (TCH) cho biết giá cổ phiếu của Công ty tăng tích cực trong những phiên gần đây do sự phục hồi của thị trường chung trong và ngoài nước. Yếu tố tác động này do thị trường quyết định và nằm ngoài kiểm soát của Công ty.
Theo TCH, hoạt động sản xuất kinh doanh của Công ty vẫn diễn ra bình thường.
CTCP Năng lượng và Bất động sản MCG (MCG) cho biết diễn biến giá cổ phiếu là do cung cầu thị trường, quyết định mua bán cổ phiếu là do nhà đầu tư quyết định nằm ngoài kiểm soát của Công ty. MCG không có bất kỳ sự tác động nào đến giá giao dịch trên thị trường chứng khoán.
CTCP Tập đoàn Đức Long Gia Lai (DLG) giải trình giá cổ phiếu tăng tích cực là do sự phục hồi của thị trường chung, trong và ngoài nước. Quyết định mua bán cổ phiếu là do nhà đầu tư quyết định. Công ty khẳng định, hoạt động sản xuất kinh doanh vẫn diễn ra bình thường và không có biến động nào đặc biệt.
Tương tự, CTCP Chứng khoán Châu Á Thái Bình Dương (APS) và CTCP Đầu tư Châu Á Thái Bình Dương (API) cùng giải trình giá cổ phiếu tăng trần là do cung cầu trên thị trường. Các hoạt động kinh doanh của Công ty vẫn diễn ra bình thường và không có biến động đặc biệt nào.
Trong khi đó, CTCP Chứng khoán APG giải trình rằng: “Tình hình biến động xấu, cổ phiếu đã bị giảm giá rất nhiều, mã APG cũng nằm trong nhóm đó. Trong đợt vừa qua thị trường đã có những diến biến tốt niềm tin của nhà đầu tư tăng lên. Mức giá hiện tại của mã APG là rất thấp so với giá trị thực”.
Riêng với CTCP Đầu tư Nhà Đất Việt (PVL), cổ phiếu của Công ty tăng trần từ 15/11 - 21/11. Giải trình đà tăng trần là do trong các phiên gần đây, diễn biến chung của thị trường chứng khoán tăng điểm trên sàn HNX. Cổ phiếu của Công ty có thể cũng nằm trong tình trạng biến động đó. Quyết định giao dịch của các nhà đầu tư nằm ngoài tầm kiểm soát của Công ty. PVL không có bất cứ tác động nào gây ảnh hưởng trực tiếp đến giá cổ phiếu PVL trên thị trường chứng khoán.
Đông Tư
FILI