Kết thúc phiên giao dịch ngày 16/01/2023, toàn thị trường có 21 mã tăng, 35 mã giảm và 18 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục mua ròng với tổng mức mua ròng đạt 1.37 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 16/01/2023, toàn thị trường có 21 mã tăng, 35 mã giảm và 18 mã tham chiếu.
Sắc đỏ vẫn áp đảo thị trường khi vẫn có nhiều nhóm chứng quyền giao dịch kém sắc như MSN, POW, TCB, VHM, VJC, VNM và VRE với sắc đỏ nhẹ dưới 10%. Ở chiều ngược lại, sắc xanh được duy trì tại các chứng quyền như ACB, FPT, HPG, MBB và STB cũng với mức tăng nhẹ dưới 10%.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 17.17 triệu đơn vị, tăng 5.1%; giá trị giao dịch đạt 7.94 tỷ đồng, tăng 9.91% so với phiên trước. Trong đó, CMWG2212 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CHPG2225 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên hôm nay với tổng mức mua ròng đạt 1.37 triệu đơn vị. Trong đó, CHPG2215 và CVHM2213 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 32 mã, theo sau là SSI với 16 mã, HSC với 16 mã, ACBS với 10 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 41.3% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 27.8%, HSC chiếm 19.5%, ACBS chiếm 11.6%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 17/01/2023, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2211 và CVPB2212 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CVPB2211 và CHPG2221 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI