Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index lùi nhẹ 2.35 điểm, đạt 1,256.5 điểm; HNX-Index tăng 2.13 điểm, đạt 303.54 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên mua với 434 mã tăng và 390 mã giảm. Rổ VN30 điều chỉnh trên diện rộng với 24 mã giảm và 6 mã tăng.
Khối lượng giao dịch của VN-Index đạt 651 triệu đơn vị, với giá trị 14.3 ngàn tỷ đồng; HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt 101.8 triệu đơn vị, với giá trị 1.9 ngàn tỷ đồng.
Chỉ số VN-Index tiếp tục giao dịch kém sắc trước sự điều chỉnh của nhóm cổ phiếu Large Cap. Trong đó, GAS (-0.98%) lấy đi 0.5 điểm, VIC (-0.77%) lấy đi 0.47 điểm, HPG (-1.24%) lấy đi 0.43 điểm của chỉ số. Ngược lại đối trọng là sắc xanh của các mã BCM (+2.2%), VHM (+0.66%), HVN (+3.1%).
Chỉ số HNX-Index vẫn duy trì sắc xanh nhẹ nhờ diễn biến tích cực từ các cổ phiếu CEO (+4.31%), IDC (+2.09%), PVS (+2.85%), DNP (+9.13%)…
Nhóm ngành chế biến thủy sản tiếp tục có phiên điều chỉnh trước áp lực chốt lời ngắn hạn. Cả nhóm có 6 mã giảm và 2 mã tăng. Trong đó, SJ1 giảm 4.4%, ANV giảm 1.82%, ACL, IDI, FMC, VHC lùi nhẹ dưới 1%. Ngược lại, ABT tăng 4.69%, AAM tăng 1.65%.
Bên cạnh đó, các nhóm ngành vật liệu xây dựng, nông – lâm – ngư, dịch vụ tư vấn hỗ trợ, chứng khoán… cũng ghi nhận sự điều chỉnh nhẹ.
Ở chiều ngược lại, diễn biến tích cực ghi nhận tại nhóm ngành khai khoáng, trong đó sắc xanh tập trung tại nhóm cổ phiếu khai thác quặng và dầu khí như BMC (+6.85%), BKC (+6.94%), PVD (+5.92%), PVS (+2.85%)…
Về giao dịch của khối ngoại, khối này mua ròng trên sàn HOSE với giá trị 50 tỷ đồng, trong đó FUESSVFL và FUEVFVND là hai mã được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 10.7 tỷ đồng, trong đó IDC được mua ròng nhiều nhất.
14h: Giao dịch chậm rãi
Thị trường vẫn không có nhiều cải thiện sau giờ nghỉ trưa, chỉ số VN-Index tiếp tục giằng co quanh mốc tham chiếu với độ phân hóa cao (177 mã giảm và 168 mã tăng), chỉ số HNX-Index đang có sắc xanh nhẹ 2.6 điểm.
Sự điều chỉnh của các cổ phiếu trong rổ VN30 đóng góp một phần nguyên nhân vào diễn biến ảm đạm của thị trường. Cả rổ hiện đang có 22 mã giảm, 6 mã giảm và 2 mã tham chiếu. Trong đó, BVH giảm 1.2%, các mã TCB, HPG, STB… lùi nhẹ dưới 1%. Ngược lại, VHM đang tăng 1.1%, KDH tăng 1%, MSN tăng 0.9%...
Các nhóm ngành vật liệu xây dựng, sản xuất nhựa – hóa chất, tiện ích, ngân hàng… đang có sự điều chỉnh. Các ngành dịch vụ lưu trú - ăn uống, khai khoáng, xây dựng, bất động sản, chứng khoán… đang xanh nhẹ.
Phiên sáng: Bất động sản thương mại tiếp tục tăng
Thị trường có phiên giằng co mạnh quanh tham chiếu, tạm kết phiên, VN-Index giảm 1.13 điểm, chạm mức 1,257.72 điểm; HNX-Index tăng 2.15 điểm, đạt 303.56 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên mua với 383 mã tăng và 337 mã giảm. Rổ VN30 có tình hình trái ngược khi sắc đỏ thắng thế với 20 mã giảm, 5 mã tăng và 5 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt hơn 352 triệu đơn vị, với giá trị gần 8 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 65 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 1.2 ngàn tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VIC đang là mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi gần 0.5 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, VHM là mã có tác động tích cực nhất khi đã bù lại gần 1.2 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu bất động sản thương mại tiếp tục có phiên giao dịch tương đối thành công. Trong đó, nổi bật có thể kể tới IJC và ANV khi cặp đôi cổ phiếu này đều đã tăng hết biên độ. Cổ phiếu CEO cũng chạm mức tăng 4.31%, DXG đạt 3.7%, các mã khác như DIG, SCR, VHM đều kết phiên giao dịch trong sắc xanh.
Kết phiên sáng, sắc xanh đang tạm thời chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, dịch vụ lưu trú, ăn uống, giải trí đang là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 1.45%. Ở chiều ngược lại, dịch vụ tư vấn, hỗ trợ là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 0.83%
Khối ngoại mua ròng hơn 26 tỷ đồng trên sàn HOSE với khối lượng mua nhiều nhất đang là quỹ ETF DCVFMVN DIAMOND. Trên sàn HNX, khối ngoại bán ròng hơn 140 triệu đồng, tập trung chủ yếu ở cổ phiếu VCS.
10h30: Giằng co quanh tham chiếu
Thị trường biến động giằng co quanh tham chiếu khi áp lực chốt lời vẫn đang hiện diện. VN-Index giảm gần 1 điểm, HNX-Index tăng hơn 1 điểm.
TCB và VPB hiện đang chịu áp lực bán mạnh và cùng ảnh hưởng lớn nhất đến VN30-Index. 2 mã này cùng lấy đi hơn 1 điểm của chỉ số. Ở chiều ngược lại, MWG và VHM giao dịch khởi sắc và giúp cho VN30 tăng hơn 1 điểm.
Nhóm dầu khí, phân bón chìm trong sắc đỏ với PVD, PVS và BSR giảm hơn 1%, DCM và PVC giảm hơn 2%, DPM giảm hơn 1%...
Ngược với diễn biến của thị trường, nhóm ngành bất động sản khu công nghiệp lại giao dịch khá tích cực. KBC, ITA và BCM tăng gần 1%, IDC, SIP và SZC tăng hơn 1%, LHG và TIP tăng mạnh hơn 5%...
Nhóm bất động sản thương mại có phiên giao dịch khá trái chiều. Tuy nhiên sắc xanh vẫn chiếm chủ đạo, ngoài ra còn nhiều mã hiện sắc tím như IJC, NBB và BII.
So với đầu phiên, lực mua và bán khá cân bằng nhau. Số mã tăng đang là 347 mã và số mã giảm là 324 mã.
Mở cửa: Large Cap ảm đạm, thị trường giảm ngay những phút đầu tiên
Nhóm cổ phiếu Large Cap giao dịch ảm đạm khiến các chỉ số chính trên thị trường chứng khoán cùng sụt giảm điểm ngay sau phiên ATO. Tới 9h30, VN-Index giảm hơn 4 điểm và giao dịch quanh mức 1,254 điểm; HNX giảm gần 1 điểm, giao dịch quanh mức 300 điểm.
Bên bán cũng chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 khi có tới 21 mã giảm, 5 mã tham chiếu và chỉ có 4 mã tăng giá. Các mã GAS, SSI, SAB hay ACB là những mã giảm mạnh nhất rổ với mức giảm  trung bình gần 1%.
Về nhóm ngành, chứng khoán, ngân hàng, dầu khí là những nhóm cổ phiếu đang giao dịch khá tiêu cực. Trong đó, chứng khoán đang tạm thời là ngành giảm mạnh nhất. Các ông lớn trong nhóm như VND, HCM, SSI cùng sụt giảm xuống dưới mức tham chiếu.
Trong khi đó, nhóm cổ phiếu thép lại hiện sắc xanh tích cực khi các ông lớn như HPG, NKG, HSG cùng tăng giá.
Ngành thủy sản cũng có diễn biến tích cực. Trong đó, VHC tăng 1.3%, IDI và ANV cùng nhích nhẹ lên trên giá tham chiếu.
Lý Hỏa
FILI