Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD) vừa thông báo về số lượng tài khoản giao dịch chứng khoán (TKGD) của nhà đầu tư trong nước và nước ngoài tại ngày 31/01/2023.
Hết tháng 1/2023, có tổng cộng hơn 6.9 triệu TKGD, tăng thêm hơn 36 ngàn tài khoản so với tháng 12/2022.
Trong đó, số lượng TKGD trong nước hơn 6.89 triệu và số lượng TKGD nước ngoài gần 42.9 ngàn.
Trong tổng số hơn 36 ngàn TKGD tăng thêm, phần lớn đến từ các nhà đầu tư cá nhân trong nước, tăng 35.8 ngàn tài khoản lên gần 6.9 triệu TKGD. Số lượng TKGD của tổ chức trong nước gần 15 ngàn.
Còn số lượng TKGD của nhà đầu tư cá nhân nước ngoài hơn 38.5 ngàn, trong khi số lượng TKGD của nhà đầu tư tổ chức nước ngoài là hơn 4.3 ngàn.
Kha Nguyễn
FILI