Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/09/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Rising Window ngay sau khi xuất hiện mẫu hình nến Falling Window ở phiên trước đó cho thấy dòng tiền bắt đáy có dấu hiệu nhập cuộc.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/09/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Rising Window ngay sau khi xuất hiện mẫu hình nến Falling Window ở phiên trước đó cho thấy dòng tiền bắt đáy có dấu hiệu nhập cuộc.
Thêm vào đó, chỉ số cũng đã hồi phục lại về trên đường SMA 100 ngày nên rủi ro trong ngắn hạn được giảm thiểu.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/09/2022, HNX-Index tăng điểm nhẹ và hình thành mẫu hình nến Spinning Top. Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch tương đối thấp cho thấy trâm lý thận trọng của nhà đầu tư.
Đường SMA 50 ngày đã bị phá vỡ cho thấy xu hướng trung hạn có thể bị đảo ngược từ tăng sang giảm.
Vùng 260-270 điểm (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) sẽ lã hỗ trợ gần nhất nếu chỉ số tiếp tục giảm.

BCG - CTCP Tập đoàn Bamboo Capital
Trong phiên giao dịch sáng ngày 15/09/2022, giá cổ phiếu tiếp tục tăng và vượt qua các đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày cho thấy xu hướng dài hạn rất tích cực.
Khối lượng giao dịch cũng bật tăng mạnh mẽ, tính riêng trong phiên sáng đã tiến sát mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy dòng tiền đang ủng hộ đà tăng này của cổ phiếu.

IDC - Tổng Công ty IDICO - CTCP
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/09/2022, IDC hồi phục mạnh mẽ với khối lượng tăng mạnh cho thấy dấu hiệu hồi phục sau các phiên giảm liên tiếp.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua trong vùng quá bán (Oversold) nên rủi ro trong ngắn hạn được giảm thiểu.
Nếu IDC có thể vượt qua đường SMA 50 thì xu hướng tăng điểm trở lại sẽ càng được củng cố.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI