Kết thúc phiên giao dịch ngày 20/02/2023, toàn thị trường có 73 mã tăng, 2 mã giảm và 18 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục mua ròng với tổng mức mua ròng đạt 3.96 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 20/02/2023, toàn thị trường có 73 mã tăng, 2 mã giảm và 18 mã tham chiếu.
Diễn biến khởi sắc của thị trường chứng quyền được duy trì ngay từ đầu phiên, lực cầu tiếp tục gia tăng trong phiên chiều nhờ tâm lý phấn khởi từ thị trường cơ sở. Sắc xanh ghi nhận sự áp đảo ở hầu hết các nhóm chứng quyền trên thị trường. Trong đó, các chứng quyền ACB, HPG, KDH, MBB, MSN, STB, VHM, VNM, VPB và VRE kết phiên với mức tăng phổ biến từ 10% - 25%. Chứng quyền FPT, MWG và TCB có mức tăng dưới 10%.

Nguồn: VietstockFinance
Thanh khoản bùng nổ trong phiên đầu tuần. Cụ thể, khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 28.63 triệu đơn vị, tăng 87.51%; giá trị giao dịch đạt 11.69 tỷ đồng, tăng 65.74% so với phiên 17/02. Trong đó, CHPG2223 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CHPG2225 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại cũng đẩy mạnh mua ròng trong phiên hôm nay với tổng mức mua ròng đạt 3.96 triệu đơn vị. Trong đó, CHPG2215 và CPOW2209 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 32 mã, theo sau là HSC với 29 mã, SSI với 16 mã, ACBS với 10 mã, BSC với 6 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc KIS đang chiếm 34.8% khối lượng giao dịch toàn thị trường, HSC chiếm 29.4%, SSI chiếm 25%, ACBS chiếm 10.7%, BSC chiếm 0.3%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 21/02/2023, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CHPG2225 và CTPB2204 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CFPT2211 và CVPB2213 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI