Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Dòng tiền trước Tết phân hóa ở nhóm bất động sản và xây dựng. Khung thời gian 16 - 27/01 (trước kỳ nghỉ Tết và ngày đầu giao dịch sau Tết), thanh khoản thị trường tiếp tục lình xình đi ngang. Xu hướng chọn nhóm ngành của dòng tiền vẫn chưa được thể hiện rõ nét. >>>
* Giá xăng tăng gần 1,000 đồng/lít từ tối nay. Liên bộ Công Thương - Tài chính đã điều chỉnh giá xăng dầu vào 19 giờ ngày 30/01, sớm hai ngày so với chu kỳ thông thường. >>>
* Tự doanh 30/01: Bán ròng 10 tỷ đồng. Tự doanh công ty chứng khoán ngày 30/01 bán ròng 10 tỷ đồng. STB, HPG, BSR là những mã cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất, với giá trị từ 11-13 tỷ đồng. Ở chiều ngược lại, MBB và VPB được mua ròng nhiều nhất, với giá trị lần lượt 20 tỷ đồng và 19 tỷ đồng. >>>
* Góc nhìn 31/01: Tiếp tục điều chỉnh?. Theo BSC, sau phiên giảm điểm 30/01, thị trường khả năng sẽ theo quán tính tiếp tục điều chỉnh và có thể bật tăng trở lại khi chạm ngưỡng hỗ trợ 1,090 điểm. >>>
* Ông Đinh Xuân Cường bất ngờ từ nhiệm loạt chức vụ tại AAA, APH và HII. Do định hướng phát triển riêng, ông Đinh Xuân Cường từ nhiệm loạt chức vụ liên quan trong nhóm doanh nghiệp của An Phát. >>>
* Ngành phân bón sẽ kém khả quan trong năm 2023?. SSI Research cho rằng triển vọng ngành phân bón trong năm 2023 sẽ kém khả quan, do giá urê có thể lao dốc mạnh. >>>
* Độc lạ Hapaco: Lập giới tinh hoa để… huy động vốn?. Bạn muốn trở thành một phần của giới tinh hoa? Đơn giản thôi, hãy mua 4 triệu cp HAP và có sẵn 1 tỷ trong tài khoản, Hapaco sẽ sẵn lòng gọi bạn với chức danh đó. >>>
* Đầu tư bất động sản nào ít rủi ro, hiệu quả năm Quý Mão?. Theo chuyên gia, tài sản đáp ứng được mục tiêu khai thác mang lại dòng tiền tươi và tăng giá trị theo thời gian là kênh trú ẩn an toàn năm nay. >>>
* Vincom Retail lãi 2,735 tỷ đồng năm 2022, vượt 14% kế hoạch. Theo kết quả kinh doanh vừa công bố, CTCP Vincom Retail (HOSE: VRE) thu về gần 2,735 tỷ đồng lãi ròng trong năm 2022, gấp 2 lần năm trước. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Giao dịch lớn ở GEX và VIB. Thống kê giao dịch nội bộ trong thời gian từ 16-27/01/2023 cho thấy, số lượng giao dịch và đăng ký mới vẫn duy trì ở mức thấp giống như tuần giao dịch trước đó.  >>>
* Triển vọng đa chiều cho ngành ngân hàng 2023. Đa số các chuyên gia đều dự báo triển vọng tươi sáng về lợi nhuận cho ngành ngân hàng trong năm 2023, nhưng đi kèm với đó là sự phân hóa giữa các nhóm ngân hàng và rủi ro nợ xấu gia tăng. >>>
* Vietcombank dự kiến tăng vốn điều lệ tối đa lên 75,000 tỷ đồng . Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (Vietcombank, HOSE: VCB) vừa bổ sung tài liệu về phương án tăng vốn trong cuộc họp ĐHĐCĐ bất thường, dự kiến tổ chức ngày 30/01/2023. >>>
* Áp lực giải ngân của công ty chứng khoán năm 2023. Sau khi tăng vốn mạnh năm 2022, các công ty chứng khoán (CTCK) đang phải đối mặt với nan đề: Dùng tiền như thế nào? >>>
* SSI Research: Tăng trưởng ngành dược sẽ hạn chế hoặc thấp hơn vào năm 2023. SSI Research giữ quan điểm trung lập về triển vọng ngành dược trong năm 2023. Theo đó, tăng trưởng của ngành sẽ hạn chế, lợi nhuận có thể ghi nhận mức thấp hơn trước khi khá dần lên. >>>
* Lạm phát hạ nhiệt, Fed có thể chỉ nâng 25 điểm cơ bản. Các quan chức Fed sắp giảm tốc độ nâng lãi suất trong tuần này khi xuất hiện nhiều dấu hiệu hạ nhiệt của lạm phát. Trong khi đó, báo cáo việc làm tháng 1/2023 có thể cho thấy nhu cầu ổn định về người lao động, qua đó nâng cao khả năng hạ cánh mềm (soft landing) của nền kinh tế lớn nhất thế giới. >>>
* Trung Quốc mất sức hút, Đông Nam Á trở thành điểm đến của dòng tiền. Nhân tài, dòng vốn và của cải đang dịch chuyển từ Hồng Kông (Trung Quốc) sang Singapore, hai khu vực đóng vai trò là cửa ngõ để tiếp cận các nền kinh tế lớn nhất châu Á, gồm Đông Nam Á và Trung Quốc.  >>>
* Ông Nguyễn Hữu Phú (MB Capital): Cần có thêm “chất xúc tác” mới để chứng khoán 2023 bật tăng. Ông Nguyễn Hữu Phú - Phó Giám đốc đầu tư Công ty quản lý quỹ MB Capital cho rằng, một điều kiện cần là định giá rẻ thì thị trường chứng khoán (TTCK) Việt Nam đã có. Tuy nhiên, cần có thêm “chất xúc tác” mới để thị trường năm 2023 bật tăng. Dự báo, VN-Index năm 2023 sẽ chạm mức cao nhất 1,300 điểm. >>>
* DXG lỗ nặng hơn 407 tỷ đồng trong quý 4, tiền mặt giảm mạnh. Với việc lỗ hơn 407 tỷ đồng trong quý 4, CTCP Tập đoàn Đất Xanh (HOSE: DXG) chỉ còn lãi ròng gần 149 tỷ đồng trong năm 2022, tương đương giảm 87% so với năm trước. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Bảo hiểm Hàng không thoát lỗ quý 4 nhờ hoạt động tài chính
* Masan kinh doanh ra sao trong năm 2022?
* Bà Lê Thị Bích Phượng đảm nhận nhiệm vụ và quyền hạn Tổng Giám đốc ABBank
* DBC báo lỗ trở lại sau hơn 5 năm
* Lùi nhẹ quý 4, REE vẫn lãi kỷ lục trong năm 2022
* TPS lỡ kế hoạch năm 2022
* Lợi nhuận 2022 của Bảo hiểm BIDV giảm 20%
* Cao tốc Bắc-Nam lùi ngày khởi công, HHV ghi nhận lãi quý 4 giảm so cùng kỳ
* VNZ bổ nhiệm Phó Tổng Giám đốc Công nghệ thông tin
* Tự doanh cắt lỗ mạnh, SHS báo lãi quý 4 giảm 75%
* Nhiệt điện sẽ trở lại trong năm 2023?
* ACB: Em gái Phó Tổng Giám đốc đăng ký mua 1.3 triệu cp
* ACG đạt lãi kỷ lục trong năm đầu tiên “cập bến” HOSE
* Ông nội muốn sang tay 28 triệu cp VIB cho cháu trai?
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Loạt cây xăng ở Hà Nội bất ngờ ngừng bán, Bộ Công Thương chỉ đạo khẩn
* Giá vàng lao dốc trước ngày vía Thần Tài
* Bộ Công Thương điều chỉnh giá xăng ngay trong hôm nay
* Sửa đổi bất cập thuế, sao phải chờ lâu?
* Cá tra giành thị phần cá rô phi tại Mỹ
* Đề xuất giảm biểu thuế với thuế thu nhập cá nhân từ 7 xuống còn 5 bậc
* Xuất khẩu nông sản: Tháng đầu năm, nhiều mặt hàng tăng trưởng cao
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Giá căn hộ dưới 25 triệu đồng/m2 rất ít, có dự án giá hơn 200 triệu đồng/m2
* Thanh tra Chính phủ 'điểm mặt' loạt khu đô thị phá vỡ quy hoạch ở Hà Nam
* Bộ Giao thông ủng hộ Bình Phước quy hoạch sân bay chuyên dùng Hớn Quản
* Thủ tướng kiểm tra tiến độ sân bay Long Thành
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Hàng loạt 'ông lớn' ngành chip nhớ đối mặt thua lỗ khi nhu cầu sụp đổ
Hàn Đông
FILI