Warren Buffett là một tượng đài của sự thành công, đặc biệt là trong lĩnh vực đầu tư chứng khoán. Ông hiện đang sở hữu khối tài sản hơn 80 tỷ USD và là một trong những người giàu nhất thế giới, một thành tựu khiến nhiều người ngưỡng mộ.
Huyền thoại Buffett đã tạo ra khối tài sản tiền tỷ này thông qua việc đưa ra những quyết định đầu tư thông minh trên thị trường chứng khoán, không có gì là quá khi nói ông là nhà đầu tư tài ba nhất từ trước đến nay.
Do đó hiển nhiên, nhiều người muốn thành công trong cuộc sống sẽ tìm nghe lời khuyên của Buffett, đó cũng chính là lý do tại sao bạn nên đọc bài viết này.

Dưới đây là 10 bài học thành công do Warren Buffett chia sẻ:
1. Tiêu tiền một cách ngôn khoan
Bài học thành công đầu tiên của Warren Buffett chính là hãy tiêu tiền một cách thông minh. Hãy cố đừng tiêu tiền vào những thứ mà bạn không cần, và hãy tiêu tiền khôn ngoan vào những thứ mà bạn cần. Bạn cũng cần tiết kiệm để sau này có thể đầu tư cho bản thân khi cần thiết.
“Nếu bạn mua những thứ bạn không cần, sớm thôi bạn sẽ phải bán đi những thứ bạn cần”, Warren Buffett chia sẻ.
2. Cẩn thận với các khoản vay
Nếu bạn là người thường đi vay và sử dụng thẻ tín dụng đến hạn mức tối đa, thì bạn sẽ khó mà làm giàu được. Kết quả là bạn sẽ vướng phải nợ nần, những khoản nợ này lại gia tăng theo thời gian nếu như bạn bất cẩn.
Warren Buffett chưa bao giờ vay một khoản tiền lớn, và ông khuyến nghị những ai còn khoản vay chưa thanh toán hết thì một khi đã trả xong nợ, hãy bắt đầu tiết kiệm trong khả năng của mình để có thể đầu tư về sau.
3. Có một định nghĩa rõ ràng về thành công
Bạn sẽ phát hiện ra mặc dù là một tỷ phú và là một trong những người giàu nhất thế giới, Warren Buffett không thực sự đánh giá thành công của bản thân dựa trên số tiền ông đang có.
Trên thực tế, đã từng có thời điểm trong đời ông đã sẵn lòng dành gần hết tài sản của mình cho việc từ thiện.
Thay vì đo lường thành công dựa trên tài sản, ông Buffett cho rằng thành công là khi xung quanh bạn có nhiều người yêu thương bạn và bạn cũng yêu thương họ, đặc biệt là đối với một người ở độ tuổi như ông.
Do vậy hãy suy nghĩ về định nghĩa thành công của riêng bạn. Bạn cũng có thể tìm đọc những bài viết khác để hiểu thêm tại sao việc này lại quan trọng đối với cuộc đời của bạn.
“Đây chính là bài kiểm tra hiệu quả nhất để bạn nhìn lại cách sống của mình”, Warren Buffett chia sẻ.
4. Đừng sợ trở nên khác biệt
Sự thật là hầu hết mọi người sẽ sao chép những người đã thành công rồi.
Điều đó cũng không có gì đáng trách, bản thân tác giả cũng thường xuyên làm điều đó, những đây không hẳn luôn là một điều tuyệt vời. Nếu bạn chỉ mãi đi sao chép người khác, bạn sẽ không bao giờ phát huy được cá tính, hình ảnh, ý tưởng và tầm nhìn của bản thân.
Thông thường, những ai dám trở nên khác biệt sẽ khám phá ra một điều gì đó tuyệt vời mà nhiều người sẽ yêu thích. Warren nói rằng những người bình thường sẽ là người đi sao chép người khác, nhưng ông không muốn trở thành một người bình thường.
Ông muốn trở nên khác biệt và đánh giá bản thân dựa trên những tiêu chuẩn của riêng mình.
5. Tái đầu tư lợi nhuận
Trong kinh doanh, tái đầu tư luôn là mấu chốt của sự tăng trưởng liên tục, và điều này đặc biệt đúng đối với lĩnh vực đầu tư cổ phiếu.
Thật vậy, nếu bạn kiếm được tiền từ thị trường chứng khoán và tiêu nó, bạn sẽ chỉ có đúng số tiền đó cho lần đầu tư sau. Và điều này không thể giúp bạn tăng trưởng vượt bậc được.
Đâu là điều mà Warren Buffett đã học được từ khi còn rất trẻ. Một trong những thương vụ đầu tư mạo hiểm đầu tiên của ông chính là cùng một người bạn mua lại một chiếc máy trò chơi và đặt nó ở một tiệm hớt tóc địa phương.
Sau khi thu lời, ông đã không dùng số tiền đó để mua những thứ ông không cần. Ông đã quyết định sẽ mua thêm nhiều máy nữa để đặt ở những cửa hàng khác.
Khi những chiếc máy trò chơi không còn giúp ông kiếm được tiền, một lần nữa ông lại tái đầu tư lợi nhuận vào thị trường chứng khoán, sau này quyết định đó đã hỗ trợ rất nhiều cho sự thành công của ông.
6. Kiên trì chính là mấu chốt
Kiên trì chính là chìa khóa để thành thục bất kỳ kỹ năng nào. Bạn chỉ cần không ngừng nỗ lực cho đến khi bạn vượt qua những chướng ngại để thành công.
Năm 1983, Warren Buffett đã mua lại Nebraska Furniture Mart bởi vì cách thức kinh doanh của bà Rose Blumkin, người sáng lập siêu thị, đã thu hút ông.
Bà là một nhà thương thuyết tuyệt vời và chiến lược kinh doanh của cô thường bao gồm việc đưa ra những thương vụ có giá cạnh tranh. Khởi điểm, Furniture Mart không phải là một cửa hàng lớn. Qua thời gian, từ một cửa hàng cầm đồ nhỏ, thương hiệu này đã trở thành chuỗi cửa hàng nội thất lớn nhất Bắc Mỹ.
Lý do siêu thị nội thất này trở nên thành công và có thể đánh bại đối thủ của nó là bởi Rose đã kiên trì và quyết tâm biến doanh nghiệp của mình trở nên thành công như hiện tại.
7. Nghĩ dài hạn
Đặc biệt khi đề cập đến lĩnh vực chứng khoán, đầu tư dài hạn thường sẽ mang lại lợi nhuận nhiều hơn là việc hy vọng kiếm tiền nhanh.
Điều này tương tự với lãi suất ngân hàng. Bạn càng để tiền trong ngân hàng càng lâu thì phần trăm lãi tức bạn nhận lại càng nhiều.
“Bất kể tài năng hay nỗ lực, một số thứ cần thời gian. Bạn không thể tạo ra được một em bé trong một tháng bằng cách làm cho chín người phụ nữ mang thai”, Warren Buffett cho biết.
8. Đừng để những chi phí nhỏ ăn mòn tài sản của bạn
Những khoản chi phí nhỏ, không lường trước có thể giết chết các doanh nghiệp mà các doanh nhân không hề hay biết cho đến phút cuối. Đó có thể là chi phí bưu điện, chi phí đóng gói, hàng dự trữ bị thất thoát không được ghi nhận...
Nếu điều này xảy ra quá thường xuyên và không có ai phát hiện ra, thì tổn thất sẽ lớn hơn nhiều so với dự trù và thế là các doanh nghiệp có thể mất đi một lượng tiền rất lớn.
9. Luôn đánh giá rủi ro
Khi bạn là một doanh nhân, chấp nhận rủi ro là điều cần thiết, nhưng bạn nên thường xuyên đánh giá lại những rủi ro mà bạn đang chuẩn bị chấp nhận.
Khi bạn đánh giá rủi ro và cân nhắc các mặt lợi – hại, bạn sẽ đưa ra được lựa chọn tốt hơn cho bản thân.
10. Biết khi nào nên dừng lại
Bài học thành công cuối cùng của Warren Buffett chính là luôn biết khi nào nên dừng lại.
Đặc biệt trong lĩnh vực đầu tư chứng khoán, việc biết được khi nào nên dừng lại cực kỳ quan trọng. Nếu bạn không biết cách khi nào nên thừa nhận sai lầm và thua lỗ, thì bạn sẽ bị thua lỗ càng nhiều hơn nữa.
Buffett nói bạn nên biết khi nào là thời điểm để chấp nhận một khoản lỗ và tiếp tục, trước khi khoản lỗ đó nhấn chìm toàn bộ “con thuyền đầu tư” của bạn.
Tuệ Nhiên (Theo WealthyGorilla.com)
FILI