Dù khởi sắc trong phiên cuối tuần nhưng hai chỉ số thị trường trong tuần 26-30/09/2022 nhìn chung vẫn giảm mạnh. VN-Index giảm gần 6% so với cuối tuần giao dịch trước, về mức 1,132.11 điểm. HNX-Index cũng tương tự khi giảm 5.37%, kết thúc tuần với 250.25 điểm.
Trong bối cảnh giảm điểm, nhà đầu tư trên thị trường đã có động thái bán tháo mạnh khi thanh khoản trên cả 2 sàn đều tăng mạnh. Cụ thể, khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt hơn 528 triệu cp/phiên, tăng gần 17% so với tuần giao dịch trước. Tại sàn HNX, thanh khoản bình quân cũng tăng gần 7%, lên gần 63 triệu cp/phiên.
Trở lại với VN-Index, dưới xu hướng giảm chung của thị trường, hai cổ phiếu vốn hóa lớn “họ Vin” là VIC và VHM đã trở thành nguyên nhân chính khiến chỉ số giảm “đậm”. Theo đó, bình quân 2 cổ phiếu này mỗi cổ phiếu đã kéo giảm 7 điểm của chỉ số. Trong khi đó, MSN xếp thứ 3 chỉ kéo giảm hơn 3.3 điểm.
Bên cạnh 3 cổ phiếu kể trên, cổ phiếu đầu ngành của một số nhóm cũng đã có những ảnh hưởng tiêu cực đến chỉ số. Ví dụ, VCB của nhóm ngân hàng đã kéo giảm gần 3.2 điểm, GVR của nhóm cao su kéo giảm hơn 2.4 điểm, VNM của nhóm sữa kéo giảm gần 2.3 điểm,…
Ở chiều ngược lại, đóng vai trò trụ cột cho thị trường là NVL, tuy nhiên mức kéo tăng chỉ ở mức gần 0.2 điểm.
* Khi nào nên "bắt dao rơi"?
Rổ VN30 trong tuần qua ghi nhận sự áp đảo của sắc đổ khi có đến 28 cổ phiếu kéo giảm chỉ số, trong khi chỉ có 2 cổ phiếu kéo tăng là NVL và PDR. Dẫn đầu nhóm kéo giảm tiếp tục là hai cổ phiếu “họ Vin” là VHM và VIC với số điểm kéo giảm lần lượt là 8.8 điểm và 7.5 điểm.
* Vinfast huy động gần 9 ngàn tỷ đồng trái phiếu trong 9 tháng đầu năm
Đối với HNX-Index, nguyên nhân khiến chỉ số tiếp tục lao dốc trong tuần qua đến từ các cổ phiếu xây dựng – bất động sản có vốn hóa lớn như HUT, CEO hay IDC. Trong khi đó, KSF là trụ cột chính của chỉ số khi dẫn đầu nhóm kéo tăng, tuy nhiên cổ phiếu này chỉ mang về cho chỉ số gần 0.15 điểm.
>>> Xem cổ phiếu ảnh hưởng chỉ số
Hà Lễ
FILI