Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BCM, BCC, CII, DIG, HT1, HDB, HAG, TPB, VPI và VCB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCM - Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp – CTCP
Khối lượng giao dịch trong phiên ngày 28/09/2022 nằm dưới trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư khá thận trọng trong ngắn hạn.
Phân kỳ giá xuống của chỉ báo MACD đã hình thành nên rủi ro tăng lên mức cao.
Vùng 83,000-88,000 (tương đương đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 05/2022) sẽ là hỗ trợ mạnh của BCM trong thời gian tới nếu đà giảm quay trở lại.

BCC - CTCP Xi măng Bỉm Sơn
Khối lượng giao dịch có cải thiện và nằm trên trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang giao dịch mạnh khi giá về vùng hấp dẫn.
Giá cổ phiếu BCC đã về gần đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 12,000-13,000).
Mẫu hình Descending Triangle hình thành. Nếu giá phá vỡ cạnh trên của mẫu hình thì triển vọng ngắn hạn sẽ được cải thiện.

CII - CTCP Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh
Trong phiên giao dịch ngày 28/09/2022, giá chỉ biến động nhẹ mặc dù toàn thị trường điều chỉnh rất mạnh.
Hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đã cho điểm giao cắt vàng (golden cross) nên xu hướng hiện hành khá lạc quan.
Khối lượng giao dịch được cải thiện nên người viết kỳ vọng tình trạng rung lắc sẽ sớm chấm dứt.

DIG - Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng
Chỉ báo MACD tiếp tục đi xuống nhưng đà giảm đã yếu đi trong phiên giao dịch ngày 28/09/2022.
Khối lượng giao dịch vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư không quá thận trọng trong ngắn hạn.
Vùng 28,500-30,500 (tương đương đường trendline ngắn hạn) sẽ là hỗ trợ chính trong thời gian tới.

HT1 - CTCP Xi Măng Vicem Hà Tiên
Giá giằng co mạnh và xuất hiện cây nến xanh đỏ xen kẽ liên tục cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân.
Đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 14,000-15,500) sẽ tiếp tục hỗ trợ trong thời gian tới. Nếu vùng này bị thủng thì rủi ro là rất lớn.

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Giá rung lắc và tiếp tục test đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 17,000-19,000). Kết quả test vùng này sẽ quyết định xu hướng của HDB.
Các cây nến đỏ chiếm số lượng áp đảo trong ngắn hạn cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá bi quan và thận trọng trong ngắn hạn.
Giá cổ phiếu HDB đã rơi xuống đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày cho thấy xu hướng dài hạn đang bị thử thách.

HAG - CTCP Hoàng Anh Gia Lai
Giá cổ phiếu HAG giảm mạnh sau khi test đỉnh cũ tháng 01/2022 (tương đương vùng 14,500-16,000). Người viết dự kiến giá sẽ khó vượt ngưỡng này trong những tháng tới.
Giá xuất hiện mẫu hình Black Marubozu và chuẩn bị rơi xuống dưới đường SMA 50 ngày nên xu hướng dài hạn có nguy cơ chuyển từ tăng sang giảm.
Tín hiệu bán của MACD xuất hiện và hình thành phân kỳ giá xuống cho thấy khả năng có rung lắc ngắn hạn là khá cao.

TPB - Ngân hàng TMCP Tiên Phong
Chỉ báo MACD Weekly đang hình thành phân kỳ giá lên. Nếu tín hiệu mua xuất hiện thì giai đoạn tăng trưởng giống như năm 2020 có thể lặp lại.
Ngưỡng Fibonacci Retracement 61.8% (tương đương vùng 22,500-23,500) sẽ là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

VPI - CTCP Đầu tư Văn Phú - INVEST
Giá cổ phiếu VPI rung lắc mạnh trong phiên giao dịch ngày 28/09/2022. Tuy nhiên, giá đã vượt qua các đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày. Hai đường này cũng cho điểm giao cắt vàng (golden cross) trở lại.
Hỗ trợ trong ngắn hạn của VPI là vùng 57,500-59,500 (tương đương nhóm MA trung hạn). Người viết dự kiến ngưỡng này sẽ trụ vững khi mà khối lượng đã tăng và vượt mức trung bình 20 ngày.

VCB - Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam
Mẫu hình gần giống Piercing Line xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 28/09/2022 cho thấy tâm lý nhà đầu tư không quá bi quan bất chấp thị trường rung lắc mạnh.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch thường xuyên ở mức thấp chứng tỏ quá trình giằng co sẽ còn tiếp diễn trong ngắn hạn.
Đáy cũ tháng 07/2022 (tương đương vùng 69,000-73,000) đang ở khá gần nên vùng này sẽ là hỗ trợ trong thời gian tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI