Theo Aseansc, phiên 31/01 là phiên hồi phục kỹ thuật thông thường, và áp lực bán có thể quay trở lại trong phiên 01/02. Dự báo trong phiên giao dịch 01/02, sự giằng co có thể diễn ra giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,105 - 1,110 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,115 - 1,120 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Áp lực bán vẫn có thể bất ngờ xảy ra?
CTCK Vietcombank (VCBS): Dưới góc nhìn kỹ thuật, với việc lực cầu xuất hiện vào cuối phiên đã giúp VN-Index đảo chiều tạo nến dạng hammer. 2 chỉ báo quan trọng là RSI và MACD tại khung đồ thị ngày cũng đang cho tín hiệu tiêu cực. Kèm theo đó chỉ báo DI- đang có xu hướng dốc lên mạnh thể hiện áp lực bán vẫn còn có thể bất ngờ xảy ra. Trong trường hợp VN-Index giảm dưới vùng điểm 1,080, thì khả năng cao chỉ số chung sẽ diễn biến sideway với biên động rộng từ 990 – 1,100 điểm, theo lý thuyết Wyckoff. Bên cạnh đó việc RSI vẫn đang ở mức cao và có xác suất tạo phân kỳ âm cho tín hiệu giảm điểm cũng cần được tính đến. Nếu thị trường rung lắc và kiểm tra thành công vùng hỗ trợ 1,080 – 1,100 thì vẫn sẽ tiếp nối nhịp tăng, hướng lên khu vực 1,050 và các nhà đầu tư có thể cân nhắc giải ngân với những mã cổ phiếu thuộc các nhóm ngành như vật liệu xây dựng, chứng khoán, ngân hàng với tỷ trọng hợp lý từ 10 -15% tài khoản.
Có thể gia tăng tỷ trọng?
CTCK Agribank (Agriseco Research): Agriseco nhận định thị trường sẽ tiếp tục quán tính tăng điểm trong phiên tiếp theo hướng tới vùng 1,120 – 1,130 điểm. Agriseco khuyến nghị Nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ và có thể tăng tỷ trọng các cổ phiếu đang có diễn biến tích cực như Nhóm ngân hàng, đầu tư công, năng lượng. Nhà đầu tư cũng cần lưu ý tin tức về cuộc họp sắp tới của Fed với khả năng cao lãi suất tăng chậm lại (khoảng 0.25% so với mức 0.5% trước đó), điều này sẽ tạo nền tảng vĩ mô hỗ trợ tâm lý cho thị trường trong nước.
Có thể tiếp tục tận dụng nhịp điều chỉnh để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu
CTCK Yuanta Việt Nam: Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng và chỉ số VN-Index sẽ kiểm định lại mức kháng cự 1,128 điểm trong phiên giao dịch kế tiếp. Đồng thời, thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên chỉ số VN-Index có thể sẽ chưa thể vượt được hoàn toàn mức kháng cự 1,128 và dòng tiền có thể sẽ còn phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục tăng cho thấy các nhà đầu tư vẫn còn rất lạc quan với diễn biến thị trường hiện tại.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục tận dụng nhịp điều chỉnh để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu và mua mới. Tuy nhiên, các nhà đầu tư cần hạn chế mua mới ở các cổ phiếu đã tăng mạnh 15-20% so với đầu tháng 01/2022.
Giằng co ở vùng 1,105 - 1,110
CTCK Asean (Aseansc): Thị trường phiên 31/01 ghi nhận một phiên tăng điểm khá về cuối phiên với giá đóng cửa ở mức cao nhất trong ngày, mặc dù có lúc giảm hơn 14 điểm, và chìm trong sắc đỏ phần lớn thời gian giao dịch. Điều này cho thấy bên mua đang có dấu hiệu mạnh lên, và đà giảm tạm thời chững lại.
Tuy nhiên, đây chỉ là phiên hồi phục kỹ thuật thông thường, và áp lực bán có thể quay trở lại trong phiên 01/02. Dự báo trong phiên giao dịch 01/02, sự giằng co có thể diễn ra giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,105 - 1,110 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,115 - 1,120 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Mở vị thế mua khi thị trường điều chỉnh
CTCK Bảo Việt (BVS): VN-Index kiểm định thành công vùng hỗ trợ 1,085 - 1,100 điểm. Chỉ số sẽ cần duy trì và tạo nền giá tích lũy trên vùng điểm này trước khi hướng đến vùng kháng cự 1,135 - 1,165 điểm.
Với diễn biến tích cực của thị trường phiên 31/01, BVS kỳ vọng thị trường sẽ tiếp tục hướng đến thử thách vùng kháng cự 1,135-1,165 điểm.
Do đó, nhà đầu tư có thể xem xét cover lại các vị thế đã bán hoặc mở các vị thế mua trading với tỷ trọng vừa phải khi thị trường điều chỉnh trong những phiên tới, đặc biệt là khi VN-Index kiểm định lại vùng 1,085-1,100 điểm.
Có quán tính tăng điểm
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Lực cầu bắt đáy gia tăng quanh ngưỡng hỗ trợ sâu 1,08x đã giúp cho chỉ số sớm hồi phục trở lại sau một nhịp điều chỉnh giằng co trong phiên 31/01. Trong kịch bản tích cực, VN-Index đang đứng trước cơ hội tiếp tục quán tính tăng điểm trong phiên tiếp theo và thử thách lại ngưỡng cản gần quanh 1,120 (+/-5).
Khả năng điều chỉnh hiện hữu
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): VN-Index chốt phiên 31/01 ở 1,111.18 điểm và đang vượt khá xa ngưỡng hỗ trợ 1,000 điểm. Giai đoạn hiện tại thị trường đang vận động trong sóng hồi (chưa phải uptrend), kỳ vọng VN-Index sẽ hướng tới mục tiêu 1,150 điểm trong đợt hồi phục này. Theo góc nhìn ngắn hạn, các phiên điều chỉnh còn có thể xuất hiện tiếp theo và đó là cơ hội để nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục mua vào gia tăng tỷ trọng.
Đông Tư
FILI