Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BCG, CTD, FLC, HDB, HTN, NLG, STB, VJC, VPI và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCG - CTCP Bamboo Capital
Giá cổ phiếu BCG liên tục tăng giảm xen kẽ đi lên trong thời gian gần đây sau khi phá vỡ và vượt lên trên đường SMA 50 ngày.
Khối lượng giao dịch thường xuyên ở gần mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang khá lạc quan trong ngắn hạn.
Do đã bị phá vỡ nên SMA 50 ngày (tương đương vùng 15,700-15,900) sẽ hỗ trợ cho BCG trong thời gian tới.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Giá bắt đầu tăng trở lại bất chấp chỉ báo MACD hình thành tín hiệu phân kỳ giá xuống gây lo ngại về khả năng có điều chỉnh ngắn hạn.
Tuy nhiên, giá đã vượt qua cả hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên rủi ro giảm sâu không quá lớn.
Vùng 42,000-48,000 sẽ là hỗ trợ mạnh cho giá cổ phiếu CTD trong thời gian tới.

FLC - CTCP Tập đoàn FLC
Trong phiên giao dịch ngày 15/08/2022, giá tiếp tục trụ vững bên trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng trưởng đã trở lại.
Các phiên giao dịch tăng giảm xen kẽ cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân khi thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
Chỉ báo MACD nằm trên mức 0 là yếu tố giúp giá tích cực hơn.

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Giá cổ phiếu HDB tăng trưởng trong những phiên gần đây và phá vỡ hoàn toàn đường SMA 50 ngày. Khối ngoại mua ròng mạnh thường xuyên giúp ổn định tâm lý nhà đầu tư.
Mẫu hình nến White Marubozu xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 15/08/2022 chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư khá lạc quan trong ngắn hạn.
Vùng 21,000-23,000 (tương đương đáy cũ của tháng 05/2022) sẽ là hỗ trợ mạnh nếu có sụt giảm bất ngờ xảy ra.

HTN - CTCP Hưng Thịnh Incons
Giá đã vượt đường SMA 50 ngày nên rủi ro không lớn. Mặt khác, giá cũng có thể phá vỡ SMA 100 ngày khi mà White Marubozu đã xuất hiện.
Đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 24,000-27,000) đã trụ vững. Giá hồi phục sau khi test ngưỡng này.
Phân kỳ giá lên của MACD đã hình thành và chỉ báo này vượt ngưỡng 0 nên triển vọng ngắn hạn sẽ sáng sủa hơn.

NLG - CTCP Đầu tư Nam Long
Giá cổ phiếu NLG đã vượt các đường SMA 20 ngày, SMA 50 ngày nên rủi ro điều chỉnh giảm bớt trong ngắn và trung hạn.
Khối lượng cổ phiếu giảm nhưng vẫn nằm trên mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư lạc quan trở lại.
Mẫu hình Falling Wedge đã hình thành với mục tiêu lên đến 48,000-49,000.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Khối lượng giao dịch của STB tăng mạnh và vượt qua mức trung bình 20 ngày trong phiên giao dịch 15/08/2022.
Giá đã tăng và vượt các đường SMA 50 ngày, SMA 100 ngày nên xu hướng dài hạn đã chuyển từ giảm sang tăng.
Mẫu hình Double Bottom đã đánh dấu sự bứt phá của STB. Giá cũng sắp đạt đến mục tiêu giá (target price) của mẫu hình.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Mẫu hình nến High Wave Candle xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 15/08/2022 cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn.
Chỉ báo MACD tiếp tục đà giảm sau khi cho tín hiệu bán mạnh. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch liên tục nằm ở mức cao và duy trì trên trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy nhà đầu tư chưa rời bỏ cổ phiếu này.
Đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 121,000-125,000) sẽ đóng vai trò hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

VPI - CTCP Đầu tư Văn Phú - INVEST
Giá cổ phiếu VPI đang giằng co mạnh trong thời gian gần đây. Tuy nhiên, khối lượng vượt mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang quay trở lại.
Giá cũng đã vượt qua các đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày. Hai đường này cũng cho điểm giao cắt vàng (golden cross) trở lại.
Hỗ trợ trong ngắn hạn của VPI là vùng 61,000-63,000 (tương đương nhóm MA trung hạn).

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Khối lượng duy trì mức khá và dao động quanh trung bình 20 ngày trong thời gian gần đây.
Chỉ báo MACD liên tục tăng trưởng sau khi cho tín hiệu mua mạnh. Chỉ báo này cũng đã vượt ngưỡng 0 nên rủi ro được hạn chế.
Mục tiêu giá trong ngắn hạn là mức 32,000 (tương đương đỉnh cũ tháng 06/2022).

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI