Theo số liệu công bố của Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD), tổng số tài khoản chứng khoán tới cuối tháng 10 đạt hơn 6.7 triệu tài khoản.
Con số này tăng hơn 96.6 ngàn tài khoản so với cuối tháng 9, giảm 5.5% so với số tài khoản mở mới tháng trước. Đây là tháng sụt giảm thứ 5 liên tiếp của tài khoản mở mới trên thị trường chứng khoán Việt Nam.
Xu hướng này diễn ra trong bối cảnh thị trường chứng khoán liên tục sụt giảm. Cuối tháng 10, VN-Index chốt ở mức 1,027.94 điểm, giảm gần 10% so với tháng trước và giảm hơn 30% so với đầu năm.
Đông Tư
FILI