Theo công bố thông tin của Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), bà Bùi Thị Hà Thu đã mua vào gần 3.1 triệu cp của CTCP Ắc quy Tia Sáng (HNX: TSB). Sau giao dịch, bà Thu trở thành cổ đông lớn sở hữu 45.9% vốn tại đây.
Một cá nhân khác là bà Nguyễn Thị Thu Hà cũng đã mua vào hơn 340 ngàn cp TSB, trở thành cổ đông lớn với tỷ lệ sở hữu 5.1%.
* TSB cất cánh đụng trần 6 phiên liên tiếp sau khi Vinachem thoái vốn 
* Vinachem đấu giá thành công hơn 3.4 triệu cp TSB, thu gần 135 tỷ đồng
* Vinachem đấu giá 51% cổ phần TSB, giá khởi điểm gấp 4 lần thị giá
Như vậy, hai gương mặt tham gia đợt đấu giá cổ phiếu TSB do Tập đoàn Hóa chất Việt Nam (Vinachem) thoái vốn đã lộ diện.
Ngày 03/01, tại phiên đấu giá do HNX tổ chức, toàn bộ cổ phần TSB do Vinachem sở hữu - chiếm 51% vốn điều lệ, tương đương 3.4 triệu cp - đã được bán cho 2 nhà đầu tư cá nhân, với giá bằng mức mở bán là 39,200 đồng/cp. Tổng giá trị cổ phần bán được gần 135 tỷ đồng.
Đây là đợt thoái vốn nằm trong Đề án tái cơ cấu Vinachem giai đoạn 2017-2020. Theo kế hoạch tái cơ cấu, Vinachem phải chuyển nhượng toàn bộ vốn góp tại TSB.
Số tiền bà Thu chi ra để mua đấu giá cổ phiếu TSB là hơn 121 tỷ đồng và bà Hà chi gần 13.5 tỷ đồng.
Giá cổ phiếu TSB có chuỗi tăng trần liên tiếp từ phiên 03-11/01, từ 17,000-32,700 đồng/cp. Trong báo cáo giải thích giá cổ phiếu tăng trần 5 phiên, TSB cho biết giá cổ phiếu tăng trần do “hiệu ứng của thị trường với thông tin thoái vốn thành công” của Vinachem. Ngoài ra, “Công ty không có sự tác động đến giá giao dịch trên thị trường chứng khoán”.
Đà tăng trần của TSB chấm dứt trong phiên 12/01 với cú giảm sàn về mức 29,500 đồng/cp.
Đông Tư
FILI