Lực bán trở lại khiến các chỉ số chính quay đầu điều chỉnh. Vùng kháng cự 1,095-1,125 điểm (tương đương đỉnh cũ tháng 12/2022 và 01/2023) đang là ngưỡng cản chính của VN-Index. Nếu có thể vượt lên trên vùng này thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/02/2023, VN-Index chững lại đà tăng và giảm nhẹ sau khi đến gần vùng kháng cự 1,095-1,125 điểm (tương đương đỉnh cũ tháng 12/2022 và 01/2023).
Khối lượng giao dịch duy trì ở mức trung bình và khó có thể xảy ra đột biến trong phiên chiều nên dự kiến chỉ số sẽ dừng ở mức tham chiếu.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/02/2023, HNX-Index xuất hiện mẫu hình nến Inverted Hammer cho thấy nhà đầu tư đang thận trọng trong ngắn hạn.
Tuy nhiên, chỉ số đã phá vỡ đồng thời 2 đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên tình hình vẫn nghiêng về hướng tích cực hơn.

FRT - CTCP Bán lẻ Kỹ thuật số FPT
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/02/2023, FRT giảm điểm trở lại sau khi test đường SMA 200 ngày cho thấy lực bán đang xuất hiện tại đây.
Tuy nhiên, điểm giao cắt vàng (golden cross) giữa đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đã xuất hiện báo hiệu xu hướng tăng dài hạn đang quay trở lại.
Thêm vào đó, giá cổ phiếu đã phá vỡ đường trendline trung hạn (bắt đầu từ tháng 04/2022) nên tình hình đang chuyển biến tích cực hơn.

PLC - Tổng Công ty Hóa dầu Petrolimex - CTCP
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/02/2023, PLC liên tục tăng điểm với khối lượng giao dịch những phiên gần đây tăng mạnh cho thấy triển vọng ngắn hạn đang rất tích cực.
Giá cổ phiếu cũng đang bám vào đường Upper Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén nên xu hướng tăng sẽ còn tiếp diễn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI