Vì nhu cầu tài chính cá nhân, bà Nguyễn Thị Bổn, mẹ của ông Nguyễn Đỗ Lăng - Ủy viên HĐQT CTCP Đầu tư Châu Á - Thái Bình Dương (HNX: API), vừa đăng ký bán sạch hơn 966 ngàn cp đang nắm giữ trong thời gian từ 20/06-19/07/2022 theo phương thức giao dịch thỏa thuận.
Nếu giao dịch thành công, bà Bổn sẽ thoái sạch 966,100 cp API, tương đương 2.53% vốn và không còn là cổ đông tại đây.
Tuy nhiên, con trai của bà Bổn - ông Nguyễn Đỗ Lăng vẫn là cổ đông lớn tại API với tỷ lệ sở hữu 19.6% (gần 7.5 triệu cp).
Chiếu theo giá 39,700 đồng/cp phiên sáng 17/06/2022, nếu thương vụ này thành công, bà Bổn sẽ thu về hơn 38.35 tỷ đồng.
Động thái muốn bán cổ phiếu của bà Bổn diễn ra trong bối cảnh giá cổ phiếu API có xu hướng giảm liên tục và nằm trong vùng giá thấp kỷ lục kể từ đầu năm 2022 đến nay.
VânLy
FILI