Trong bối cảnh đồng đô la Mỹ đang mất dần ảnh hưởng và thế giới chia thành các khối kinh tế, tiền tệ cạnh tranh lẫn nhau, huyền thoại đầu tư Ray Dalio cho rằng những quốc gia ít bị tổn thương trước xung đột toàn cầu, như ASEAN, sẽ phát triển thịnh vượng trong những năm tới.

Thế giới đang chia rẽ
Ông Dalio, nhà sáng lập quỹ phòng hộ Bridgewater Associates trị giá 150 tỷ USD, cho rằng trật tự thế giới hiện tại đang thay đổi theo cách giống với thời điểm trước và trong Thế chiến 2 hơn là thời kỳ hậu chiến. “Chúng tôi nhận thấy chủ nghĩa dân túy và dân tộc của mỗi quốc gia đang phát triển để chuẩn bị cho những xung đột lớn hơn”.
Ông so sánh những gì đang xảy ra hiện nay với Nhật Bản trước chiến tranh. Ông nói: “Khủng hoảng tài chính toàn cầu và suy thoái kinh tế đã đẩy Nhật Bản tới chủ nghĩa dân tộc và xung đột với các cường quốc bên ngoài, mà quan trọng nhất là Mỹ.
Ông nói: “Một nghiên cứu về các cuộc chiến kinh tế trong quá khứ và logic cho thấy những quốc gia tham chiến bị tổn hại rất nhiều, còn những người không tham gia thì thịnh vượng”. Dalio nhìn thấy rủi ro và hậu quả của một cuộc chiến tranh kinh tế ngày nay lớn hơn thời Chiến tranh Lạnh. Và Trung Quốc đang nổi lên là một đối thủ kinh tế lớn.
Tuy nhiên, sẽ ngày càng khó để các quốc gia giữ thái độ trung lập, theo ông Dalio.
Vấn đề quan trọng thứ hai là tầm ảnh hưởng của đồng đô la Mỹ đang suy giảm. Dalio cho rằng kỷ nguyên của một trật tự thế giới do đồng đô la Mỹ thống trị và một nền kinh tế toàn cầu hóa đang dần biến mất. “Giờ đây, các cường quốc và các đồng minh của họ sẽ hình thành các khối kinh tế, tiền tệ và quân sự khác nhau”.
Ngoài Mỹ, châu Âu và Nhật Bản, cả hai đều là những nền kinh tế trưởng thành và có đồng tiền chủ chốt, đang gánh những khoản nợ rất lớn và ngày càng phụ thuộc vào các ngân hàng trung ương của họ trong việc in tiền để mua trái phiếu Chính phủ, theo nhà sáng lập của quỹ Bridgewater Associates.
Nên đầu tư vào đâu?
Ông nói thêm rằng việc tiền tệ hóa nợ gia tăng có nghĩa là những người nắm giữ tài sản nợ sẽ có mức lợi nhuận, đã điều chỉnh theo lạm phát, rất thấp. Thay vào đó, ông khuyến nghị đầu tư vào các quốc gia có hệ thống tài chính khỏe mạnh, không có xung đột nội bộ nghiêm trọng, ít bị tổn thương trước chiến tranh quốc tế và đang tiếp tục đổi mới.
Danh sách quốc gia nên đầu tư, theo huyền thoại Dalio, gồm các thành viên của ASEAN, như Indonesia và Việt Nam, cũng như Ấn Độ và các quốc gia trong Hội đồng Hợp tác vùng Vịnh do Arab Saudi đứng đầu. Những quốc gia mong muốn toàn cầu hóa giờ đây sẽ hấp dẫn hơn Mỹ, Trung Quốc và châu Âu, ông Dalio đánh giá.
Ông nói: “Các cường quốc lớn và đồng minh của họ sẽ chống lại toàn cầu hoá, song những nước trung lập, đóng vai trò là thiên đường cho người theo chủ nghĩa toàn cầu hóa, sẽ rất thịnh vượng”. Ông đưa Mexico làm một ví dụ. “Bạn đang chứng kiến sự dịch chuyển sản xuất từ Trung Quốc sang Mexico vì Mexico rẻ hơn và họ có thể xuất khẩu dễ dàng sang Mỹ”.
Ông Dalio xác định năm 2024 là thời kỳ đặc biệt rủi ro, nhất là khi đề cập đến cuộc bầu cử tổng thống ở Mỹ.
Kim Dung (Theo Nikkei Asia)
FILI