Ông Đỗ Xuân Thụ, cha của ông Đỗ Xuân Hoàng - Thành viên HĐQT Ngân hàng TMCP Quốc tế Việt Nam (HOSE: VIB), đăng ký bán 28 triệu cp trong thời gian từ 03/02-02/03/2023 với mục đích cơ cấu tài chính cá nhân.
Nếu giao dịch thành công, ông Thụ sẽ giảm tỷ lệ sở hữu tại VIB từ gần 54.4 triệu cp (2.581%) xuống còn gần 26.4 triệu cp (1.252%).
Cùng thời gian, ông Đỗ Xuân Việt - con trai ông Đỗ Xuân Hoàng - đăng ký mua vào 29 triệu cp VIB, tương đương tỷ lệ 1.376%.
Trước đó, ông Việt không sở hữu cổ phiếu VIB nào. Nhiều khả năng đây là giao dịch chuyển nhượng nội bộ trong gia đình ông Đỗ Xuân Hoàng.
Ước tính theo giá 23,350 đồng/cp (kết phiên 27/01), giá trị thương vụ bán ra gần 654 tỷ đồng.
Trên sàn chứng khoán, giá cổ phiếu VIB đã tăng gần 23% so với đầu năm, kết phiên 27/01 ở mức 23,350 đồng/cp. Thanh khoản bình quân trên 3.8 triệu cp/ngày.
Kết quả kinh doanh năm 2022 của VIB khả quan nhờ tăng các nguồn thu ngoài lãi. VIB thu được hơn 10,581 tỷ đồng lãi trước thuế, tăng 32%. Như vậy, VIB đã hoàn thành kế hoạch 10,500 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế năm 2022 đặt ra.
VIB là một trong những ngân hàng công bố chi trả cổ tức sớm nhất. Vừa qua, VIB đã công bố Nghị quyết ĐHĐCĐ phê duyệt phương án tạm ứng cổ tức tiền mặt năm 2022 là 10% trên vốn điều lệ. Dựa trên kết quả lợi nhuận năm 2022, VIB có thể chia cổ tức lên đến hơn 35%, bao gồm cổ tức tiền mặt và cổ phiếu. Tại ĐHĐCĐ thường niên 2023, VIB sẽ trình kế hoạch chia cổ tức tiếp theo để lấy ý kiến phê duyệt của cổ đông và triển khai thực hiện sớm trong năm.
Hàn Đông
FILI