Thị trường chứng khoán giao dịch tương đối tích cực trong tuần qua. VN-Index tăng gần 8 điểm với sự hồi phục của khối lượng giao dịch. Nếu tình trạng này vẫn tiếp tục duy trì trong thời gian tới thì sự hồi phục sẽ trở nên bền vững hơn.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 11-15/07/2022
Giao dịch: Trong phiên cuối tuần, VN-Index giảm nhẹ 2.92 điểm, kết phiên ở mức 1,179.25 điểm; HNX-Index giảm 0.35 điểm, dừng chân ở mức 284.4 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index tăng 7.94 điểm (+0.68%); HNX-Index tăng 6.6 điểm (2.38%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt hơn 504 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 10.87% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình hơn 61 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 16.68% so với tuần giao dịch trước.
Thị trường chứng khoán có những phiên tăng giảm xen kẽ nhau trong tuần qua. VN-Index khởi đầu tuần sụt hơn 16 điểm rồi hồi phục mạnh mẽ sau đó. Chỉ số giằng co ở hai phiên tiếp theo. Trong phiên giao dịch cuối tuần, dù hiện sắc xanh ở phần lớn thời gian giao dịch, nhưng VN-Index lại kết phiên với mức giảm nhẹ hơn 2 điểm. Tính cho cả tuần, VN-Index tăng gần 8 điểm, đạt mức 1,179.25 điểm. Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch cũng có sự hồi phục so với tuần trước đó cho thấy sự trở lại của dòng tiền.
Xét về mức độ ảnh hưởng, GVR, CTG, HPG, BID, BCM và GAS là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Tính riêng GVR đã góp hơn 2 điểm tăng cho chỉ số. Ở chiều ngược lại, VCB, MSN, MWG, TCB là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất đến chỉ số trong tuần qua.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu phân bón có sự hồi phục sau đà giảm mạnh trước đó. Theo số liệu của Tổng cục Hải quan, xuất khẩu phân bón của nước ta trong tháng 6/2022 đạt 217 nghìn tấn, tương đương 147 triệu USD, tăng 64% về lượng và tăng 68% về giá trị so với tháng 5/2022. Qua đó đưa tổng xuất khẩu phân bón trong 6 tháng đầu năm lên mức 998 nghìn tấn với kim ngạch chạm ngưỡng 647 triệu USD, tăng 43% về lượng và tăng tới 2.8 lần về kim ngạch so với cùng kỳ. Như vậy, chỉ sau 6 tháng đầu năm kim ngạch xuất khẩu phân bón đã vượt qua kết quả xuất khẩu của cả năm 2021 với 559 triệu USD. Thông tin trên đã tác động tích cực đến nhóm cổ phiếu này. Trong tuần, cổ phiếu DPM, DCM, BFC hay LAS đều tiến tốt từ 4%-8%.
Mặc dù mức tăng không lớn, nhưng chứng khoán đã có tuần thứ 4 liên tiếp tăng điểm. Trong tuần qua, nhiều cổ phiếu lớn trong nhóm đều tăng tốt như SSI (+3.43%), VCI (+2.43%), VND (+3%), MBB (+1.6%) hay SHS (+6.25%).
Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng hơn 1,232 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại bán ròng hơn 1,183 tỷ đồng trên sàn HOSE và bán ròng gần 49 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là VDS và HNG
VDS tăng 15.95%: CTCP Chứng khoán Rồng Việt (HOSE: VDS) thông báo ngày 1/8 đăng ký cuối cùng lập danh sách cổ đông thực hiện quyền trả cổ tức bằng cổ phiếu, nhận cổ phiếu phát hành do thực hiện tăng vốn từ nguồn vốn chủ sở hữu và quyền mua cổ phiếu.
Cụ thể, doanh nghiệp sẽ phát hành tổng cộng 104.9 triệu cổ phiếu để tăng vốn lên 2,100 tỷ đồng. Trong đó, chào bán cho cổ đông hiện hữu 52.6 triệu đơn vị, tỷ lệ 50%; trả cổ tức 36.8 triệu đơn vị và thưởng cổ phiếu tỷ lệ 10.5 triệu đơn vị, tổng tỷ lệ 45%; phát hành ESOP hơn 5 triệu đơn vị, tỷ lệ 4.8%.
Trong tuần qua giá cổ phiếu VDS cũng có mức tăng tốt gần 16%, tiến lên mức 18,900 đồng/cp.
HNG tăng 22.31%: Nhóm cổ phiếu chăn nuôi đang thu hút dòng tiền trong thời gian qua. Trong đó, HNG có tuần giao dịch ấn tượng khi tiến hơn 22%, bên cạnh đó, khối lượng giao dịch liên tục nằm trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy bên mua đang trở lại mạnh mẽ với cổ phiếu này.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là LCM
LCM giảm 14.41%: Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) cho biết đã nhận được bản chính BCTC kiểm toán năm 2021 của Công ty cổ phần Khai thác và Chế biến Khoáng sản Lào Cai (HOSE: LCM). Trên BCTC kiểm toán năm 2019, 2020, 2021 của công ty đều có ý kiến ngoại trừ của công ty kiểm toán, vì vậy HOSE sẽ thực hiện hủy niêm yết bắt buộc cổ phiếu LCM theo quy định tại điểm h khoản 1 Điều 120 Nghị định 155/2020/NĐ-CP. Với thông tin trên, giá cổ phiếu này liên tục giảm trong 3 phiên cuối tuần với mức giảm tổng cộng 14.41%.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI