Ngày 11/01/2022, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ban hành Quyết định về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với Công đoàn Ngân hàng TMCP Á Châu (HOSE: ACB).
Cụ thể, phạt tiền 3 tỷ đồng theo quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán do có hành vi vi phạm hành chính: Không báo cáo về việc dự kiến giao dịch (Công đoàn ACB mua tổng cộng gần 10.33 triệu cp ACB (tương ứng 103.26 tỷ đồng theo mệnh giá) từ ngày 10/10/2022 đến ngày 19/10/2022 nhưng không báo cáo về việc dự kiến giao dịch).
Do đó, Công đoàn ACB bị đình chỉ hoạt động giao dịch chứng khoán 04 tháng.
Hàn Đông
FILI