VN-Index giảm mạnh và có lúc sụt hơn 20 điểm trong phiên sáng. Tuy nhiên, chỉ số đã hồi phục tốt ở phiên chiều và hình thành mẫu hình nến Dragonfly Doji. Dòng tiền thông minh vẫn đang nằm sâu dưới đường MA 20 ngày cho thấy rủi ro giảm điểm vẫn còn.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 31/10/2022
- Thị trường chứng khoán có sự trái chiều khi kết phiên giao dịch 31/10/2022. Cụ thể, VN-Index tăng nhẹ 0.58 điểm, lên mức 1,027.94 điểm; HNX-Index giảm 1.54%, xuống mức 210.43 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 852 triệu đơn vị, tăng 12.76% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 8.79%, đạt gần 51 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 230 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị gần 1 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán mở cửa phiên tương đối tích cực khi các chỉ số chính cùng hiện sắc xanh. Tuy nhiên, lực bán tăng mạnh đã khiến thị trường chung đi xuống ngay sau đó, VN-Index liên tục giảm điểm trong phiên sáng khi mà các nhóm ngành như vật liệu xây dựng hay khai khoáng đều có mức giảm sâu. Đầu phiên chiều, nhiều Large Cap giảm mạnh, VN-Index tiếp tục nới rộng đà giảm và có lúc còn mất hơn 20 điểm. Lực cầu bắt đáy xuất hiện sau đó kéo chỉ số này hồi phục trở lại về tham chiếu trong khoảng thời gian còn lại. VN-Index kết phiên ngay trên tham chiếu, dừng chân ở mức 1,027.94 điểm.
- VN30-Index kết phiên giảm 2.65 điểm (-0.26%), xuống còn 1,026.84 điểm. Các cổ phiếu trong nhóm giao dịch phân hóa với 13 mã giảm, 13 mã tăng và 4 mã đứng giá. Trong đó, HPG giao dịch ảm đạm nhất khi giảm hết biên độ, theo sau là các mã NVL, MWG, PLX…. Ở chiều ngược lại, VRE, VCB và SSI là những cổ phiếu tăng giá mạnh nhất rổ.
- Về mức độ ảnh hưởng, HPG, NVL, EIB, MWG, VIC là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Trong khi đó, VCB, GAS, BID, CTG là những mã có tác động tích cực nhất. Tính riêng VCB đã góp hơn 2 điểm tăng cho chỉ số này.
- Vật liệu xây dựng là một trong những ngành giảm mạnh nhất trong phiên. Hàng loạt ông lớn ngành thép công bố báo cáo tài chính với những khoản lỗ vượt xa dự báo. Cụ thể, Hoà Phát (HPG) lỗ sau thuế 1,786 tỷ đồng, đánh dấu quý lỗ cao nhất từ trước đến nay. Trong 15 năm qua, đây chỉ mới là quý lỗ thứ 2 của “vua thép”. Hay như Thép Pomina (HOSE: POM) bất ngờ lỗ hơn 715 tỷ đồng do kinh doanh dưới giá vốn. Tổng Công ty Thép Việt Nam (TVN) cũng lỗ kỷ lục 534 tỷ đồng. Điều này đã khiến nhóm cổ phiếu này giảm mạnh trong phiên. Trong đó, HPG, HSG hay NKG cùng giảm hết biên độ, POM lao dốc 4.55%.
- Cùng với ngành đó, ngành khai khoáng cũng có phiên giao dịch ảm đạm khi nhiều cổ phiếu trong nhóm giảm mạnh. Nổi bật trong đó là PVD là sàn, PVX sụt 5.88%, PVS giảm 3.17%.
- VN-Index giảm mạnh và có lúc sụt hơn 20 điểm trong phiên sáng. Tuy nhiên, chỉ số đã hồi phục tốt ở phiên chiều và hình thành mẫu hình nến Dragonfly Doji. Dòng tiền thông minh vẫn đang nằm sâu dưới đường MA 20 ngày cho thấy rủi ro giảm điểm vẫn còn.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Dragonfly Doji xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 31/10/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Dragonfly Doji cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Vùng 1,000-1,050 điểm đã bị phá vỡ hoàn toàn nên trở thành kháng cự mạnh. Đây sẽ là thử thách rất lớn của VN-Index. Nếu chỉ số rơi xuống mốc 1,000 trong tuần này thì sẽ làm cho triển vọng tương lai càng trở nên tiêu cực hơn.

HNX-Index - Khả năng hồi phục không lớn
Trong phiên giao dịch ngày 31/10/2022, HNX-Index hình thành cây nến đỏ dài và xác nhận mẫu hình Inverted Hammer trước đó.
Khối lượng giao dịch xuống rất thấp nên khả năng hồi phục là không lớn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm sâu dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) vẫn còn ở mức cao.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 31/10/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 31/10/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI