Thị trường khởi đầu tích cực trong năm 2023 giúp quỹ đầu tư đến từ Phần Lan - PYN Elite ghi nhận hiệu suất đầu tư tăng trưởng trong tháng 1. 
PYN Elite Fund vừa công bố báo cáo kết quả hoạt động đầu tư tháng 1/2023 với giá trị tài sản ròng (NAV) tăng 10.33% so với tháng 12, tương đương tăng 40.84 triệu euro (gần 954 tỷ đồng), lên hơn 436.14 triệu euro.
Khởi đầu năm 2023, VN-Index tiến lên mức 1,111.18 điểm, tăng 10.33% so với mốc 1,007.09 điểm cuối phiên 30/12/2022. 
Quỹ đầu tư đến từ Phần Lan cho biết: “Thị trường khởi đầu mạnh mẽ vào năm 2023, khi VN-Index tăng 10.33% và giá trị tài sản của PYN Elite cũng tăng bằng với mức tăng của chỉ số. Đà tăng của cả hai đều được thúc đẩy bởi sự phục hồi mạnh mẽ của các cổ phiếu ngân hàng.
Giữa cơn bão thị trường vào quý 4/2022, chúng tôi đã có quyết định táo bạo là tăng tỷ lệ nắm giữ cổ phiếu ngân hàng từ 40% đến gần 50% danh mục đầu tư. Và quyết định này đã mang lại kết quả tích cực khi nhóm cổ phiếu ngân hàng mà chúng tôi sở hữu đã tăng 16% trong tháng 1 và tăng 33% từ đáy, tương ứng VN-Index tăng 10.33% vào tháng 1 và 18% từ đáy”.
Cũng theo PYN Elite Fund, kinh tế vĩ mô của Việt Nam trong tháng 1 được ghi nhận khả quan với sức tiêu dùng nội địa của Việt Nam tăng mạnh. Cụ thể, doanh số bán lẻ tăng 20% so với cùng kỳ, doanh thu dịch vụ lưu trú và ăn uống tăng 37%, và doanh thu du lịch tăng đến 113%.
Trong khi đó, giải ngân vốn FDI giảm 16% so với năm trước, công nghiệp sản xuất giảm 8% và xuất khẩu giảm 21%.
“Xuất khẩu giảm do yếu tố mùa vụ khi kỳ nghỉ Tết Nguyên đán rơi vào tháng Giêng. Nhu cầu mua sắm tăng kéo theo lạm phát nhích tăng nhẹ lên 4.9% so với cùng kỳ năm trước, nhưng vẫn được kiểm soát tốt. Đáng chú ý nhất là lãi suất huy động tại các ngân hàng đã bắt đầu giảm nhẹ từ mức cao nhất trong tháng 12. Điều này phản ánh tình hình thanh khoản tốt hơn và mang lại kỳ vọng khả quan cho một số lĩnh vực bị ảnh hưởng tiêu cực bởi lãi suất cao”, PYN Elite lý giải.
Khang Di
FILI