Công an TP.Hồ Chí Minh cho biết, đang điều tra xác minh nguồn tin tố giác về tội phạm liên quan đến nghi vấn thao túng giá cổ phiếu Eximbank.
Điều tra xác minh nguồn tin tố giác về tội phạm
Vừa qua, trên các hội nhóm chứng khoán xôn xao thông tin cơ quan cảnh sát điều tra gửi công văn đến công ty chứng khoán ACBS và VCI yêu cầu cung cấp sao kê tài khoản và giao dịch liên quan đến cổ phiếu EIB từ nguồn tin tố giác tội phạm. Thông tin này khiến thị trường xôn xao về nghi án thao túng giá cổ phiếu EIB.
Hai công văn đều đề bên gửi là Cơ quan cảnh sát điều tra Công an TP.Hồ Chí Minh, bên nhận là Công ty cổ phần Chứng khoán Bản Việt (VCI), Công ty TNHH Chứng khoán ACB (ACBS).
Mở đầu công văn, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an TP.Hồ Chí Minh cho biết, đang điều tra xác minh nguồn tin tố giác về tội phạm "thao túng thị trường chứng khoán" theo quyết định phân công giải quyết nguồn tin về tội phạm số 1560 ngày 20/12/2022.
Theo văn bản lan truyền, Cơ quan cảnh sát điều tra yêu cầu cả hai công ty chứng khoán trên cung cấp chứng cứ, đồ vật, tài liệu, dữ liệu điện tử liên quan đến việc đang điều tra xác minh.
Cụ thể, yêu cầu Chứng khoán Bản Việt cung cấp hồ sơ mở tài khoản của tài khoản chứng khoán số SCBFC00XXX (Vietnam Enterprise Investment Limited).
Tương tự, yêu cầu Chứng khoán ACB cung cấp hồ sơ mở tài khoản của hai tài khoản chứng khoán gồm: tài khoản số HSBFCS3XXX (KB Vietnam Focus Balanced Fund) và HSBFCA7XXX (Samsung Vietnam Securities Master Investment Trust - Equity).
Tiếp đó, yêu cầu phía công ty chứng khoán cho biết các tài khoản trên đăng ký sử dụng các dịch vụ nào, thông tin cụ thể về các dịch vụ. Việc đăng ký, thay đổi sử dụng các dịch vụ này được diễn ra như thế nào và thời điểm cụ thể.
Bên cạnh đó, công ty chứng khoán cũng cần sao kê giao dịch của tài khoản chứng khoán trên đối với việc giao dịch mã chứng khoán EIB (Eximbank) trong khoảng thời gian từ ngày 1/1/2022 đến nay.
Thời gian trả lời kết quả cho Cơ quan cảnh sát điều tra là trước ngày 20/2/2023.
Trước thông tin này, cổ phiếu EIB đã giảm sàn, còn 22.950 đồng/cổ phiếu.
Được biết, sở dĩ Cơ quan cảnh sát điều tra có yêu cầu trên là do có mâu thuẫn giữa một số cá nhân nắm cổ phiếu EIB và người này đã làm đơn tố giác đến cơ quan công an.
Các bên liên quan lên tiếng
Thông tin về vấn đề này, Công ty chứng khoán ACB (ACBS) vừa phát đi thông cáo báo chí, trong đó cho biết, có nhận được thông tin một số hội nhóm và diễn đàn đưa hình ảnh và diễn đạt thông tin sai lệch về việc ACBS là bên có liên quan đến một số giao dịch của mã chứng khoán EIB.
ACBS khẳng định không tham gia vào bất cứ giao dịch hoặc có hành vi vi phạm pháp luật liên quan đến giao dịch mã chứng khoán EIB nói trên.
Theo ACBS, trong suốt quá trình hoạt động, ACBS luôn tuân thủ theo quy định của Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước Việt Nam và cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
"Việc đưa thông tin không chính xác về ACBS được coi là hành vi vu khống, gây ảnh hưởng đến uy tín, thương hiệu ACBS. Cá nhân, tổ chức cung cấp thông tin không chính xác phải chịu trách nhiệm trước pháp luật", phía ACBS khẳng định.
Đại diện Chứng khoán Bản Việt (VCSC) cũng cho biết, công ty không liên quan đến các hoạt động giao dịch cổ phiếu EIB.
"Việc một số nhà đầu tư cho rằng, VCSC bị điều tra là thông tin sai lệch. Hiện, công ty nhận được công văn từ phía Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an TP.HCM và có trách nhiệm hợp tác cung cấp thông tin cho họ theo thẩm quyền", đại diện này thông tin.
Trong khi đó, đại diện Eximbank cũng cho hay, vấn đề "thao túng giá cổ phiếu EIB" nếu có thì chỉ liên quan đến những cá nhân đang nắm lượng cổ phiếu EIB khá lớn với nhau và các cá nhân này không nằm trong Hội đồng Quản trị Eximbank.
Do vậy, vấn đề này không liên quan gì đến ngân hàng, không ảnh hưởng đến hoạt động của ngân hàng.
Phong Linh
CÔNG THƯƠNG