
Các công ty chứng khoán (CTCK) cho rằng vùng 1,160-1,170 điểm là ngưỡng tương đối quan trọng đối với VN-Index vì nếu thủng ngưỡng điểm này, khả năng cao chỉ số sẽ lao dốc mạnh và tìm đến những ngưỡng điểm thấp hơn.
Tiếp tục hồi phục nếu không thủng ngưỡng 1,170
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá áp lực chốt lời ngắn hạn gia tăng về cuối phiên khiến cho đà hồi phục của chỉ số không duy trì được đến cuối phiên. Mặc dù xu hướng giảm điểm đang đóng vai trò chủ đạo, chừng nào vùng hỗ trợ gần quanh 1,170 vẫn được giữ vững thì cơ hội mở rộng nhịp hồi phục sau đó tiếp tục được bảo lưu.
VN-Index có thể sẽ tích lũy trong vùng 1,160-1,300 điểm
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS nhận định nếu quá trình tích lũy xảy ra thì biên độ giao động của VN-Index sẽ thu hẹp lại và biên giao động trong vùng 1,160-1,300 điểm. Còn trong kịch bản xấu hơn, VN-Index có thể sẽ thủng ngưỡng hỗ trợ 1,160 để hướng tới các cùng điểm số thấp hơn trong bối cảnh vĩ mô đang đối diện với nguy cơ lạm phát cao, Fed và các ngân hàng TW đang thắt chặt chính sách tiền tệ, chứng khoán toàn cầu cũng đang trên đà suy giảm mạnh ...là những yếu tố có thể làm dấy lên lo ngại đối với nhà đầu tư để dẫn tới kịch bản này. Tuy nhiên, CTCK này kỳ vọng vào kịch bản thị trường bắt đầu tích lũy trở lại hơn là kịch bản xấu có thể xảy ra.
Duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI đánh giá thị trường giao dịch cân bằng là tương đối tích cực nếu xét trong bối cảnh lượng hàng bắt đáy có lãi về tài khoản. Điểm đáng ngại vẫn nằm ở yếu tố thanh khoản khi không có sự cải thiện bất chấp thị trường tăng hay giảm các phiên gần đây. Điều này cho thấy dòng tiền đang ngại rủi ro và khá thờ ơ với đà hồi phục của các cổ phiếu.
Diễn biến chỉ số VN-Index xét trên đồ thị tuần đang nỗ lực tạo mô hình hai đáy với một nến Búa nhưng nỗ lực hơi yếu khi so với thời điểm giữa tháng 5/2022. Theo TVSI, thị trường có thể trồi sụt với biên độ hẹp trong phiên giao dịch đầu tuần và các cố phiếu tiếp tục phân hóa để hồi phục. Chiến thuật hợp lý vẫn là duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp hoặc cân bằng.
Quan tâm nhóm cổ phiếu có độ nhạy cao
CTCK Đông Á (DAS): DAS cho rằng thị trường đang được tiếp sức bởi tin tức cổ đông nội bộ của hàng loạt doanh nghiệp niêm yết đăng ký mua vào số lượng lớn, nhà đầu tư thay đổi tâm lý làm lực bán cạn kiệt, chỉ số dễ dàng tăng điểm mà không cần sự bùng nổ thanh khoản. Niềm tin nhà đầu tư nhỏ lẻ phục hồi và hiện tượng bán ra giá thấp có giảm rõ rệt. Lực bắt đáy đã xuất hiện đẩy giá nhiều cổ phiếu tăng trần do lực mua áp đảo trong khi lượng bán nhỏ giọt.
Về yếu tố vĩ mô, những tin tức bất lợi đã phản ánh vào giá, trong khi triển vọng kinh tế 2022 Việt Nam tiếp tục tăng trưởng, dự báo lợi nhuận doanh nghiệp niêm yết tiếp tục khả quan. Nhu cầu tăng lên đối với các ngành hạ tầng, khu công nghiệp và thực phẩm là những định hướng cho việc đầu tư chứng khoán trung dài hạn.
Đối với danh mục lướt sóng ngắn hạn, nhà đầu tư có thể quan tâm nhóm cổ phiếu có độ nhạy cao với trạng thái thị trường như cổ phiếu bất động sản, dầu khí, cổ phiếu chứng khoán...  vốn đã bị chiết khấu quá đà trong tháng vừa qua. Có thể giải ngân cho danh mục đầu tư trung dài hạn với các nhóm ngành xây dựng hạ tầng, khu công nghiệp, và ngân hàng.
Cơ hội mua vào
CTCK MB (MBS): Về kỹ thuật, khi thị trường đã có nhóm trụ dẫn dắt, chỉ số VN-Index cũng không chịu thủng đáy, tâm lý nhà đầu tư sẽ được hỗ trợ, qua đó tăng nhu cầu giữ lại hàng và người mua phải tự đẩy giá lên. Nhìn chung, sau 3 tuần giảm liên tiếp, nhiều cổ phiếu đã thủng đáy tháng 5 và có mức chiết khấu cao, trở nên hấp dẫn như nhóm cổ phiếu chứng khoán, dầu khí, bảo hiểm, thép,… Thị trường đang dần khép lại quý 2 với mùa báo cáo kết quả kinh doanh sẽ được công bố, nhiều nhóm cổ phiếu cơ bản đã điều chỉnh mạnh như nhóm sản xuất điện, bảo hiểm, dầu khí,… nhà đầu tư có thể mua lại với giá tốt. Kể cả việc thị trường có nhịp nhúng qua đáy thứ 2 này cũng là cơ hội cho dòng tiền đến muộn.
VN-Index vẫn đang ở vùng hỗ trợ
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Thị trường có thể sẽ hồi phục trong phiên giao dịch đầu tuần 27/06 và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định lại vùng kháng cự 1,223 điểm. Đồng thời, rủi ro thị trường vẫn ở mức cao, nhưng nếu đà hồi phục duy trì trong các phiên giao dịch đầu tuần thì thị trường có thể sẽ sớm bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn.
Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn hồi phục cho thấy các nhà đầu tư ngắn hạn đã giảm bi quan hơn, nhưng dòng tiền vẫn suy yếu và tình trạng phân hóa vẫn còn diễn ra cho thấy thị trường chưa hình thành đà hồi phục mạnh.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài thị trường và chưa nên mua mới.
Điểm tích cực là chỉ số VN-Index vẫn đang giao dịch quanh vùng hỗ trợ 1,155 điểm, nhưng thanh khoản vẫn ở mức thấp cho thấy dòng tiền vẫn chưa sẵn sàng quay trở lại tại các vùng giá thấp. Ngoài ra, độ rộng thị trường vẫn chưa tích cực trở lại. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư trung hạn tiếp tục đứng ngoài và chưa nên mua vào giai đoạn hiện tại.
Thượng Ngọc
FILI