TVSI dự báo tình trạng chỉ số đi ngang hiện tại có thể sẽ tiếp tục kéo dài trong tuần tới 16 - 19/01 và VN-Index cần sau kỳ nghỉ lễ mới thay đổi trạng thái.
VN-Index chưa thể có uptrend
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Trong 4 tuần cuối cùng của năm 2022 thị trường vận động trong trạng thái điều chỉnh sau đợt hồi phục mạnh trước đó, bước sang năm 2023 VN-Index đã tăng liên tiếp 2 tuần, xu hướng tăng đang được hỗ trợ bởi gian đoạn tích lũy là 4 tuần điều chỉnh, đo đó hoàn toàn có thể kỳ vọng VN-Index sẽ tiếp tục có đợt sóng tăng (mang tính chất hồi phục, chưa phải Uptrend) tiếp theo. Hiện VN-Index phát ra tín hiệu gần như sẽ thoát khỏi kênh downtrend và đợt hồi phục tiếp theo có mục tiêu tiêu hướng tới khu vực 1,150 điểm.
Tuy nhiên, dù VN-Index thoát khỏi kênh dowtrend thì thị trường chưa thể bước vào giai đoạn uptrend ngay, thị trường sẽ vận động trong các đợt sóng hồi với biên độ sẽ hẹp dần để tích lũy chặt chẽ thêm trước khi giai đoạn uptrend thực sự xuất hiện.
Nhà đầu tư ngắn hạn hoàn toàn có thể giải ngân với kỳ vọng tận dụng sóng hồi tiếp theo, tuy nhiên việc giải ngân nên cân nhắc hạn chế ở mức độ tỷ trọng vừa phải vì thị trường đang chuẩn bị bước vào kỳ nghỉ lễ nên khả năng biến động mạnh không cao.
Hạn chế mở mới giao dịch
CTCK Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (VCBS): Dưới góc nhìn kỹ thuật, VN-Index kết tuần 09 -13/01 với cây nến Spinning Top cho thấy xu hướng tăng trước đó của thị trường đã hạ nhiệt. 2 chỉ báo quan trọng là MACD và RSI ở khung đồ thị ngày đều hướng lên trở lại vào 2 phiên cuối tuần cho thấy rủi ro tạo phân kỳ âm trong ngắn hạn đã giảm bớt.
Với diễn biến hiện tại sau khi VN-Index ghi nhận 1 nhịp tăng nhẹ và thanh khoản tiếp tục duy trì ở mức thấp những tuần vừa qua, khả năng cao thị trường sẽ tiếp tục giằng co, rung lắc trong biên độ hẹp cho tới trước kỳ nghỉ lễ.
Nhà đầu tư ngắn hạn có thể tận dụng nhịp tăng để hiện thực hóa lợi nhuận trên các cổ phiếu đầu cơ ngắn hạn và hạn chế mở mới giao dịch cho tới phiên giao dịch cuối năm.
Tận dụng nhịp rung lắc để lướt sóng hoặc tích lũy cổ phiếu
CTCK Bảo Việt (BVSC): Trong bối cảnh dòng tiền tiếp tục bị suy yếu ở thời điểm cận tết, thị trường sẽ tiếp tục có diễn biến giằng co đi ngang trong biên độ hẹp kèm theo sự phân hóa mạnh giữa các nhóm cổ phiếu. Thanh khoản thị trường sẽ vẫn duy trì ở mặt bằng thấp trước kỳ nghỉ Tết Âm lịch.
Nhà đầu tư tiếp tục tận dụng các nhịp điều chỉnh, rung lắc của thị trường ở thời điểm hiện tại để thực hiện các hoạt động trading hoặc mua tích lũy cổ phiếu.
Tiếp tục đi ngang
CTCK Tân Việt (TVSI): Phiên 13/01, VN-Index vẫn tiếp diễn trạng thái như các phiên trước đó khi kết phiên với cây nến Doji cho thấy sự cân bằng giữa cả hai phe mua và bán. Thanh khoản cải thiện trở lại khi áp lực chốt lời gia tăng tại vùng kháng cự khi chỉ số tiệm cận trong phiên sáng. VN-Index tạm thời tiếp tục duy trì vẫn động vùng đi ngang 1050 - 1070 biên độ hẹp. Điểm tích cực trong phiên 13/01 là mặc dù áp lực chốt lời gia tăng nhưng thị trường vẫn tăng điểm nhẹ với thanh khoản cải thiện.
Dự báo tình trạng chỉ số đi ngang hiện tại có thể sẽ tiếp tục kéo dài trong tuần tới 16 – 19/01 và VN-Index cần sau kỳ nghỉ lễ mới thay đổi trạng thái.
Kiểm tra kháng cự 1,075 trong phiên đầu tuần
CTCK Bản Việt (VCSC): Dự báo trong phiên giao dịch 16/01 tới, VN-Index có thể tiếp tục thể hiện những nỗ lực tăng điểm để bứt lên trên mốc 1,060 điểm. Tuy vậy, khi tiệm cận vùng kháng cự quanh 1,075 điểm của đường MA100 ngày, lực bán ở vùng giá cao một lần nữa sẽ xuất hiện và tạo ra sự giằng co, phân hóa trên thị trường.
Nếu lực cầu giá cao đủ mạnh để giúp VN-Index đóng cửa trên mốc 1,060 điểm, VN-Index có thể hình thành kênh dao động từ 1,060-1,080 điểm trước kỳ nghỉ Tết âm lịch.
Ngược lại, nếu VN-Index đảo chiều giảm để duy trì đóng cửa dưới 1,060 điểm, nhiều khả năng chỉ số sẽ điều chỉnh giảm để kiểm định hỗ trợ MA10 tại 1,050 điểm và thấp hơn là MA20 tại 1,035 điểm.
Rung lắc mạnh hơn trong những ngày cận Tết
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Trong tuần 16 - 19/01 tới, nhiều khả năng VN-Index vẫn sẽ đi ngang trong vùng 1,050-1,065 và có thể sẽ rung lắc mạnh hơn trong những ngày cận Tết.
Đông Tư
FILI