Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index tiếp nối đà tăng với sắc xanh 9.99 điểm (+0.92%), đạt 1,098.28 điểm; HNX-Index tăng 2.58 điểm (+1.2%), đạt 217.73 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên mua với 571 mã tăng và 217 mã giảm. Sắc xanh cũng áp đảo trong rổ cổ phiếu VN30 với 25 mã tăng, 2 mã giảm và 3 mã tham chiếu.
Thanh khoản trên cả 2 sàn ghi nhận ở mức trung bình, khối lượng giao dịch của VN-Index đạt 604 triệu đơn vị, với giá trị 10.2 ngàn tỷ đồng; HNX-Index đạt 76 triệu đơn vị, với giá trị 1.2 ngàn tỷ đồng.
VN-Index ghi nhận nhịp tăng điểm thận trọng trong phiên chiều. Trong đó, VIC (+2.72%) đóng góp 1.45 điểm, MSN (+2.46%) đóng góp 0.86 điểm, MWG (+4.41%) đóng góp 0.71 điểm cho chỉ số. Ở chiều ngược lại, VRE (-1.84%), SVC (-4.48%) và HT1 (-2.97%) là ba mã ảnh hưởng tiêu cực nhất đến chỉ số nhưng không đáng kể.
Trong rổ VN30, MWG ghi nhận phiên tăng mạnh cả về giá lẫn thanh khoản, kết phiên với mức tăng 4.4%; KDH cũng có nhịp tăng tốc trong phiên chiều và kết phiên với mức tăng 3.7%, song thanh khoản lại khá thấp chỉ đạt hơn 817 ngàn cp. Các mã VIC, TPB và MSN tăng khá quanh 2.5%. Ngược lại, VRE giảm 1.8% lùi về mức giá 29,300 đồng/cp, BVH lùi nhẹ 0.4%.
HNX-Index giao dịch cũng giao dịch khả quan với động lực từ các mã CEO (+9.76%), PVS (+4.17%), L14 (+9.86%), BAB (+1.48%)…
Tại nhóm cổ phiếu nông lâm ngư, HNG tăng mạnh 5.71% cùng thanh khoản cải thiện, HAG tăng 3.97%, ASM kịch trần 6.9%, CTP tăng 2.7%... Nhóm ngành bán lẻ cũng có diễn biến tương tự, PNC và HTC tăng trần 6.8% và 9.5%, hai mã đầu ngành MWG và FRT cũng có mức tăng mạnh 4.41% và 3.94%.
Ở chiều ngược lại, ngành bảo hiểm ghi nhận phiên điều chỉnh nhẹ trong đó BIC giảm 2.93%, PVI giảm 2.2%, BVH lùi 0.41%. Các nhóm ngành giao dịch phân hóa bao gồm tiện ích, vật liệu xây dựng, chăm sóc sức khỏe,…
khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị 692 tỷ đồng, trong đó SSI và VND là hai mã được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng 21.8 tỷ đồng, trong đó IDC được mua ròng nhiều nhất với giá trị 16.4 tỷ.
Phiên sáng: Duy trì sắc xanh
Thị trường chứng khoán duy trì diễn biến tích cực khi các chỉ số chính dần nới rộng đà tăng của mình so với đầu phiên. Nhóm Large Cap tiếp tục là trụ chính giúp thị trường tăng điểm. Tạm dừng phiên sáng, VN-Index tăng 8.07 điểm, lên mức 1,096.36 điểm; HNX-Index tăng 1.72 điểm, lên mức 216.87 điểm.
Toàn thị trường tạm nghiêng về bên mua với 471 mã tăng và 172 mã giảm. Sắc xanh cũng đang chiếm ưu thế trong rổ VN30 với 23 mã tăng, 5 mã giảm và 2 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt gần 292 triệu đơn vị, với giá trị hơn 4.8 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt gần 40 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 337 tỷ đồng.
Về mức độ ảnh hưởng, VCB, VIC, VHM, MWG và HPG là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Trong khi đó, VRE, VCI và MBB là những mã có ảnh hưởng tiêu cực nhất, nhưng mức độ đóng góp là không lớn.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu dệt may đang có sự bứt phá với đà tăng của TCM. Cổ phiếu này tăng sát mức giá trần với khối lượng tăng mạnh. Nhiều cổ phiếu khác trong nhóm như GIL, TNG hay VGT cũng đều có mức tăng tốt.
Ông lớn trong ngành bán lẻ là MWG cũng giao dịch rất sôi động với mức tăng hơn 3%. Bên cạnh đó, FRT, VGC và AST cùng hiện sắc xanh tích cực.
Kết phiên sáng, sắc xanh tạm thời chiếm ưu thế. Trong đó, nông lâm ngư là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 2.23%. Ở chiều ngược lại, sản xuất thiết bị, máy móc là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 1.49%.
Khối ngoại mua ròng hơn 282 tỷ đồng trên sàn HOSE, cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất là SSI và VND. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 5 tỷ đồng, trong đó IDC đang là mã được mua ròng nhiều nhất.
Mở cửa: Cổ phiếu dầu khí tiếp tục đà tăng
Tiếp nối tâm lý tích cực của phiên hôm qua, thị trường chứng khoán mở phiên với diễn biến khả quan. VN-Index hiện tăng hơn 3 điểm, giao dịch quanh mức 1,091 điểm; HNX-Index tăng hơn 1.3 điểm, giao dịch quanh mức 216 điểm.
Rổ VN30 hiện có 22 mã tăng, 6 mã giảm và 2 mã đứng giá. Trong đó, MWG và NVL duy trì mức tăng khá 2% và 1.8%, PLX tăng 1.5%, các mã HPG, STB, GAS, TPB… duy trì sắc xanh nhẹ quanh 0.5%. Ngược lại, VHM đang mất 1.9%, GVR mất 1.3%, POW, VJC, VIB, MSN, VRE và VNM giảm nhẹ dưới 0.5%.
Nhóm cổ phiếu dầu khí tiếp tục có khởi đầu tốt nhờ giá dầu thế giới khởi sắc sau khi Trung Quốc công bố dữ liệu tăng trưởng kinh tế hàng năm dù yếu nhưng đã vượt kỳ vọng, bên cạnh sự thay đổi trong chính sách Covid-19 giúp mở ra hy vọng thúc đẩy nhu cầu tiêu thụ nhiên liệu của quốc gia này. Mở phiên, PVB tăng 2.44%, PVC tăng 3.95%, PVS tăng 4.17%, PVD tăng 1.67%...
Lý Hỏa
FILI