Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (PetroVietnam) sẽ bán đấu giá 443,500 cổ phần của CTCP Vật liệu Xây dựng và Chất đốt Đồng Nai (UPCoM: BMF). Số cổ phần này tương đương 10.6% vốn điều lệ của BMF.
Giá khởi điểm là 36,600 đồng/cp. Tính theo giá khởi điểm, PetroVietnam sẽ thu về tối thiểu hơn 16.2 tỷ đồng từ đợt đấu giá này. Cuộc đấu giá dự kiến diễn ra ngày 29/12/2022.
Vật liệu Xây dựng và Chất đốt Đồng Nai tiền thân là Công ty kinh doanh Vật liệu xây dựng và xây lắp, được thành lập vào những năm 1980. Đến năm 1992, Công ty được thành lập lại và đổi tên là Công ty Vật liệu Xây dựng và Chất đốt Đồng Nai. Ngày 05/09/2003, Công ty chuyển từ hình thức Doanh nghiệp Nhà nước sang công ty cổ phần với 51% vốn Nhà nước. Hiện, BMF là doanh nghiệp phân phối xăng dầu hoạt động tại địa bàn tỉnh Đồng Nai.
Năm 2022, BMF đặt kế hoạch tổng doanh thu hơn 4.3 ngàn tỷ đồng và lãi sau thuế 24 tỷ đồng, tăng lần lượt 65% và 25% so với năm 2021.
Công ty dự kiến không chia cổ tức năm 2022. Công ty cho biết chưa chia cổ tức 2022 mà để lại lợi nhuận nhằm tạo nguồn vốn để có lợi thế trong việc dữ trữ hàng hóa khi khan hiếm hàng. Dự kiến năm 2023, Công ty sẽ tiến hành chia cổ tức.
Đông Tư
FILI