“Trong năm 2021, bộ phận Quan hệ Nhà đầu tư đã chủ động thực hiện 20 bài phân tích về hoạt động của GEG, cung cấp trên các phương tiện truyền thông, tăng 82% so với năm 2020”, ông Huỳnh Quốc Thắng - Giám đốc Quan hệ nhà đầu tư (IR) CTCP Điện Gia Lai (HOSE: GEG) chia sẻ.
Xin ông chia sẻ về hoạt động công bố thông tin (CBTT) của GEG đã triển khai trong năm qua?
Ông Huỳnh Quốc Thắng: Trong bối cảnh dịch bệnh COVID-19 diễn biến khó lường năm 2021, nhu cầu thông tin của nhà đầu tư (NĐT) luôn cao hơn bao giờ hết. GEG liên tục tổ chức các cuộc gặp gỡ với NĐT, cổ đông định kỳ và bất thường để CBTT minh bạch, kịp thời thông qua việc đa dạng hóa và nâng cao chất lượng các kênh cung cấp thông tin bao gồm trực tuyến, báo cáo, thư điện tử, điện thoại, trực tiếp...
Trong năm qua, GEG đã gặp gỡ 70 Quỹ đầu tư và công ty chứng khoán (CTCK) tại Mỹ, châu Âu, châu Á và Việt Nam, tăng 75% so với cùng kỳ. Tất cả các công cụ hỗ trợ cho hoạt động IR bao gồm Báo cáo thường niên (BCTN), Báo cáo phát triển bền vững (PTBV), Bài thuyết trình, Giới thiệu tóm tắt về Công ty, Bản cáo bạch… đều được Bộ phận IR cập nhật định kỳ hàng quý hoặc khi có sự thay đổi với 2 ngôn ngữ Anh Việt.
Đặc biệt, trong năm, Bộ phận IR đã chủ động thực hiện 20 bài phân tích về hoạt động của GEG, cung cấp trên các phương tiện truyền thông, tăng 82% so với năm 2020. Bên cạnh đó, để nâng cao nghiệp vụ, xây dựng thêm các mối quan hệ và cải tiến hoạt động Quan hệ NĐT cung cấp giá trị gia tăng cho cổ đông.
Tại GEG, Bộ phận IR đã tư vấn HĐQT áp dụng các chuẩn mực quốc tế vào quản trị công ty (QTCT) như áp dụng Bộ nguyên tắc QTCT của IFC và đánh giá QTCT theo thẻ điểm ASEAN. Hơn thế nữa, áp dụng tiêu chuẩn GRI và 17 mục tiêu phát triển của Liên Hiệp Quốc vào chiến lược kinh doanh hướng đến PTBV.
Thành quả cho những nỗ lực trong suốt thời gian là GEG liên tục đạt được những giải thưởng cao quý trong và ngoài nước trong giai đoạn 2019-2021 như Top 100 Doanh nghiệp Phát triển bền vững (2021); Doanh nghiệp xuất sắc Châu Á 2021; lần thứ 2 liên tiếp đạt giải Doanh nghiệp Quản trị Công ty tốt nhất – nhóm vốn hóa vừa (2020, 2021); lần thứ 3 liên tiếp đạt giải Báo cáo thường niên Quốc tế (2019, 2020, 2021). Đặc biệt hơn nữa, cổ phiếu GEG lần thứ 2 được lọt vào rổ chỉ số VNSI 20 (2021,2022) – bao gồm 20 cổ phiếu phát triển bền vững nhất tại thị trường chứng khoán Việt Nam.
Giữa đại dịch, GEG đã làm gì để hoạt động CBTT được hiệu quả và kịp thời?
Nhận thấy tầm quan trọng của việc Công bố thông tin (CBTT), Bộ phận IR GEG đã nỗ lực đảm bảo việc CBTT được diễn ra nhanh chóng, kịp thời và đúng pháp luật trong bối cảnh Covid-19. GEG chủ động đăng tải các thông tin qua Ủy Ban Chứng Khoán Nhà Nước, HOSE, website www.geccom.vn kết hợp email cho các cổ đông và nhà đầu tư.
Trong bối cảnh ngày càng nhiều doanh nghiệp lên sàn, ông đánh giá gì về vai trò và tầm quan trọng IR?
Hoạt động IR chuyên nghiệp sẽ góp phần nâng cao hình ảnh doanh nghiệp, góp phần thu hút nguồn vốn chi phí thấp từ các NĐT trong và ngoài nước. Bên cạnh đó tạo cầu nối thân thiết giữa doanh nghiệp và NĐT, góp phần nâng cao giá trị cổ phiếu và quản trị công ty. Ngoài ra, IR chuyên nghiệp sẽ đảm bảo tuân thủ các quy định của pháp luật về CBTT, tăng tính minh bạch đảm bảo quyền lợi cho các bên liên quan. Từ đó nâng cao công tác Quản trị công ty và hướng đến phát triển bền vững.
Trong bối cảnh ngày càng nhiều doanh nghiệp lên sàn như hiện nay, công ty nào có hoạt động IR chuyên nghiệp kèm hoạt động QTCT tốt sẽ hỗ trợ cải thiện hiệu quả, tăng khả năng tiếp cận nguồn vốn và thúc đẩy PTBV lâu dài. Nhiều nghiên cứu cho thấy các công ty có điểm số QTCT cao thì hoạt động hiệu quả hơn và thường gặp ít rủi ro hơn. Hơn nữa, có thể hỗ trợ các công ty cải thiện sự tin tưởng của NĐT, nhờ đó dẫn đến phát triển các chỉ số liên quan đến kinh tế vững mạnh hơn.
Hoạt động IR chuyên nghiệp góp phần rất quan trọng trong việc tăng tính kết nối giữa doanh nghiệp và NĐT, nâng cao thương hiệu và QTCT. Do đó, Doanh nghiệp không quan tâm hoạt động IR sẽ rất dễ vi phạm các quy định của pháp luật về CBTT, QTCT và bỏ lỡ các cơ hội nâng cao hình ảnh cũng như thu hút dòng vốn trong và ngoài nước.
Chiến lược IR lâu dài của GEG nhằm đồng hành gắn kết cổ đông, nhà đầu tư?
Chiến lược IR của GEG được xây dựng, vận hành nhằm đảm bảo tính minh bạch và quyền lợi dành cho cổ đông nói chung và NĐT nói riêng. Góp phần tăng tính gắn kết, trung thành giữa doanh nghiệp và cổ đông. Bên cạnh đó, nâng cao công tác QTCT.
Công ty đề ra định hướng, chiến lược kinh doanh trong năm 2022 như thế nào?
Vào các tháng cuối năm 2021, GEG đưa vào vận hành 3 nhà máy điện gió với công suất 130 MW kịp tiến độ hưởng giá bán điện FiT. Tính đến thời điểm hiện tại, GEG đã đưa vào vận hành 21 nhà máy Năng lượng tái tạo (NLTT) với tổng công suất gần 600 MWp tọa lạc tại 14 tỉnh thành với tổng mức đầu tư các dự án lên đến trên 11,100 tỷ đồng. Bao gồm 12 nhà máy Thủy điện có công suất 81 MW; 5 nhà máy ĐMT và 34 hệ thống Áp mái có công suất 292 MWp và 3 nhà máy Điện Gió - 130 MW.
Trong mục tiêu đa dạng danh mục NLTT có tổng công suất lên đến 1,700 MWp, GEG dự kiến sẽ đưa vào vận hành dự án Điện Gió ngoài khơi Tân Phú Đông 1 – 100 MW trong năm 2022 và hướng đến phát triển lĩnh vực Điện Rác, Điện Sinh khối, Điện Trấu tập trung tại Khu vực Miền Tây gồm các Tỉnh Tiền Giang, Cà Mau, Bến Tre, Sóc Trăng...
Kết quả kinh doanh ước tính của Công ty trong 6 tháng đầu năm nay?
Trong 6 tháng đầu năm 2022, tổng sản lượng điện dự kiến của GEG đạt 483 triệu kWh, tăng 69% cùng kỳ. Tổng doanh thu và lợi nhuận 6 tháng đầu năm 2022 ước đạt 1,100 tỷ đồng và 220 tỷ đồng, lần lượt tăng 66% và 34% so với cùng kỳ; góp phần giảm phát thải 408 nghìn tấn CO2 và cung cấp điện cho khoảng 330 ngàn hộ gia đình. Lũy kế trong giai đoạn 2010 đến 6 tháng 2022, GEC đang cung cấp gần 4.5 tỷ kWh sản lượng điện cho lưới điện Quốc gia, giảm phát thải lên đến 9 triệu tấn CO2 và cung ứng điện cho gần 3 triệu hộ gia đình.
Mời các nhà đầu tư bình chọn Doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR tốt nhất năm 2022 cho CTCP Điện Gia Lai (HOSE: GEG)
- Thời gian: Từ 09h00 ngày 20/07 đến 09h00 ngày 09/08/2022
- Website bình chọn: https://ir.vietstock.vn
Hạng mục Bình chọn IR:
FILI
doanh nghiệp tự giới thiệu