CTCP VNG (UPCoM: VNZ) cuối cùng đã ra văn bản giải trình việc giá cổ phiếu tăng trần liên tiếp. Nhưng có lẽ câu trả lời của VNG không đáp ứng được kỳ vọng của những người kiếm tìm lời giải thích thực sự.
Ngày 10/02, VNZ ra văn bản giải trình việc giá cổ phiếu tăng trần 5 phiên liên tiếp theo quy định - điều có lẽ nhiều người đang chờ đợi. Dẫu vậy, không như kỳ vọng, câu trả lời của VNZ giống như “văn mẫu”, không khác gì giải trình từ các doanh nghiệp khác.
Cụ thể, VNZ cho biết giá cổ phiếu tăng trần “hoàn toàn phụ thuộc vào cung - cầu của thị trường chứng khoán và thị hiếu, nhu cầu, đánh giá của các nhà đầu tư”. Kèm theo đó là “Công ty không có bất kỳ can thiệp hay kiểm soát nào đối với diễn biến giá cổ phiếu thời gian qua” và “hoạt động kinh doanh của Công ty vẫn diễn ra bình thường, không có biến động nào từ việc tăng giá cổ phiếu”.
Từ ngày 01/02/2023, cổ phiếu VNZ đã có phiên giao dịch khớp lệnh đầu tiên sau gần 1 tháng lên sàn, đồng thời tiến vào chuỗi tăng trần “độc lạ” với thanh khoản mỗi phiên chỉ 100 cp. Phiên 10/02, VNZ có phiên tăng trần thứ 8 liên tiếp, kết phiên ở mức 893,400 đồng/cp - cũng là mức giá cao nhất trong lịch sử thị trường chứng khoán Việt Nam cho 1 cổ phiếu. Phiên giao dịch này cũng hơi khác một chút, khi thanh khoản tăng lên 300 cp, thay vì 100 cp như các phiên trước đó.
Hiện tại, với hơn 28.7 triệu cp đang lưu hành, vốn hóa của VNZ cán mốc 25.6 ngàn tỷ đồng - tương đương 1.09 tỷ USD, vượt qua mức “kỳ lân” (những công ty có định giá trên 1 tỷ USD).
Hồng Đức
FILI