Điểm lại các tin tức tài chính - kinh tế nổi bật cuối tuần vừa qua để sẵn sàng cho tuần giao dịch mới đầy hứng khởi.
* Không phải là fan của bia, Bill Gates vẫn mua cổ phần Heineken. Bill Gates đã mua 3.76% cổ phần của hãng bia Hà Lan Heineken Holding, dù vị tỷ phú này trước đó cho biết ông không phải là người thích uống bia. >>>
* Được lên UPCoM, cổ phiếu FLC vẫn bị đình chỉ giao dịch. Theo thông tin công bố từ Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), cổ phiếu FLC của CTCP Tập đoàn FLC sau khi được chấp thuận đăng ký giao dịch trên UPCoM lập tức bị đưa vào diện đình chỉ giao dịch. >>>
* Những cổ phiếu nào khiến VN-Index thủng mốc 1,050 điểm?. Tuần 20-24/02/2023 là một tuần giao dịch bi quan của thị trường chứng khoán khi hai chỉ số thị trường đều đồng loạt giảm. VN-Index giảm 1.86% so với tuần trước, chính thức thủng mốc 1,050 điểm và kết thúc tuần ở 1,039.56 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 1.25%, còn 207.32 điểm. >>>
* Công bố thông tin sai lệch trong hoạt động chứng khoán, 4 cán bộ Tập đoàn Tiến Bộ bị khởi tố. Ngày 25/02/2023, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thái Nguyên cho biết đang tiến hành điều tra vụ án “Cố ý công bố thông tin sai lệch trong hoạt động chứng khoán” xảy ra tại CTCP Tập đoàn Tiến Bộ (HOSE: TTB). >>>
* TDH không bị khởi tố hình sự trong vụ gian lận thuế 365.5 tỷ đồng. Ngày 23/02/2023, Tổng Giám đốc CTCP Phát triển Nhà Thủ Đức (ThuDuc House, HOSE: TDH) - ông Đàm Mạnh Cường đã có tâm thư gửi đến cổ đông của Công ty về kết luận điều tra của Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ công an (C03) liên quan đến vụ việc kinh doanh linh kiện điện tử 2017-2019. >>>
* Chủ tịch Novaland gửi tâm thư đến khách hàng và trái chủ. Ngày 24/02/2023, ông Bùi Thành Nhơn, Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (HOSE: NVL) đã có “tâm thư” gửi đến khách hàng, trái chủ, các bên cho vay, nhà thầu và nhà cung cấp. >>>
* VNDirect: FE Credit lỗ 3 ngàn tỷ đồng trong năm 2022. Theo báo cáo phân tích VPBank của VNDirect công bố ngày 23/02/2023, công ty chứng khoán (CTCK) nhận định kết quả kinh doanh năm 2022 của FE Credit dưới kỳ vọng do nợ xấu nhảy vọt. FE Credit chuyển từ lãi trước thuế 610 tỷ đồng trong 2021 sang lỗ 3 ngàn tỷ đồng trong 2022. >>>
* Dù đã điều chỉnh giá, DIG lại lùi lịch chào bán 100 triệu cp. Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng (HOSE: DIG) ngày 23/02 công bố nghị quyết HĐQT thông qua việc điều chỉnh thời gian phát hành cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu và thay đổi mục đích huy động vốn. >>>
* GEX tiếp tục mạnh tay mua lại trước hạn 2 lô trái phiếu đáo hạn trong 2023. Trong ngày 20/02/2023, CTCP Tập đoàn GELEX (HOSE: GEX) đã “mạnh tay” chi hơn 150 tỷ đồng để tiếp tục mua lại trước hạn 2 lô trái phiếu BONDGEX/2020.01 và BONDGEX/2020.02. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Chuyên gia HSC: Ngành năng lượng có triển vọng tích cực trong dài hạn
* Công ty con Sơn Kim Land huy động thành công 500 tỷ đồng trái phiếu dù vừa mua lại trước hạn lô trái phiếu tương tự
* ABT sắp trả cổ tức đợt 1/2022 bằng tiền tỷ lệ 20%
* PAT lên kế hoạch lãi sau thuế 2023 giảm 57%, cổ tức giảm còn 140%
* Chuyên gia HSC: Lạm phát tại Việt Nam có thể chưa đạt đỉnh
* Gây thất vọng trong năm 2022, SRC đặt mục tiêu lãi 2023 gấp gần 3 lần
* KDC - hoàn tất thủ tục trước khi chia cổ tức đặc biệt, lập công ty chế biến nước mắm
* BAF ký kết hợp tác đầu tư cùng IFC, nhận gói tài trợ 900 tỷ đồng
* SSI được BIDV cấp hạn mức tín dụng 10,400 tỷ đồng
* Quỹ ETF trăm triệu đô tiếp tục điệp khúc mua ròng
* Doanh nghiệp khất nợ tiền trái phiếu: Trách nhiệm Bộ Tài chính ra sao?
* Chuyên gia SSIAM: Việt Nam đang thu hút sự quan tâm của NĐT toàn cầu
* Giao dịch quỹ đầu tư: Lực bán chưa dứt
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Giải pháp nào cho lao động bị nợ, trốn đóng bảo hiểm xã hội?
* Chủ cửa hàng hải sản tiết lộ sự thật ít người biết về cua hoàng đế
* Thiếu hành củ – “chương” mới của cuộc khủng hoảng lương thực toàn cầu
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Berkshire Hathaway của Warren Buffett lỗ chứng khoán 68 tỷ USD trong năm 2022
* Thấy gì từ cuộc đua ngân hàng số của giới công nghệ ở Singapore
* Chỉ số lạm phát yêu thích tăng mạnh hơn dự báo, Fed còn nâng lãi suất nhiều đợt?
* Trung Quốc giúp kinh tế Nga thoát đòn trừng phạt
* Số doanh nghiệp phá sản ở EU tăng lên mức cao kỷ lục 
* Thị trường bất động sản sẽ ấm lên từ quý 3 năm nay
* Thí điểm cho phép chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa quy mô dưới 500 ha
* Đề xuất cho chủ đầu tư thỏa thuận về quyền sử dụng đất với người dân
* Grab dự kiến hoà vốn vào cuối năm 2023
Đông Tư
FILI