Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/06/2022, VN-Index xuất hình mẫu hình Bear Sash nên tình hình khá bi quan.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/06/2022, VN-Index xuất hình mẫu hình Bear Sash nên tình hình khá bi quan.
Chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đồng loạt cho tín hiệu bán mạnh nên rủi ro là rất cao.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
HNX-Index đã phá vỡ hoàn toàn đường Middle của Bollinger Bands và dải này đang bung nén nên xu hướng ngắn hạn đang là điều chỉnh mạnh.
Do đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 295-300 điểm) đã bị phá vỡ hoàn toàn nên ngưỡng này chuyển từ hỗ trợ thành kháng cự.

HBC - CTCP Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/06/2022, HBC hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Cổ phiếu đang test lại vùng 17,500-18,500 (tương đương đỉnh cũ đã bị vượt qua tháng 05/2022 và đáy cũ tháng 04/2022).
Nếu trong phiên chiều vùng hỗ trợ này vẫn không bị phá vỡ thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.

REE - CTCP Cơ Điện Lạnh
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/06/2022, REE hình thành mẫu hình nến Hammer và vẫn duy trì trên đường Middle của Bollinger Bands cho thấy triển vọng tăng trưởng không quá bi quan.
Giá cổ phiếu vẫn cách xa các đường MA trung và dài hạn nên xu hướng tăng dài hạn vẫn còn tiếp diễn.
Tuy nhiên, chỉ báo MACD và Stochastic Oscillator đều đã cho tín hiệu bán nên rủi ro điều chỉnh ngắn hạn đang hiện diện.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI