Các chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đều đã cho mua nhưng việc khối lượng trồi sụt thất thường là rủi ro lớn trong ngắn hạn. Các mẫu hình Gravestone Doji và Spinning Top xuất hiện cũng cho thấy nguy cơ điều chỉnh tăng lên.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 05/01/2023, VN-Index hình thành mẫu hình nến gần giống Gravestone Doji cho thấy nhà đầu tư đang thận trọng trở lại.
Mặc dù chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đều đã cho mua nhưng việc khối lượng trồi sụt thất thường là rủi ro lớn trong ngắn hạn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 05/01/2023, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch vẫn đang nằm dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy tình hình không thật sự lạc quan.
Chỉ báo ADX tiếp tục duy trì dưới ngưỡng 25 cho thấy xu hướng đang khá yếu.

POW - Tổng Công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam - CTCP
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 05/01/2023, POW tiếp tục tăng và hình thành cây nến xanh thân dài cho thấy bên mua đang chiếm ưu thế.
Bình quân mua liên tục lớn hơn bình quân bán trong các phiên gần đây chứng tỏ nhà đầu tư lớn đang quay trở lại cổ phiếu này.
Khối lượng giao dịch vượt mức trung bình 20 ngày gần nhất chỉ trong phiên sáng thể hiện dòng tiền đang rất sôi động.
Chỉ báo MACD đã cho mua mạnh nên cổ phiếu có thể sẽ tiếp tục tăng trong những phiên tới.

VNM - CTCP Sữa Việt Nam
VNM hình thành mẫu hình Three White Candles trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 05/01/2023 cho thấy tâm lý nhà đầu tư khá lạc quan.
Giá cổ phiếu cũng đã bám vào đường Upper Band của Bollinger Bands. Bên cạnh đó chỉ báo MACD cho mua mạnh trở lại nên triển trọng trong ngắn hạn của cổ phiếu đang tích cực.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI