VN-Index hồi phục mạnh mẽ cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã tích cực hơn. Khối lượng giao dịch cần được cải thiện trong các phiên tới để xác nhận đà tăng đã thực sự quay trở lại.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 01/03/2023
- Thị trường chứng khoán tăng điểm trong phiên 01/03/2023. Kết phiên, VN-Index tăng 1.55%, lên mức 1,040.55 điểm; HNX-Index tăng 2.19%, lên mức 206.83 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 468 triệu đơn vị, tăng 29.58% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 19.14%, đạt hơn hơn 58 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 302 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị khoảng 14 tỷ đồng.
- Các chỉ số giao dịch giằng co quanh mức tham chiếu sau thời điểm mở cửa. Lực cầu sau đó dần cải thiện giúp các chỉ số lấy lại được sắc xanh. Sang đến phiên chiều, lực mua gia tăng khiến đà bứt phá càng được mở rộng hơn. Kết phiên, VN-Index tăng 15.87 điểm khi và đạt mức 1,040.55 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 19.47 điểm (+1.92%), lên mức 1,034.43 điểm. Bên mua chiếm ưu thế trong rổ VN30 với 25 mã tăng, 4 mã giảm và 1 mã đứng giá. Trong đó, STB và HPG tăng mạnh nhất với mức tăng trên 4%.
- Về mức độ ảnh hưởng, VCB, MSN và VHM là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Tính riêng TCB đã lấy đi 0.57 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, BID, HPG và CTG là những mã có đóng góp tích cực nhất.
- Ngành ngân hàng có phiên giao dịch tương đối thành công khi nhiều cổ phiếu đều có mức tăng ổn định trên 3%, cá biệt sắc tím còn xuất hiện ở cổ phiếu STB. Năm 2023, Ngân hàng Nhà nước (NHNN) cho biết, định hướng tăng trưởng tín dụng sẽ vào khoảng 14%-15%, có điều chỉnh phù hợp với diễn biến, tình hình thực tế. Mục tiêu này nhỉnh hơn đôi chút so với định hướng ban đầu của năm 2022 (14%). Nguồn tin NHNN cho biết chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng của từng ngân hàng đã được cơ quan quản lý thông báo riêng.
- Ngành vật liệu xây dựng nằm trong top các ngành tăng mạnh nhất thị trường. Nhóm cổ phiếu sắt thép đóng vai trò quan trọng trong sự bứt phá này. Theo số liệu từ Hiệp hội Thép Việt Nam (VSA), giá thép trong nước đã có 5 đợt điều chỉnh tăng liên tục, vượt ngưỡng 17 triệu đồng/tấn. Đà tăng này dự kiến sẽ giúp cải thiện kết quả kinh doanh của nhóm doanh nghiệp sắt thép trong tương lai.
- VN-Index hồi phục mạnh mẽ cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã tích cực hơn. Khối lượng giao dịch cần được cải thiện trong các phiên tới để xác nhận đà tăng đã thực sự quay trở lại.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Chờ đợi tín hiệu mua từ Stochastic Oscillator
Trong phiên giao dịch ngày 01/03/2023, VN-Index tăng trưởng trở lại cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã được cải thiện.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã tiến vào vùng quá bán (oversold) và chuẩn bị cho mua tại đây. Nếu tín hiệu này xuất hiện thì tình hình sẽ chuyển biến lạc quan hơn.

HNX-Index - White Marubozu xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 01/03/2023, HNX-Index hình thành mẫu hình nến White Marubozu sau khi test đáy cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 197-202 điểm).
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vẫn ở mức khá thấp và các chỉ báo dao động chưa cho mua trở lại nên rủi ro vẫn còn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) đang ở mức thấp.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 01/03/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 01/03/2023

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI