Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Dòng tiền bắt đáy xuất hiện ở nhóm ngân hàng. Thị trường liên tục giảm mạnh đã mở ra cơ hội cho dòng tiền bắt đáy. Trong tuần 03 - 07/10, dòng tiền này có dấu hiệu xuất hiện ở nhóm ngân hàng. >>>
* Bộ trưởng Hồ Đức Phớc: Nguồn cung xăng dầu cần phải được đảm bảo. Bộ trưởng Hồ Đức Phớc cho rằng điều quan trọng nhất là cần phải xây dựng bộ máy một cách linh hoạt, hiệu quả và giảm được các chi phí trung gian, cung cấp nguồn xăng dầu từ doanh nghiệp đầu mối xuống đến các cửa hàng bán lẻ một cách thuận lợi nhất. >>>
* Cựu Chủ tịch Fed Ben Bernanke thắng giải Nobel Kinh tế. Ba chuyên gia Ben Bernanke, Douglas Diamond và Philip Dybvig đã thắng giải Nobel Kinh tế trong năm 2022 nhờ các nghiên cứu về ngân hàng và khủng hoảng tài chính. >>>
* Tài khoản chứng khoán mở mới trong tháng 9 thấp nhất 14 tháng qua. Theo thống kê của Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD), số tài khoản mở mới trong tháng 9 đạt hơn 102.2 ngàn tài khoản. Theo đó, nâng số tài khoản chứng khoán ở thị trường Việt Nam lên 6.6 triệu tài khoản. >>>
* Giáo sư Wharton: Mối đe dọa lớn nhất không còn là lạm phát, mà là suy thoái. Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đang nâng lãi suất quá nhanh và rủi ro suy thoái đang cực kỳ cao nếu Fed tiếp tục quá trình này, Jeremy Siegel, Giáo sư tài chính của Trường Wharton thuộc Đại học Pennsylvania, cho hay. >>>
* Giá heo thấp hơn, HAG báo lãi sau thuế tháng 9 giảm 8% so với tháng trước. Theo báo cáo cập nhật kết quả kinh doanh, trong tháng 9, CTCP Hoàng Anh Gia Lai (HOSE: HAG) đạt doanh thu 475 tỷ đồng và lãi sau thuế 113 tỷ đồng. So với tháng 8, doanh thu thuần của Công ty tăng 6%, lãi sau thuế giảm 8%. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Tăng cả về chất lẫn lượng. Thống kê các giao dịch nội bộ trong tuần giao dịch 03-07/10/2022 cho thấy lượng đăng ký giao dịch nội bộ bắt đầu dồi dào trở lại. Không chỉ về lượng, thị trường còn ghi nhận nhiều thương vụ có giá trị lớn tại các doanh nghiệp có tiếng trong ngành. >>>
* Cá mập PYN Elite lỗ nặng trong tháng 9. Quỹ ngoại đến từ Phần Lan - PYN Elite ghi nhận hiệu suất đầu tư giảm hơn 13% trong tháng 9, trong bối cảnh thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn chưa tìm thấy đáy. Đây cũng là mức lỗ nặng nhất kể từ tháng 3/2020 của quỹ ngoại này. >>>
* Đầu tháng 10, lãi suất tiền gửi tiết kiệm được nâng lên mức cao mới. Tính đến 10/10/2022, các ngân hàng đều gia nhập cuộc đua lãi suất tiền gửi tiết kiệm, nâng mức lãi suất lên mốc cao mới. >>>
* HBC thắng kiện 2 đối tác, tổng bồi thường dự kiến nhận được gần 280 tỷ đồng. CTCP Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình (HOSE: HBC) mới đây đã công bố thông tin về quyết định của Tòa án Nhân dân TPHCM liên quan đến các tranh chấp với Công ty TNHH Xây dựng Sản xuất Thương mại Tài Nguyên (Công ty Tài Nguyên) và CTCP Công viên Sài Gòn Silicon (Sài Gòn Silicon). >>>
* Kỳ vọng nào ở PHR, VSC và PLX?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị khả quan với PHR với kỳ vọng tăng trưởng lợi nhuận bền vững trong 6 tháng cuối năm 2022 nhờ thu nhập từ đền bù đất; mua VSC dựa trên tiềm năng phát triển của dịch vụ cảng biển cũng như mức sinh lời từ các dự án; mua PLX do Công ty có quy mô và vị thế là doanh nghiệp dẫn đầu ngành. >>>
* Nhiều NHTW ở thị trường mới nổi sắp kết thúc chu kỳ nâng lãi suất?. Trong tháng 9/2022, các ngân hàng trung ương lớn đã đẩy mạnh cuộc chiến chống lạm phát, với nhiều đợt tăng lãi suất với tốc độ và quy mô chưa từng thấy trong ít nhất 20 năm. Tuy nhiên, ở thị trường mới nổi, đã xuất hiện dấu hiệu cho thấy chu kỳ tăng lãi suất sắp kết thúc. >>>
* Hana Securities trở thành cổ đông lớn của BSI . Công ty TNHH Chứng khoán Hana (Hana Securities - Hàn Quốc) thông báo trở thành cổ đông lớn của CTCP Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC, HOSE: BSI) sau khi mua hơn 65.7 triệu cp BSI. Ngày thực hiện giao dịch là 30/09/2022. >>>
* VN-Index: Quan sát tín hiệu đảo chiều. Các tín hiệu đảo chiều trong ngắn hạn như mẫu hình nến, khối lượng, chỉ báo Momentum nếu sử dụng riêng lẻ có thể tạo ra những tín hiệu không chính xác về khả năng đảo chiều trong xu hướng. Tuy nhiên, nếu được kết hợp những chỉ báo này cùng nhau có thể chỉ ra những giai đoạn đảo chiều với độ tin cậy cao hơn. >>>
* Cổ phiếu HAG về lại diện cảnh báo từ 11/10. Theo quyết định của Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE), cổ phiếu của CTCP Hoàng Anh Gia Lai (HOSE: HAG) sẽ bị chuyển từ diện kiểm soát về diện cảnh báo từ ngày 11/10/2022. >>>
* Thống đốc Nguyễn Thị Hồng: 'Mọi khoản tiền gửi tại ngân hàng đều được Nhà nước đảm bảo'. Thống đốc NHNN Nguyễn Thị Hồng cho biết: "Ở Việt Nam từ trước đến nay, những khoản tiền gửi của người dân tại ngân hàng, trong đó có Ngân hàng TMCP Sài gòn (SCB) đều được Nhà nước đảm bảo trong mọi trường hợp". >>>
* ''Mùa đông'' đang đến với thị trường tài chính toàn cầu. Tôi bắt đầu buổi tóm tắt về triển vọng vĩ mô và đánh giá thị trường trong quý cuối cùng của năm 2022 cho một nhóm nhà phân tích thân quen, bằng câu chủ đề thân thuộc của bộ phim Cuộc chiến vương quyền “Mùa đông đang đến” (Winter is coming). Nhiều người đã cười với tiêu đề châm biếm như vậy, nhưng tất cả đều hiểu 3 tháng tới sẽ đầy thử thách. >>>
* Liên Bộ phối hợp 'giải cứu' cửa hàng xăng dầu. Bộ Công Thương cho biết, ngày 06/10/2022, liên bộ Công Thương – Tài chính đã phối hợp rà soát và thống nhất sẽ điều chỉnh tăng mức chi phí vận chuyển xăng dầu từ nhà máy về cảng và mức premium trong nước trong giá cơ sở mặt hàng xăng dầu vào kỳ điều hành giá xăng dầu ngày 11/10/2022 để bảo đảm phản ánh đúng mức chi phí phát sinh thực tế của doanh nghiệp, giúp các doanh nghiệp tăng mức chiết khấu trong hệ thống phân phối xăng dầu và giảm thiểu mức tác động vào giá xăng dầu và việc kiểm soát lạm phát của Chính phủ. >>>
* Có ''bình ổn'' được lãi suất cho vay?. Ngân hàng Nhà nước (NHNN) mới đây đã cho biết các giải pháp “bình ổn” lãi suất cho vay của NHNN sau khi cơ quan này nâng trần lãi suất huy động tiền gửi ngắn hạn. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Chủ sở hữu chuỗi mỹ phẩm Beauty Box, The Face Shop huy động trái phiếu
* Niên độ 2022-2023: SBT lên kế hoạch lãi trước thuế 850 tỷ đồng
* TDG báo lãi gấp 12 lần cùng kỳ dù doanh thu đi lùi
* Chủ tịch LSS nhận chuyển nhượng từ cha ruột gần 2.4 triệu cp
* Bia Sài Gòn - Tây Đô báo lãi 9 tháng gấp đôi cùng kỳ 
* TLG góp vốn thành lập công ty kinh doanh sách, báo, tạp chí
* IDP chốt quyền tạm ứng cổ tức đợt 1/2022 tỷ lệ 15%
* Chồng Chủ tịch PTC đã mua thành công 4 triệu cp
* Phó Chủ tịch QNS miệt mài đăng ký mua cổ phiếu 
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Bộ Công Thương: Hiện tượng cây xăng tạm ngừng bán hàng không phải phổ biến
* Người dân không nên rút tiền gửi trước hạn để đảm bảo quyền lợi của mình
* TP.HCM kiến nghị 'nóng' về xăng dầu lên Bộ Công thương và Bộ Tài chính
* Tổng Cục trưởng QLTT: 'Sẽ rút giấy phép bất kỳ doanh nghiệp xăng dầu nào vi phạm'
* NÓI THẲNG: Ép hoa hồng kiểu đó, cây xăng không "đóng cửa" mới lạ!
* Chuyển từ khí đốt Nga sang khí hỏa lỏng Mỹ, hóa đơn năng lượng châu Âu tăng 10 lần
* Bật tăng phiên đầu tuần, giá vàng SJC lên ngưỡng 66,6 triệu đồng
* Lý do vàng thỏi chảy từ phương Tây sang châu Á
* Tối 9-10, TP.HCM huy động 80 xe bồn chở hàng về các cây xăng
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Môi giới rao bán NƠXH thu 'phí hồ sơ' hàng trăm triệu đồng/căn
* Chính thức thu hồi thông báo thuế 2 doanh nghiệp trúng đấu giá đất Thủ Thiêm
* Thị trường địa ốc 'khát vốn', HoReA đề xuất loạt biện pháp cứu nguy
* Lạ lùng BĐS: Chỗ tranh mua siêu đắt, nơi xả bán như 'rau'
* Bất động sản Cần Giuộc – Long An tạo đột phá trong thu hút đầu tư
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Giải thưởng Nobel Kinh tế năm 2022 sẽ gọi tên ai?
* NHTW Anh tăng quy mô mua trái phiếu Chính phủ, tung cơ chế mới để hỗ trợ thanh khoản
* Vì sao tác giả sách “Cha giàu cha nghèo” lại mua Bitcoin?
* Lazada Đông Nam Á báo lỗ tăng mạnh
Hàn Đông
FILI