Ông Bùi Minh Tuấn - Thành viên HĐQT CTCP Tập đoàn Quản lý tài sản Trí Việt (HNX: TVC) đăng ký mua 2 triệu cp TVC nhằm tăng tỷ lệ sở hữu. Giao dịch dự kiến thực hiện từ ngày 19/12/2022-17/01/2023. Động thái của ông Tuấn diễn ra trong bối cảnh TVC có nhiều biến động.
Hiện, ông Tuấn đang sở hữu 630,000 cp TVC, tương đương tỷ lệ 0.53%. Nếu mua thành công số cổ phiếu đăng ký, ông Tuấn sẽ nâng tỷ lệ sở hữu lên 2.22%, tương đương gần 2.63 triệu cp.
Trên thị trường chứng khoán, giá cổ phiếu TVC giảm sâu trong các phiên gần đây. Phiên sáng 16/12, giá cổ phiếu TVC đang giao dịch ở mức 4,800 đồng/cp, giảm hơn 80% so với đầu năm. Chiếu theo mức giá này, ước tính ông Tuấn cần chi khoảng 9.6 tỷ đồng để mua được toàn bộ số cổ phiếu đăng ký.
Trước đó, ông Phạm Thanh Tùng - Chủ tịch HĐQT TVC cũng đăng ký mua vào 1.5 triệu cp TVC để cơ cấu danh mục trong thời gian từ 08- 22/12. Trước giao dịch, ông Tùng đang sở hữu 7.04% vốn điều lệ TVC.
*Chủ tịch TVC miệt mài mua thêm cổ phiếu
Nhưng vào ngày 09/12, Viện kiểm sát nhân dân Tối cao đã phê chuẩn quyết định khởi tố bị can đối với ông Phạm Thanh Tùng về tội Thao túng thị trường chứng khoán căn cứ theo Quyết định khởi tố vụ án xảy ra tại CTCP Louis Holdings, CTCP Louis Capital, CTCP Louis Land, CTCP Chứng khoán Trí Việt ngày 20/04/2022.
Đến ngày 12/12, TVC khẳng định vụ việc liên quan đến ông Tùng là trách nhiệm cá nhân của ông và chưa có kết luận chính thức. Trên tinh thần minh bạch và trung thực, đơn vị sẽ tiếp tục cập nhật thông tin chính xác các diễn tiến sự việc.
"CTCP Tập đoàn Quản lý tài sản Trí Việt xin khẳng định vụ việc nêu trên không tác động hoặc không làm thay đổi các định hướng trong kinh doanh của Công ty. Đồng thời không ảnh hưởng tới quyền, lợi ích hợp pháp của quý cổ đông, khách hàng đang có giao dịch, hợp tác với Công ty", thông cáo của TVC nêu.
Đồng thời, Công ty cũng đã có các biện pháp, kế hoạch nhằm đảm bảo hoạt động kinh doanh diễn ra ổn định theo đúng mục tiêu và kế hoạch của hội đồng quản trị và ban lãnh đạo đặt ra.
Trước đó, ông Đỗ Đức Nam, Tổng giám đốc TVC, đã bị khởi tố và bị đề nghị truy tố về tội thao túng thị trường chứng khoán.
Thế Mạnh
FILI