
Trong phiên giao dịch cuối tuần (23/12), TVSI kỳ vọng chỉ số VN-Index sẽ đóng cửa vượt 1,030 điểm để xác nhận kết thúc nhịp điều chỉnh.
Giằng co đi ngang
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Thị trường hôm nay (22/12) tiếp tục có một phiên giằng co trong vùng 1,020 ± 10 điểm với thanh khoản thấp. Trong những phiên tới, thị trường có thể sẽ tiếp tục có những phiên giằng co đi ngang.
Điều chỉnh
CTCK Đông Á (DAS): Thị trường chứng khoán đang trong giai đoạn thiếu thông tin hỗ trợ trong mùa giao dịch cuối năm, thanh khoản xuống thấp là trở ngại cho các nỗ lực phục hồi điểm số. Xu hướng chung của thị trường là điều chỉnh và đi ngang trong biên độ VN-Index 1,000-1,080 điểm.
Điều chỉnh rung lắc
CTCK KB (KBSV): Áp lực rung lắc quanh vùng kháng cự gần 1,040 điểm khiến cho chỉ số có một phiên đi ngang trong biên độ hẹp và hình thành mẫu nến spinning trung tính. VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục trải qua các nhịp điều chỉnh rung lắc trong những phiên tiếp theo trước khi thiết lập một mặt bằng giá vững chắc hơn với vùng hỗ trợ gần được đặt quanh 100x.
Tiếp tục rung lắc
CTCK Asean (Aseansc): Thị trường nhiều khả năng sẽ tiếp tục gặp rung lắc trong phiên tới (23/12) trước khi có xu hướng mới rõ ràng hơn. Dự báo trong phiên giao dịch 23/12, chỉ số VN-Index có thể giao dịch giằng co trong phiên sáng giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,010-1,020 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,030 -1,040 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Tích lũy trong vùng 1,000-1,030 điểm
Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (VCBS): Với kịch bản tích cực, thị trường sẽ tiếp tục tích lũy trong vùng 1,000-1,030 điểm, tuy nhiên nếu lực cầu yếu và dòng tiền có xu hướng rút bớt trước dịp nghỉ lễ thì sẽ tạo áp lực ngắn hạn khiến thị trường giảm về ngưỡng hỗ trợ 980 điểm.
Đi ngang tích lũy
CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asset): VN-Index đang đi ngang tích lũy trên ngưỡng hỗ trợ quanh 1,012 điểm.
Vượt 1,030 điểm để kết thúc nhịp điều chỉnh
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI duy trì quan điểm nhịp giảm điều chỉnh vẫn chủ yếu là mang tính rũ bỏ khi thị trường đã có 2 tuần đi ngang và chưa thể đạt trạng thái cân bằng trong ngắn hạn. Trong phiên giao dịch cuối tuần (23/12), TVSI kỳ vọng chỉ số đóng cửa vượt 1,030 điểm để xác nhận kết thúc nhịp điều chỉnh.
Thế Mạnh
FILI