Đà giảm của cổ phiếu thép ngày càng nhanh và mạnh hơn, với nhiều cổ phiếu ghi nhận nhiều phiên giảm sàn liên tiếp.
Khép phiên 20/06, cổ phiếu ngành thép đồng loạt giảm sâu trong lúc VN-Index giảm gần 37 điểm và mất mốc tâm lý 1,200 điểm.
Làn sóng bán tháo đã đẩy các cổ phiếu "nằm sàn" hàng loạt, với NKG, HSG, SMC và TLH đều đang trắng bên mua. Đáng chú ý, khối ngoại hiện đang bán ròng hơn 11 triệu cổ phiếu HPG.
Nhìn qua "gương chiếu hậu", cổ phiếu ngành thép, sau 1 đợt hồi chóng vánh sau tết, đã quay đầu giảm sâu. So với mức đỉnh cuối tháng 10/2022, cổ phiếu HPG giảm hơn 50%, NKG, POM, TLH sụt 61%, SMC lao dốc 64% và HSG “bốc hơi” 70%.
Diễn biến của nhóm cổ phiếu thép

Giá thép giảm sâu
Đợt lao dốc của cổ phiếu thép được đặt trong bối cảnh trong bối cảnh giá thép và nhu cầu tiêu thụ đều ảm đạm.
Ngày 19/06, nhiều thương hiệu thép Việt Nam đã điều chỉnh giảm giá thép xây dựng và đây đã là lần giảm giá thứ 6 trong hơn 1 tháng qua. Giá thép cuộn đã về vùng giá 16.5-17 triệu đồng/tấn.
Trong khi đó, thị trường thép cuộn cán nóng (HRC) – nguyên liệu chính trong sản xuất tôn – cũng giảm mạnh.
Gần đây nhất, Formosa Hà Tĩnh đã hạ giá HRC đối với đơn hàng giao tháng 8 xuống chỉ còn 725 USD/tấn (giá CFR), tức giảm hơn 250 USD/tấn trong vòng 1 tháng qua.
Với đợt điều chỉnh của Formosa, nhiều bên tại Việt Nam đang chờ đợi Hòa Phát điều chỉnh giá bán HRC. “Tôi nghĩ Hòa Phát có thể giảm giá bán HRC xuống 700-705 USD/tấn”, một thương gia tại Việt Nam cho biết trong ngày 18/06. “Đơn hàng từ Trung Quốc đang có giá rất cạnh tranh”.
Gần đây, Hòa Phát đã điều chỉnh giá bán HRC xuống 780 USD/tấn đối với đơn hàng giao tháng 7-8/2022.
Trên thị trường nhập khẩu, nhiều thương gia đang chào bán thép HRC (loại SS400) từ Trung Quốc ở mức 700 USD/tấn (giá CFR), giảm từ mức 735-740 USD/tấn trong tuần trước. Nhiều thương gia của Trung Quốc và Việt Nam cảm thấy bất ngờ với giá bán này, nói rằng đây là mức thấp nhất hiện nay trên thị trường nhập khẩu HRC Việt Nam.
Trong khi đó, một thương gia Trung Quốc cho biết có bên chỉ muốn mua ở giá 685 USD/tấn (CFR). “Giờ thì chẳng ai muốn động vào các đơn chào hàng”, một thương gia trong khu vực cho biết.
“Người mua muốn chờ mức giá tốt hơn vì họ nghĩ thị trường vẫn chưa chạm đáy”, một nguồn tin tại Hà Nội cho biết.
Trong khi đó, tình hình kinh doanh của các công ty thép cũng đang có nhiều chuyển biến xấu. Đáng chú ý nhất, Chủ tịch Hòa Phát Trần Đình Long gần đây cũng cảnh báo ngành thép sẽ “thê thảm” trong thời gian tới.
Tuy nhiên, nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán không cần chờ đợi để thấy được sự thê thảm đó khi mà nhiều cổ phiếu đã lao dốc hơn 60% và vẫn chưa có dấu hiệu dừng lại.
Vũ Hạo
FILI