VN-Index có tuần giao dịch biến động rất mạnh và phục hồi ấn tượng vào cuối tuần. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch cần được cải thiện trong tuần tới nếu muốn duy trì đà phục hồi hiện tại.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 10-14/10/2022
Giao dịch: Trong phiên cuối tuần, VN-Index tăng 10.96 điểm kết thúc ở mức 1,061.85 điểm; HNX-Index tăng 3.15 điểm, lên mức 227.89 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index tăng tổng cộng 25.94 điểm (+2.5%), HNX-Index tăng nhẹ 1.8 điểm (+0.8%).
Trong Báo cáo cập nhật tình hình kinh tế khu vực Đông Á - Thái Bình Dương tháng 10/2022, World Bank dự báo tăng trưởng GDP của Việt Nam năm 2022 sẽ đạt 7.2% và năm 2023 là 6.7%. Điều này cho thấy quá trình phục hồi kinh tế của Việt Nam đang rất tích cực.
VN-Index khởi đầu tuần với mức tăng gần 7 điểm khi đảo chiều ấn tượng từ đỏ sang xanh. Tuy nhiên sự tích cực này không thể duy trì lâu khi chỉ số sụt giảm mạnh ngay phiên sau đó với mức giảm hơn 36 điểm. Trong 3 phiên giao dịch cuối tuần, VN-Index liên tục bật tăng tốt khi bên mua có sự nhập cuộc trở lại mạnh mẽ. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vẫn chưa thật sự ổn định khi liên tục biến động tăng giảm mạnh, cho thấy dòng tiền vẫn đang khá dè chừng. Kết thúc tuần giao dịch, VN-Index tăng tổng cộng 25.94 điểm, tiến lên mức 1,061.85 điểm.
Xét theo mức độ đóng góp, BID, GAS, CTG, HPG, MWG hay VNM là những cổ phiếu có tác động tich cực nhất đến VN-Index trong tuần qua. Tính riêng BID đã góp hơn 5 điểm tăng cho chỉ số này. Ở chiều ngược lại, VHM, NVL, TCB là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất đến chỉ số.
Về nhóm ngành, ngân hàng trong tuần qua là một trong những ngành có đóng góp tích cực nhất đến thị trường. Các ông lớn trong nhóm như BID, CTG cùng bứt phá tăng hơn 13%, các mã như MBB, SHB, VCB đều hiện sắc xanh tích cực.
Ngành vật liệu xây dựng cũng có tuần giao dịch khởi sắc với sự trỗi dậy của nhóm cổ phiếu thép. Các ông lớn như HPG hay NKG cùng leo dốc lần lượt ở mức 10.51% và 14.9%. Nổi bật là mã HSG khi bứt phá tăng mạnh 19.92%.
Nhà đầu tư nước ngoài mua ròng gần 2,808 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại mua ròng gần 2,602 tỷ đồng trên sàn HOSE và mua ròng gần 206 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là HSG và DPM
HSG tăng 19.92%: HSG trong tuần qua liên tục có những phiên tăng tốt. Khối lượng giao dịch của cổ phiếu cũng liên tục duy trì trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho dòng tiền đang sôi động trở lại. Bên cạnh đó, chỉ bảo MACD cũng cho tín hiệu mua nên triển vọng trong ngắn hạn của cổ phiếu là khá lạc quan.
DPM tăng 15.85%: Sau khi test lại vùng hỗ trợ 39,000-41,000 (tương đương đấy cũ tháng 5/2022 và 07/2022), giá cổ phiếu đã bật tăng trở lại trong tuần qua. Chỉ báo MACD cho tín hiệu mua chứng tỏ sự lạc quan trong ngắn hạn đang quay trở lại.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là HDC
HDC giảm 14%: Trong bối cảnh giá cổ phiếu đang liên tục sụt giảm trong thời gian qua, lãnh đạo và tổ chức liên quan lại bán ra cổ phiếu để giảm sở hữu tại HDC. Thông tin trên đã ảnh hưởng tiêu cực đến giá cổ phiếu này. Trong tuần, giá HDC tiếp tục sụt giảm 14%, xuống còn 36,550 đồng/cp.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

 

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI