Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index lao dốc 16.02 điểm, xuống còn 1,155.29 điểm; HNX-Index giảm 0.87 điểm, xuống còn 276.93 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên bán với 498 mã giảm và 298 mã tăng. Trong rổ VN30, sắc đỏ áp đảo với 24 mã giảm, 2 mã tăng và 4 mã tham chiếu.
Khối lượng giao dịch của VN-Index đạt hơn 538 triệu đơn vị, với giá trị 11.4 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt 58.3 triệu đơn vị, giá trị giao dịch đạt 1.1 ngàn tỷ đồng.
Kết phiên sắc đỏ vẫn áp đảo trên diện rộng từ cổ phiếu Large Cap, Mid Cap đến Small Cap. Đáng chú ý, sau phiên ATC cổ phiếu VIC bất ngờ được “giải cứu” nhờ lực kéo mạnh cổ phiếu này về giá tham chiếu, cổ phiếu VHM cũng có diễn biến tương tự và chỉ kết phiên với sắc đỏ nhẹ 0.8%. Song điều này cũng không giúp VN-Index thoát khỏi mức giảm sâu trước áp lực giảm từ nhóm cổ phiếu ngân hàng như TCB (-5.2%), TPB (-4.1%), VPB (-3.8%), VCB (-2.7%)…
Chỉ số HNX-Index kết phiên với sắc đỏ nhẹ. Trong đó THD và VCS là hai mã tác động tiêu cực nhất đến chỉ số. Ngược lại, DTK, IDC và HUT là những mã ảnh hưởng tích cực nhất.
Ngành chế biến thủy sản là ngành giảm mạnh nhất thị trường với 6 mã giảm và 2 mã tăng. Trong đó, ANV kịch sàn 6.9%, KHS giảm 7.29%, VHC giảm 6.71%...
Theo sau là sắc đỏ của hai ngành ngân hàng (17 mã giảm, 1 mã tăng) và chứng khoán (21 mã giảm, 2 mã tăng).
Ở chiều ngược lại, ngành nông - lâm - ngư vẫn giữ được sắc xanh. Trong đó, HAG giao dịch nổi bật với sắc tím 6.55%, PSW, SJF, BAF tăng khá từ 2%-3.9%.
Về giao dịch của khối ngoại, khối này mua ròng 5.7 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó VNM và GMD là hai mã được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại bán ròng 2.89 tỷ đồng, trong đó VCS là mã bị bán ròng nhiều nhất.
13h30: Thị trường lại rơi
Sau giờ nghỉ trưa áp lực bán lại gia tăng lên nhóm cổ phiếu Large Cap và lan rộng sang nhóm Mid Cap và Small Cap. Chỉ số VN-Index đang mất hơn 17 điểm, HNX-Index giảm gần 3 điểm.
Rổ VN30 vẫn chìm trong sắc đỏ với 27 mã giảm, 2 mã tăng và 1 mã tham chiếu. Trong đó, TCB và họ cổ phiếu Vingroup VIC, VHM, VRE đang giảm mạnh nhất rổ với sắc đỏ hơn 3.5%. Theo sau cũng xuất hiện nhiều cổ phiếu ngân hàng như STB (-2.7%), MBB (-2%), VCB (-1.9%), TPB (-1.5%)… Ngược lại, VNM và PLX chỉ đang tăng nhẹ.
Nhóm cổ phiếu Mid Cap: HCM (-5.3%), BWE (-3.7%), VHC (-3.7%), DXS (-3.3%), PTB (-2%)… đều đang mở rộng mức giảm so với phiên giao dịch sáng. Diễn biến tương tự xuất hiện ở nhóm Small Cap FTS (-6.6%), TDC (-3.5%), PET (-3.8%), VIX (-4.8%), MIG (-3.3%)… 
Nhịp đập Thị trường 11/07: Cổ phiếu chăn nuôi ngược dòng
Phiên sáng đầu tuần diễn ra tương đối ảm đạm, tạm kết phiên, VN-Index giảm 9.04 điểm, lùi về mức 1,162.27 điểm; HNX-Index giảm 1.03 điểm, còn 276.77 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên bán với 390 mã giảm và 308 mã tăng. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc xanh thắng thế với 22 mã giảm, 7 mã tăng và 1 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt gần 270 triệu đơn vị, với giá trị hơn 5.5 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt gần 30 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 576 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VHM, VIC, và VCB là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi gần 6 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, các mã GAS, PGV, và GEX là những mã có tác động tích cực nhất nhưng cũng bù lại hơn 1 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm thịt & chăn nuôi có phiên đầu tuần bay cao. Trong đó, nổi bật có thể kể tới cặp đôi HAG và DBC khi 2 cổ phiếu này đã tăng hết biên độ. Cổ phiếu VLC cũng leo dốc mạnh mẽ 8.81%, MLS bứt phá 14.52%, các mã khác như HVA, HNG và MML đều tăng mạnh. 
Kết phiên sáng, sắc đỏ đang tạm thời chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, nông - lâm - ngư là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 2.95%. Ở chiều ngược lại, chế biến thủy sản là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 1.78% sau quãng thời gian tăng điểm mạnh mẽ.
Khối ngoại mua ròng hơn 61 tỷ đồng trên sàn HOSE với các cổ phiếu VNM và PNJ được mua nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng 0.36 tỷ đồng, trong đó tập trung ở BVS đang là mã được mua ròng nhiều nhất.
10h36: Nhóm ngân hàng kéo VN30 giảm sâu
Lực bán được duy trì khiến VN-Index tiếp tục chìm sâu trong sắc đỏ. VN-Index giảm hơn 13 điểm, HNX-Index giảm gần 0.5 điểm.
Nhóm cổ phiếu ngân hàng kéo chỉ số VN30 giảm sâu. TCB giảm mạnh nhất và lấy đi gần 3 điểm, kế đó là VPB và STB thay nhau lấy đi hơn 1 điểm của chỉ số. Ngược lại, chỉ lác đát vài mã với mức đóng góp nhẹ như SSI, HPG hay FPT…
Nhóm bán lẻ, bán buôn rực lửa khi hầu hết các mã đều giảm điểm. PNJ, PET và MWG giảm hơn 1%, FRT giảm trên 2%, DGW giảm hơn 3%...
Bên cạnh đó, nhóm điện cũng giao dịch không mấy lạc quan. POW, GEG và NT2 giảm hơn 1%, REE rớt mất hơn 3%, VSH giảm gần 3%...
Chỉ có nhóm cổ phiếu chăn nuôi là giữ được sự lạc quan. HAG cũng đã theo DBC hiện sắc tím, theo sau còn có VLC tăng hơn 6% hay HNG tăng hơn 3%.
So với đầu phiên, lực bán vẫn đang chiếm ưu thế hơn. Số mã giảm đang là 378 mã và số mã tăng là 262 mã.
Mở cửa: Nhóm cổ phiếu Vingroup đè chỉ số
Thị trường chứng khoán giao dịch ảm đạm ngay từ đầu phiên giao dịch với sự vượt trội của bên bán. VN-Index sụt giảm mạnh hơn 12 điểm ngay sau phiên ATO và giao dịch quanh mức 1,158 điểm.
Sắc đỏ cũng chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 20 mã giảm, 6 mã tham chiếu và 4 mã tăng giá. Họ cổ phiếu nhà Vingroup gồm VIC, VHM, VRE là những cổ phiếu giảm giá mạnh nhất rổ khi cùng lao dốc hơn 3%. Theo sau là các mã HPG, STB, BID. Ở chiều ngược lại, SSI, FPT nhích nhẹ lên trên tham chiếu.
Bên cạnh sự sụt giảm của nhóm cổ phiếu Vingroup, họ cổ phiếu dầu khí cũng đang giao dịch hết sức tiêu cực. Trong đó, BSR giảm mạnh gần 5%, PVS, PVD, PVC cùng hiện giảm giá nhẹ.
Bên bán cũng chiếm ưu thế lớn ở nhóm cổ phiếu ngân hàng. Nhiều cổ phiếu lớn như TCB, VPB, MBB hay VCB đều giảm xuống dưới giá tham chiếu.
Trong khi đó, các cổ phiếu chăn nuôi tiếp tục bật tăng ấn tượng. Nổi bật trong đó là DBC khi tăng hết biên độ ngay đầu phiên, HAG leo dốc gần 6%, HNG tiến tốt gần 3%.
Lý Hỏa
FILI