Cùng điểm qua những tin tức đáng chú ý về tình hình kinh tế trong nước và quốc tế diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Bộ Tài chính nêu lý do không cho công ty bảo hiểm đầu tư bất động sản. Nguyên tắc của ngành bảo hiểm là đảm bảo an toàn, vì vậy, Luật Kinh doanh bảo hiểm đã yêu cầu các công ty hạn chế đầu tư vào những lĩnh vực tiềm ẩn nhiều rủi ro như bất động sản. >>>
* Tự doanh 15/09: Bán ròng gần 172 tỷ đồng. Phiên 15/09, tự doanh công ty chứng khoán tiếp tục bán ròng gần 172 tỷ đồng bất chấp VN-Index tăng điểm. Trong đó, HPG là cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất với gần 32 tỷ đồng. Còn phía ngược lại, cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất là HSG chỉ có giá trị gần 2 tỷ đồng. >>>
* Thêm 3 cổ phiếu họ FLC bị đưa vào diện cảnh báo. Do vi phạm quy định công bố thông tin, AMD, ART và KLF là ba cổ phiếu tiếp theo của “họ FLC” tiếp tục bị xử lý. >>>
* Bộ Xây dựng: Quy định thời hạn sở hữu chung cư là bảo vệ lợi ích người dân. Bộ Xây dựng khẳng định dự thảo luật Nhà ở sửa đổi không đưa thời hạn sở hữu nhà chung cư 50 hay 70 năm mà theo chất lượng loại công trình. >>>
* TVT chốt quyền trả cổ tức bằng tiền, tỷ lệ 25%. Tổng Công ty Việt Thắng - CTCP (HOSE: TVT) sẽ chốt danh sách cổ đông nhận cổ tức bằng tiền năm 2021. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 23/09. >>>
* Bộ Xây dựng đề xuất bổ sung pháp lý cho Condotel. Tại dự thảo Luật Kinh doanh bất động sản (sửa đổi), Bộ Xây dựng đề xuất bổ sung về giao dịch, kinh doanh các loại bất động sản là công trình căn hộ du lịch (Condotel), văn phòng kết hợp lưu trú (Officetel), biệt thự du lịch,… >>>
* Tọa đàm IR View: Làm sao để đón làn sóng nhà đầu tư nhỏ lẻ?. Ngày 15/09/2022, Lễ Vinh danh Doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR tốt nhất 2022 (IR Awards) được VAFE, FiLi và Vietstock đồng tổ chức nhằm xướng tên và vinh danh những doanh nghiệp có hoạt động IR tốt nhất. Bên cạnh đó, tọa đàm bàn tròn IR View trong khuôn khổ sự kiện với sự góp mặt của nhiều chuyên gia hứa hẹn đem đến góc nhìn đa dạng về hoạt động quan hệ nhà đầu tư của doanh nghiệp niêm yết. >>>
* Gió đổi chiều trên thị trường vận tải biển. Những diễn biến liên quan đến cước vận tải container đường biển trong thời gian qua đang là nội dung mà cả các doanh nghiệp xuất nhập khẩu và các hãng tàu đặc biệt quan tâm. >>>
* Giá USD trong nước tăng cao nhất trong 3 năm qua. Phiên giao dịch ngày 15/9, tỷ giá trung tâm và tỷ giá USD tại các ngân hàng thương mại tiếp tục tăng mạnh trở lại. Tỷ giá USD đã có kỳ tăng liên tiếp trong 2 tuần qua và cao nhất trong 3 năm với mức 23.740 đồng/USD. >>>
* Cạn room, bất động sản, chứng khoán loay hoay tìm tiền. Theo TS. Cấn Văn Lực, thành viên Hội đồng Tư vấn chính sách tiền tệ quốc gia, vốn tín dụng hiện nay chỉ chiếm khoảng 50% tổng nguồn vốn cung ứng cho nền kinh tế, còn lại 50% nguồn vốn khác chúng ta cũng phải đa dạng hóa và quan tâm. Thứ nhất là nguồn vốn phát hành trái phiếu; thứ hai là thu hút FDI; thứ ba là nguồn vốn đầu tư tư nhân. >>>
* Xướng tên doanh nghiệp đạt giải IR Awards 2022. Ngày 15/09/2022, Lễ Vinh danh Doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR tốt nhất 2022 (IR Awards) được VAFE, FiLi và Vietstock đồng tổ chức nhằm xướng tên và vinh danh những doanh nghiệp có hoạt động IR tốt nhất. Bên cạnh đó, tọa đàm bàn tròn IR View trong khuôn khổ sự kiện với sự góp mặt của nhiều chuyên gia hứa hẹn đem đến góc nhìn đa dạng về hoạt động quan hệ nhà đầu tư của doanh nghiệp niêm yết. >>>
* KPF lãi gấp đôi sau soát xét, thay đổi mô hình công ty. Lợi nhuận sau thuế soát xét bán niên 2022 của CTCP Đầu tư Tài chính Hoàng Minh (HOSE: KPF) tăng lên 47 tỷ đồng, gấp gần 2.1 lần so với báo cáo tự lập. >>>
* Lợi nhuận ngân hàng sẽ phân hóa theo room tín dụng mới được giao!. Việc room tín dụng chính thức được nới kết hợp với tình trạng thanh khoản hệ thống căng thẳng đang khiến nhiều ngân hàng phải liên tục điều chỉnh biểu lãi suất huy động. >>>
* Dấu hiệu đáng ngại từ báo cáo lạm phát của Mỹ. Lạm phát của Mỹ tăng cao hơn dự kiến dù giá xăng giảm mạnh. Theo các chuyên gia, điểm đáng lo ngại nhất của báo cáo lạm phát là giá cả đã tăng cao trên diện rộng. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Vi phạm về thuế và hóa đơn, SD5 bị phạt và truy thu hơn 1.1 tỷ đồng
* Cổ đông lớn nhất của Vang Thăng Long tiếp tục đăng ký thoái vốn
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Bộ Công Thương 4 lần đề nghị Bộ Tài chính sửa chiết khấu xăng dầu
* Cá tra Việt Nam tiếp tục chịu thuế 2,39 USD/kg ở Mỹ
* Thu hồi tiền, tài sản trong các vụ án về tham nhũng tăng hơn 8,000 tỷ đồng
* Cơ quan Năng lượng Quốc tế hạ dự báo về nhu cầu dầu mỏ thế giới
* Bất cập với thuế thu nhập cá nhân
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Hà Nội thu hồi 6 dự án nhà ở, khu đô thị chậm triển khai
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Dòng vốn FDI đầu tư vào ASEAN tăng lên mức 174 tỷ USD
* IMF: Các ngân hàng trung ương cần kiên trì chống lạm phát
Nhật Quang
FILI