VN-Index hình thành mẫu hình nến Gravestone Doji cho thấy tâm lý của nhà đầu tư vẫn đang giằng co. Khối ngoại liên tiếp mua ròng và khối lượng giao dịch duy trì trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy dòng tiền vẫn đang dồi dào.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 08/12/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực trong phiên 08/12/2022. Cụ thể, VN-Index tăng 0.91%, lên mức 1,050.53 điểm; HNX-Index tăng 2.59%, đạt mức 215.37 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 874 triệu đơn vị, tăng 5.53% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 11.08%, đạt hơn 100 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 577 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 36 tỷ đồng.
- Thị trường mở cửa với sắc thái tích cực. Sắc xanh hiện hữu ở hầu hết các nhóm ngành. VN-Index liên tục tăng tốt trong phiên sáng, đỉnh điểm chỉ số có lúc tăng hơn 37 điểm. Sang phiên chiều, áp lực chốt lời có xu hướng chiếm ưu thế hơn. VN-Index thu hẹp đà tăng trước đó của chỉ số. Kết thúc giao dịch, VN-Index tăng 9.51 điểm, dừng chân ở mức 1,050.53 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 15.15 điểm (+1.45%), lên mức 1,062.73 điểm. Bên mua chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 30 mã tăng, 9 mã giảm và 1 mã đứng giá. Tăng nổi bật nhất rổ là các mã STB, SSI và TCB. Các cổ phiếu này cùng tăng hết biên độ trong phiên. Ở chiều ngược lại, NVL, MSN và VRE là những mã giao dịch tiêu cực nhất.
- Về mức độ ảnh hưởng, TCB, VPB, HPG, MBB, GVR là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Trong khi đó, VCB, MSN, VIC, VNM là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất đến chỉ số này.
- Nhóm cổ phiếu chứng khoán, ngân hàng có phiên giao dịch ấn tượng và cùng là trụ chính cho thị trường giữ vững sắc xanh. Nhiều cổ phiếu chứng khoán tăng hết biên độ như SSI, VND, VCI, HCM, SHS. Nhóm cổ phiếu ngân hàng, bên cạnh các mã như STB, TCB, EIB tăng trần, nhiều cổ phiếu khác cũng bật tăng tương đối mạnh như TPB (5.01%), LPB (6.23%), VPB (+4.94%)…
- Ông lớn trong ngành sản xuất nhựa hóa chất là GVR giao dịch hết sức sôi động khi tiến mạnh 5%. Các cổ phiếu phân bón như DCM, DPM hay BFC cùng hiện sắc xanh tích cực…
- VN-Index hình thành mẫu hình nến Gravestone Doji cho thấy tâm lý của nhà đầu tư vẫn đang giằng co. Khối ngoại liên tiếp mua ròng và khối lượng giao dịch duy trì trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy dòng tiền vẫn đang dồi dào.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Gravestone Doji hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 08/12/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Gravestone Doji cho thấy tâm lý giằng co tiếp diễn của nhà đầu tư.
Chỉ số vẫn nằm trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng trung hạn vẫn chưa bị phá vỡ.
Vùng giá mục tiêu (target price) gần nhất của chỉ số là vùng 1,140-1,160 điểm (tương đương đáy cũ tháng 05/2022) nên dự kiến rung lắc có thể xuất hiện tại đây.

HNX-Index - Tiến lên vùng 220-225 điểm
Trong phiên giao dịch ngày 08/12/2022, HNX-Index tăng điểm và hình thành mẫu hình nến gần giống White Marubozu cho thấy tình hình đã chuyển biến tích cực trở lại.
Chỉ số sắp test lại vùng 220-225 điểm (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%) trong thời gian tới.
Khối lượng giao dịch tiếp tục sụt giảm so với phiên trước cho thấy nhà đầu tư vẫn đang khá thận trọng.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 08/12/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 08/12/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI