Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BCM, CMX, CTD, HT1, SHB, NLG, SBT, VJC, VPI và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCM - Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp – CTCP
Khối lượng giao dịch trong phiên ngày 19/09/2022 nằm trên trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang tiếp tục hướng về cổ phiếu này dù thị trường rung lắc mạnh.
Vùng 83,000-88,000 (tương đương đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 05/2022) sẽ là hỗ trợ mạnh của BCM trong thời gian tới nếu đà giảm quay trở lại.

CMX - CTCP Camimex Group
Khối lượng giao dịch tăng mạnh và vượt trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang giao dịch rất sôi động.
Giá cổ phiếu CMX đã rơi xuống dưới đường trendline dài hạn (tương đương vùng 13,500-14,200).
Mẫu hình Triangle hình thành khi giá phá vỡ cạnh dưới của mẫu hình. Vì vậy, triển vọng ngắn hạn sẽ trở nên khá tiêu cực.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Trong phiên giao dịch ngày 19/09/2022, giá rung lắc mạnh giống như các cổ phiếu khác trên thị trường.
Hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đã cho điểm giao cắt vàng (golden cross) nên xu hướng hiện hành khá lạc quan.
Khối lượng giao dịch đã được cải thiện nên rủi ro không quá lớn.

HT1 - CTCP Xi Măng Vicem Hà Tiên
Giá giằng co mạnh và xuất hiện cây nến đỏ dài trong phiên giao dịch ngày 19/09/2022. Giá đã rơi xuống dưới đường SMA 100 ngày nên triển vọng dài hạn bị đe dọa.
Khối lượng giao dịch thường xuyên nằm dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy rủi ro tăng cao trong ngắn hạn khi lực cầu yếu.
Đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 14,000-15,500) sẽ là hỗ trợ trong trường hợp đà giảm quay trở lại.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Chỉ báo MACD cho tín hiệu bán trở lại và tiếp tục đi xuống trong phiên giao dịch ngày 19/09/2022.
Khối lượng giao dịch vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư giao dịch khá sôi động trong ngắn hạn.
Vùng 12,000-13,500 sẽ là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới. Khối ngoại mua ròng trở lại giúp cho các nhà đầu tư bớt lo lắng.

NLG - CTCP Đầu tư Nam Long
Giá rung lắc mạnh và tiếp tục giảm để về gần đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 32,500-36,000).
Cây nến gần giống Black Marubozu xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 19/09/2022 cho thấy nhà đầu tư đang khá bi quan.
Giá cổ phiếu NLG đã rơi xuống đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày cho thấy xu hướng dài hạn đang bị thử thách.

SBT - CTCP Thành Thành Công - Biên Hòa
Khối lượng giao dịch của SBT tiếp tục nằm dưới mức trung bình 20 ngày và mẫu hình Inverted Hammer xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 19/09/2022.
Giá đã rơi xuống dưới đường SMA 50 ngày nên xu hướng dài hạn có nguy cơ chuyển từ tăng sang giảm.
Tín hiệu bán của MACD xuất hiện và rơi xuống dưới mức 0 cho thấy khả năng có rung lắc ngắn hạn là khá cao.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Các cây nến có thân nhỏ xuất hiện thường xuyên trên đồ thị của VJC cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn.
Chỉ báo MACD tiếp tục đà lao dốc kéo dài và có thể đạt tới mức đáy của tháng 05/2022.
Đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 121,000-125,000) đã bị thủng nên sẽ chuyển thành kháng cự mạnh trong thời gian tới.

VPI - CTCP Đầu tư Văn Phú - INVEST
Giá cổ phiếu VPI rung lắc mạnh trong phiên giao dịch ngày 19/09/2022. Tuy nhiên, giá đã vượt qua các đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày. Hai đường này cũng cho điểm giao cắt vàng (golden cross) trở lại.
Hỗ trợ trong ngắn hạn của VPI là vùng 57,000-58,500 (tương đương nhóm MA trung hạn). Người viết dự kiến ngưỡng này sẽ trụ vững khi mà khối lượng đã tăng và vượt mức trung bình 20 ngày.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Giá cổ phiếu VPB nhận được sự hỗ trợ mạnh từ đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 06/2022 (tương đương vùng 29,000-30,000).
Khối lượng giao dịch trồi sụt thất thường cho thấy nhà đầu tư khá phân vân và thận trọng trong ngắn hạn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI