Kết thúc phiên giao dịch ngày 25/11/2022, toàn thị trường có 71 mã tăng, 13 mã giảm và 51 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục mua ròng với tổng mức mua ròng đạt 0.74 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 25/11/2022, toàn thị trường có 71 mã tăng, 13 mã giảm và 51 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền phục hồi cùng diễn biến tích cực của thị trường cơ sở trong phiên cuối tuần. Ngoại trừ các chứng quyền MWG, POW, KDH, NVL và VPB giao dịch ảm đạm, thì các chứng quyền còn lại đều có sắc xanh áp đảo. Mức tăng tốt nhất ghi nhận tại các chứng quyền VHM và STB với nhiều mã tăng hơn 20%.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 28.75 triệu đơn vị, giảm -5.62%; giá trị giao dịch đạt 5.07 tỷ đồng, giảm -5.31% so với phiên 24/11. Trong đó, CSTB2218 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng và giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên 25/11 với tổng mức mua ròng đạt 0.74 triệu đơn vị. Trong đó, CPOW2204 và CVJC2206 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.

Nguồn: VietstockFinance
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG

Nguồn: VietstockFinance
III. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá hợp lý với thời điểm khởi đầu ngày 28/11/2022, khung giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2211 và CVPB2212 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CVPB2210 và CTPB2206 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI