Kết thúc phiên giao dịch ngày 14/12/2022, toàn thị trường có 34 mã tăng, 39 mã giảm và 40 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 1.65 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 14/12/2022, toàn thị trường có 34 mã tăng, 39 mã giảm và 40 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền tiếp tục phân hóa trong bối cảnh tâm lý thận trọng lên cao. Ở chiều tăng, sắc xanh tập trung tại các chứng quyền HPG, MBB, STB và TCB. Trong đó chứng quyền STB có mức tăng tốt nhất với nhiều mã tiến trên 10%. Ở chiều ngược lại, các chứng quyền ACB, FPT, MSN, VJC, VPB và VRE tiếp tục điều chỉnh với mức giảm quanh 5%.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 31.15 triệu đơn vị, tăng 5.73%; giá trị giao dịch đạt 10.06 tỷ đồng, tăng 25.89% so với phiên trước. Trong đó, CHPG2221 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CSTB2222 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 1.65 triệu đơn vị. Trong đó, CNVL2210 và CPDR2205 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 48 mã, theo sau là SSI với 28 mã, ACBS với 10 mã, HSC với 8 mã, VND với 7 mã, VCSC với 7 mã, BSC với 5 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 46.8% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 31.6%, ACBS chiếm 6.3%, VND chiếm 5.7%, BSC chiếm 4.7%, HSC chiếm 4.1%, VCSC chiếm 1.1%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 15/12/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2211 và CVPB2212 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CTPB2206 và CVPB2210 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI