
Bên cạnh việc tiếp tục bám sát mục tiêu kinh doanh đã đề ra trong năm nay, Ngân hàng (ACB) cũng luôn coi việc công bố thông tin minh bạch, kịp thời, hiệu quả là nghĩa vụ và trách nhiệm đối với cổ đông.

Công bố thông tin kịp thời là trách nhiệm với cổ đông
Nhận thức được tầm quan trọng của tính minh bạch thông tin, ACB thực hiện công bố thông tin theo quy định tại Thông tư số 96/2020/TT-BTC ngày 16/11/2020 của Bộ Tài chính về việc hướng dẫn công bố thông tin trên thị trường chứng khoán, và các quy định liên quan của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.
Trong năm qua, thông tin tài chính của ACB luôn được cung cấp kịp thời và đầy đủ cho nhà đầu tư. Cụ thể, đối với báo cáo tài chính và báo cáo thường niên, ACB công bố thông tin ngay sau khi các báo cáo được hoàn thiện và nằm trong thời hạn công bố thông tin theo quy định của pháp luật. Bên cạnh đó, định kỳ mỗi quý, ACB đều tổ chức các cuộc họp với nhà đầu tư để chủ động tạo ra kênh thông tin tương tác hai chiều với nhà đầu tư. Tại các cuộc họp này, các thắc mắc về số liệu tài chính của nhà đầu tư đều được Ban Điều hành của ACB phản hồi đầy đủ. Ngoài ra, theo yêu cầu của nhà đầu tư, ACB cũng thường xuyên tổ chức các cuộc họp để trao đổi và cập nhật thông tin.
Trong hoàn cảnh dịch bệnh Covid-19, hoạt động IR, công bố thông tin của ACB không bị ảnh hưởng đáng kể. Các đơn vị liên quan trong Ngân hàng cho dù làm việc tại nhà hay tại văn phòng, vẫn phối hợp chặt chẽ để chuẩn bị và công bố các thông tin cần thiết theo quy định của pháp luật và theo kế hoạch nội bộ của ACB. Các hoạt động gặp gỡ nhà đầu tư, gặp gỡ các nhà phân tích đã được ACB tổ chức trực tuyến (online) một cách hiệu quả, các thông tin về tình hình hoạt động của ngân hàng vẫn được công bố ra ngoài thị trường kịp thời, đầy đủ.
Duy trì tương tác đa kênh, đảm bảo quyền lợi nhà đầu tư
ACB tạo ra kênh trao đổi thông tin hai chiều giữa nhà đầu tư và ACB, thông qua:
Ngoài ra, ACB còn tham gia các cuộc hội nghị, hội thảo, được tổ chức bởi các công ty chứng khoán, các ngân hàng đầu tư; đồng thời cung cấp thông tin về tài chính và phi tài chính cho các tổ chức đánh giá định mức tín nhiệm (như Moody’s, Fitch) để các nhà đầu tư trong và ngoài nước có được góc nhìn độc lập, khách quan hơn về thực trạng và triển vọng của ACB trong tương lai.
Vai trò và tầm quan trọng của IR trong bối cảnh ngày càng có nhiều doanh nghiệp lên sàn, cùng với tình hình kinh tế ngày một khó khăn hơn
Việc duy trì một mối quan hệ vững mạnh với các nhà đầu tư thông qua hoạt động IR luôn là ưu tiên hàng đầu của ACB.
Ngày nay, các doanh nghiệp lên sàn ngày càng nhiều, và do đó, cơ hội đến với các nhà đầu tư cũng ngày càng phong phú, đa dạng. Mặc dù vậy, nguồn tiền từ các nhà đầu tư cũng không phải là nguồn tiền dễ dãi. Nếu như doanh nghiệp không có khả năng thuyết phục nhà đầu tư về tương lai, triển vọng của doanh nghiệp, và không xây dựng được một mối quan hệ lành mạnh, chặt chẽ và minh bạch đối với các nhà đầu tư, đặc biệt là các nhà đầu tư bị động (passive investors), thông qua hoạt động IR, thì sẽ rất khó để doanh nghiệp có được sự tự tin để đầu tư và đồng hành từ các nhà đầu tư.
ACB tin rằng một mối quan hệ lành mạnh, chặt chẽ và minh bạch giữa doanh nghiệp và nhà đầu tư là yếu tố quyết định giúp nhà đầu tư và doanh nghiệp gắn kết, lạc quan để có thể tiếp tục đồng hành, hướng tới tương lai. Bản thân ACB cũng đã trải qua nhiều giai đoạn khó khăn của nền kinh tế, cũng như những thăng trầm trong quá trình phát triển, và ACB đã rất may mắn khi có được niềm tin và sự tiếp túc đồng hành từ các cổ đông, các nhà đầu tư để ACB có được vị trí như ngày hôm nay.
Chiến lược IR lâu dài của ACB nhằm đồng hành gắn kết cổ đông, nhà đầu tư
Chiến lược IR lâu dài hơn của ACB tập trung vào một số nguyên tắc sau:
Tuân thủ: Nguyên tắc cơ bản của IR là đảm bảo tuân thủ quy định pháp luật cũng như thông lệ quản trị tốt nhất (corporate governance best practice.)
Liên tục cải tiến: Tương tác hai chiều với các nhà đầu tư, không chỉ cung cấp và công bố thông tin mà còn lắng nghe và thu thập ý kiến để cải tiến hoạt động IR để hấp dẫn hơn đối với nhà đầu tư. Một ví dụ cho việc vận dụng nguyên tắc này: Từ những tương tác với nhà đầu tư, ACB nhận ra tầm quan trọng của ESG trong quyết định đầu tư của các cổ đông và nhà đầu tư và sẽ có nhiều thông tin về hoạt động ESG hơn để được đánh giá đúng hơn về ESG. Trong tương lai, những mối quan tâm của nhà đầu tư sẽ tiếp tục được chúng tôi thu thập và giải đáp/ đáp ứng để có chất lượng hoạt động IR tốt nhất.
Truyền thông hiệu quả: Công bố và chia sẻ những thông tin đáp ứng yêu cầu của nhà đầu tư để giúp nhà đầu tư đánh giá đúng giá trị của công ty và giúp công ty dễ dàng kêu gọi đầu tư khi cần thiết. Một ví dụ cho việc vận dụng nguyên tắc này: Từ những ý kiến đóng góp của nhà đầu tư, ACB đã tăng thêm tương tác giữa Ban Điều hành với các nhà đầu tư, ngoài nhóm IR, Tổng Giám đốc và các thành viên Ban Điều hành sẽ trực tiếp tham gia chia sẻ những thông tin nhiều màu sắc hơn cho nhà đầu tư trong thời gian tới.
ACB là một trong 45 doanh nghiệp xuất sắc vượt qua 736 doanh nghiệp niêm yết để lọt vào vòng Bình chọn doanh nghiệp niêm yết có hoạt động quan hệ nhà đầu tư tốt nhất năm 2022.
Kiên trì định hướng tăng trưởng cao và chất lượng, có hiệu quả cao và bền vững, đảm bảo tuân thủ và đầu tư để duy trì khả năng cạnh tranh trong dài hạn, lợi nhuận của ACB 6 tháng đầu năm khả quan với gần 9 nghìn tỷ đồng, tương đương 59% kế hoạch cả năm đã cam kết trong ĐHĐCĐ, và tăng 40% so với cùng kỳ, nhờ vào sự tăng trưởng tín dụng lành mạnh, tăng thu nhập phí dịch vụ và các khoản thu hồi nợ xấu và đặc biệt là hoàn nhập dự phòng cho vay khách hàng.
Đến cuối tháng 6, tăng trưởng tín dụng đạt 9.3% với tỷ lệ nợ xấu duy trì ở mức thấp 0.76% và các khoản nợ tái cơ cấu liên tục giảm. Thu nhập ngoài lãi tăng trưởng tốt so với cùng kỳ, trong đó ghi nhận khoản thu nhập từ thu hồi nợ xấu hơn 650 tỷ đồng. Đặc biệt trong 6 tháng đầu năm, chi phí dự phòng hoàn nhập lớn chủ yếu từ các khách hàng bị ảnh hưởng bởi dịch Covid được cơ cấu theo TT03/14 góp phần giảm áp lực dự phòng và cải thiện thu nhập của ngân hàng.
Và ACB tiếp tục theo định hướng ngân hàng thương mại cổ phần bán lẻ hàng đầu, tập trung tăng nhanh số lượng khách hàng bán lẻ dựa vào am hiểu nhu cầu và xây dựng các sản phẩm, dịch vụ phù hợp với từng phân khúc chiến lược.
Tiếp tục tập trung đầu tư nguồn lực phát triển ngân hàng số và số hóa quy trình vận hành nhằm tiết kiệm chi phí, thời gian và gia tăng tiện ích cho khách hàng. ACB đã và đang liên tục cập nhật, đổi mới, phát triển nền tảng di động để phù hợp với xu hướng công nghệ, đồng thời đẩy mạnh quảng bá các sản phẩm, tính năng mới như thẻ ảo, video call, AI bots để nâng cao năng suất phục vụ, đi kèm với các chương trình khuyến mãi thúc đẩy kinh doanh.
Bên cạnh phát triển hoạt động kinh doanh, ACB luôn đảm bảo công bố thông tin và báo cáo tài chính đầy đủ và minh bạch, đều đặn tổ chức các cuộc gặp gỡ với các nhà đầu tư định kỳ để trình bày kết quả kinh doanh và giải đáp kịp thời các thắc mắc của nhà đầu tư.
FILI