Ông Nguyễn Văn Đạt - Chủ tịch HĐQT CTCP Phát triển Bất động sản Phát Đạt (HOSE: PDR) bị bán giải chấp gần 5.27 triệu cp trong ngày 13/02 theo hình thức khớp lệnh. Tuy nhiên, lý do bán giải chấp, theo PDR công bố, lại tương đối hy hữu.
Cụ thể, trong ngày 13/02/2023, gần 5.27 triệu cp PDR của ông Đạt đã bị CTCK Mirae Asset bán giải chấp. Phiên 13/02, cổ phiếu PDR “lau sàn” với thị giá còn 11,250 đồng/cp. Chiếu theo mức giá này, giá trị thương vụ gần 59.3 tỷ đồng.
Tuy nhiên, điểm đáng chú ý nằm ở phần lý do thực hiện giao dịch, theo công bố thông tin là do… hiểu nhầm.
PDR cho biết lượng cổ phiếu bán ra phát sinh từ hiểu nhầm trong quá trình trao đổi thông tin giữa nhân viên ông Đạt và CTCP Chứng khoán Mirae Asset.
“Sự hiểu nhầm không đáng có này dẫn đến việc Mirae Asset đặt lệnh bán một lượng lớn cổ phiếu PDR trong tài khoản của ông Đạt, trong khi ông Đạt không đặt bất kỳ lệnh bán nào và vẫn thực hiện đúng các thỏa thuận giữa CTCK và ông Đạt” - trích thông cáo của PDR.
PDR và Mirae Asset đã liên lạc và lập tức dừng lệnh đặt bán. Tuy nhiên, dựa trên kết quả giao dịch, thương vụ trên đã được hoàn tất. Hiện tại, hai bên đang phối hợp giải quyết vụ việc.
Châu An
FILI