Thị trường chứng khoán năm 2022 cũng như năm Nhâm Dần đã chứng kiến nhiều vụ thao túng thị trường chứng khoán. Qua đó, những cổ phiếu liên quan đến các cá nhân này đã cho cổ đông “đi tàu lượn” khi giá lao đầu giảm mạnh sau chuỗi tăng điểm liên tiếp.
Cùng Vietstock điểm lại 10 cổ phiếu (có khối lượng giao dịch bình quân trên 10,000 cp/phiên) có thị giá giảm mạnh nhất năm Nhâm Dần 2022.
Với việc là một cổ phiếu thuộc “họ FLC”, cổ phiếu ART đã lao dốc trong phần lớn thời gian của năm Nhâm Dần 2022 sau khi ông Trịnh Văn Quyết bị bắt giữ vì thao túng thị trường chứng khoán. Không chỉ vậy, cổ phiếu này còn bị hạn chế giao dịch kể từ ngày 12/10/2022.
Sau thời gian bật tăng mạnh mẽ sau khi tham gia vào hệ sinh thái Louis Holding, giá cổ phiếu LDP đã nhanh chóng lao dốc và giảm gần 86% chỉ sau một năm Âm Lịch.
Cổ phiếu IBC đã giảm trong 2 tháng cuối cùng của năm 2022, qua đó trở thành cổ phiếu giảm mạnh thứ 3 trong năm Nhâm Dần với mức giảm gần 85%.
Dưới áp lực của thị trường, nhiều lãnh đạo của HPX và người có liên quan đã bị buộc phải bán giải chấp, tạo nên làn sóng bán tháo ở cổ phiếu này. Hệ quả, giá cổ phiếu HPX đã giảm hơn 84% sau năm Nhâm Dần 2022.
Lao dốc kể từ đầu năm, giá cổ phiếu DVG đã giảm hơn 84% sau năm Nhâm Dần 2022. Kết phiên cuối năm, giá cổ phiếu DVG dừng lại ở mức 2,900 đồng/cp.
Tương tự ART, cổ phiếu KLF cũng lao dốc trong năm Nhâm Dần dưới áp lực chung của thị trường lên nhóm cổ phiếu “họ FLC”. Kết phiên cuối năm, thị giá cổ phiếu KLF chỉ còn 900 đồng/cp.
Từng giữ vị trí là cổ phiếu có thị giá cao nhất thị trường giai đoạn đầu năm 2022, giá cổ phiếu L14 đã nhanh chóng lao dốc và chỉ còn 56,600 đồng/cp vào cuối phiên cuối năm Nhâm Dần 2022.
Giá cổ phiếu NVL đã giảm mạnh từ tháng 11/2022. Chỉ sau gần 3 tháng, giá cổ phiếu NVL đã giảm hơn 82%, chỉ còn 14,050 đồng/cp.
Cùng với nhóm Louis Holding, giá cổ phiếu VKC đã tăng mạnh trong giai đoạn đầu năm Nhâm Dần 2022. Tuy nhiên, với việc ông Đỗ Thành Nhân bị khởi tố về tội thao túng thị trường chứng khoán, giá cổ phiếu này đã lao dốc hơn 82% suốt một năm qua và chỉ còn 1,600 đồng/cp tại phiên cuối cùng năm.
Tương tự như các cổ phiếu gia nhập hệ sinh thái Louis Holding khác, giá cổ phiếu AGM từng có thời gian tăng bứt phá nhưng sau đó lại là chuỗi giảm điểm liên tiếp. Tính cả năm Nhâm Dần 2022, giá cổ phiếu AGM đã giảm hơn 82%, còn 6,830 đồng/cp.
Hà Lễ
FILI