Với bối cảnh lãi suất tăng và lo ngại về suy thoái kinh tế bùng nổ, mọi sự chú ý đang đổ dồn về bậc thầy đầu tư Warren Buffett - người vẫn liên tục thu về khoản lợi nhuận khổng lồ.
Khi năm 2022 sắp kết thúc, nhiều nhà đầu tư đã học được một bài học đắt giá rằng không phải lúc nào đầu tư cũng có lãi.
Theo Yahoo Finance, chỉ số Dow Jones đã giảm 10% kể từ đầu năm đến nay, còn S&P 500 giảm 20%, trong khi Nasdaq giảm 33%. Và trong năm 2023, chính sách thắt chặt tài chính của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ còn tiếp diễn và mang lại nhiều thách thức cho nhà đầu tư.
Trong bối cảnh khó khăn này, mọi sự chú ý có lẽ đang đổ dồn về bậc thầy đầu tư Warren Buffett - người vẫn đang kiếm được những khoản lợi nhuận khổng lồ qua các chu kỳ kinh tế, bao gồm cả thời kỳ lãi suất tăng cao. Từ năm 1965 đến năm 2021, công ty của vị tỷ phú này là Berkshire Hathaway trung bình kiếm được mức lợi nhuận là 20,1% - vượt xa mức tăng 10,5%/năm của S&P 500 trong cùng khoảng thời gian.
Và dưới đây là 3 cổ phiếu mà Warren Buffett nắm giữ nhiều nhất trong năm 2022.
Warren Buffet vẫn thắng lớn trong thời điểm thị trường lao dốc. Ảnh: Business Insider.
Apple
Ai cũng biết khoản chi 1.600 USD cho một chiếc iPhone 14 Pro Max không phải là rẻ, tuy nhiên, hàng trăm triệu người tiêu dùng vẫn sẵn sàng mua những sản phẩm mới của Apple.
Theo đó, trong khi các đối thủ cạnh tranh cung cấp nhiều thiết bị smartphone rẻ hơn thì Apple vẫn chỉ phát triển sản phẩm trong phân khúc cao cấp, và hàng triệu người dùng vẫn luôn lựa chọn thương hiệu này. Hệ sinh thái với sản phẩm có giá thành cao trong khi chi phí sản xuất thấp đã giúp Apple kiếm lợi nhuận vượt trội.
Đặc biệt hơn, điều này cũng có nghĩa là khi lạm phát tăng đột biến, Apple có thể đẩy chi phí gia tăng sang cho người tiêu dùng mà không phải lo lắng quá nhiều về việc giảm doanh số bán hàng vì giá sản phẩm vốn đã cao.
Hiện tại, Apple là cổ phiếu niêm yết mà bậc thầy đầu tư này nắm giữ nhiều nhất, chiếm khoảng 38% danh mục đầu tư của Berkshire Hathaway theo giá trị thị trường. Và việc giá cổ phiếu Apple tăng mạnh trong 5 năm qua - với mức tăng hơn 200% - đã chứng minh rằng quyết định của Warrent Buffet không hề sai. Ngoài ra, gã khổng lồ công nghệ này hiện trả cổ tức là 0,7%.
Bank of America (BoA)
Cổ phiếu của Bank of America là khoản nắm giữ lớn thứ hai của tỷ phú Warren Buffett, chiếm 10,4% danh mục đầu tư.
Theo nhiều chuyên gia, cổ phiếu của ngân hàng này được các nhà đầu tư chú ý bởi một lý do rất đơn giản, đó là trong khi nhiều lĩnh vực khác sợ lãi suất tăng thì các ngân hàng lại trông chờ vào điều đó. Các ngân hàng cho vay tiền với lãi suất cao hơn mức họ đi vay và bỏ túi phần chênh lệch. Do đó, lãi suất tăng đồng nghĩa với việc số tiền chênh lệch họ kiếm được sẽ tăng lên.
Ngoài ra, BoA trong những năm gần đây cũng liên tục tăng tỷ lệ cổ tức trả cho các cổ đông. Sau khi tăng cổ tức lên mức 17%/năm vào tháng 7/2021, đến tháng 7/2022, BoA tiếp tục tăng cổ tức hàng quý thêm 5%, lên 22 cent/cổ phiếu. Với giá cổ phiếu hiện tại, ngân hàng đưa ra mức lợi suất hàng năm là 2,7%.
Chevron
Năm 2022 là một năm tồi tệ đối với thị trường chứng khoán nói chung nhưng không phải mọi công ty đều rơi vào tình trạng ảm đạm. Ví dụ như các nhà sản xuất dầu mỏ tiếp tục hốt bạc và các công ty này hiện có xu hướng hoạt động tốt trong thời kỳ lạm phát cao.
Đương nhiên Warren Buffett sẽ không bỏ lỡ cơ hội này. Một trong những quyết định gây chú ý của ông trong năm 2022 là đầu tư vào Chevron. Tính đến thời điểm hiện tại, công ty này là khoản đầu tư lớn thứ ba tại Berkshire với tỷ lệ 9,1%.
Trong quý III/2022, Chevron đã ghi nhận lợi nhuận đạt 11,2 tỷ USD - tăng 84% so với cùng kỳ năm ngoái. Doanh số bán hàng và doanh thu các hoạt động khác cũng đạt tổng cộng 64 tỷ USD trong quý này, tăng 49% so với năm trước.
Vào tháng 1/2022, hội đồng quản trị của Chevron cũng thông qua việc tăng tỷ lệ cổ tức hàng quý lên mức 1,42 USD/cổ phiếu, giúp giá cổ phiếu công ty này tăng mạnh. Chỉ cần tính riêng năm 2022, cổ phiếu Chevron đã tăng 44%.
Hằng Nga
ZING.VN