Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) vừa có quyết định đưa cổ phiếu của CTCP Tập đoàn Đại Dương (HOSE: OGC) từ diện kiểm soát sang hạn chế giao dịch kể từ ngày 09/06/2022.
Theo đó, cổ phiếu OGC chỉ được giao dịch phiên chiều của ngày giao dịch theo phương thức khớp lệnh tập trung và thỏa thuận.
Lý do là OGC chậm nộp báo cáo tài chính năm 2021 đã được kiểm toán quá 45 ngày so với thời hạn quy định, thuộc trường hợp chứng khoán bị hạn chế giao dịch theo quy định.
Đồng thời, HOSE giữ nguyên diện kiểm soát với OGC do báo cáo tài chính kiểm toán năm 2019 và 2020 có ý kiến kiểm toán ngoại trừ.
OGC hiện đang được giao dịch quanh mức 12,000 đồng/cp (kết phiên 02/06), giảm 37% so với đỉnh đầu tháng 4/2022.
Hàn Đông
FILI