Từ ngày 12/10, HNX chuyển cổ phiếu của CTCP Chứng khoán BOS (HNX: ART) sang diện bị hạn chế giao dịch. Theo đó, mã này chỉ được giao dịch vào phiên thứ Sáu hàng tuần.
Lý do cổ phiếu ART bị chuyển sang diện hạn chế giao dịch là vì Công ty chậm nộp BCTC bán niên 2022 quá 45 ngày so với thời hạn quy định.
Đến ngày 25/10, Chứng khoán BOS mới công bố thông tin về việc bị hạn chế giao dịch, đồng thời giải trình khắc phục tình trạng chứng khoán bị hạn chế giao dịch.
Theo đó, Công ty đã hoàn thiện dự thảo BCTC bán niên 2022 và cố gắng tìm kiếm đơn vị để kiểm toán báo cáo. Tuy nhiên, đến nay, chưa đơn vị nào chấp nhận kiểm toán báo cáo cho Công ty. Vì vậy, Công ty chưa thể phát hành BCTC bán niên 2022 đã được soát xét theo đúng thời hạn quy định.
Chứng khoán BOS cho biết HĐQT Công ty vẫn đang nỗ lực tìm kiếm đơn vị kiểm toán phù hợp theo quy định. Ngay sau khi tìm được đơn vị kiểm toán phù hợp, Công ty sẽ phát hành BCTC bán niên 2022 đã soát xét và nộp cho cơ quan quản lý trong thời gian sớm nhất.
Đông Tư
FILI