Cùng Vietstock điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý trong nước và quốc tế diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Khởi tố ông Tề Trí Dũng vụ bán rẻ đất nền tại dự án An Phú Tây. Thanh tra TP HCM kết luận Công ty TNHH MTV phát triển công nghiệp Tân Thuận (IPC) chuyển nhượng đất nền tại dự án An Phú Tây cho một số cá nhân không qua đấu giá, bán với giá chưa phù hợp. >>>
* Cổ phiếu nhiên liệu, chất đốt tăng mạnh thanh khoản. Thanh khoản thị trường cải thiện, trong đó có nhóm nhiên liệu, chất đốt hút tiền mạnh. >>>
* Tự doanh 06/06: Bán ròng mạnh BSR. Phiên 06/06, tự doanh công ty chứng khoán (CTCK) bán ròng nhẹ 34 tỷ đồng. BSR dẫn đầu nhóm bán ròng với giá trị bán ròng tới 58.5 tỷ đồng. Xếp sau là PVS và PVT. Dẫn đầu nhóm mua ròng là MWG, FPT, PNJ. Cổ phiếu ngân hàng gồm ACB, TCB, MBB, VPB, TPB, VIB tiếp tục được mua mạnh. >>>
* Một cá nhân trở thành cổ đông lớn tại YEG sau khi gom thêm hơn 500,000 cp. Tại CTCP Tập đoàn Yeah1 (HOSE: YEG), ông Nguyễn Hữu Thanh vừa mua 508,900 cp và trở thành cổ đông lớn. >>>
* Thống đốc: Nợ xấu bất động sản 37.000 tỉ, thanh kiểm tra các hồ sơ tín dụng. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng cho rằng, đầu tư kinh doanh bất động sản là lĩnh vực rủi ro với hoạt động ngân hàng. Vì vậy, một trong số các giải pháp là phải tăng cường thanh tra, tập trung vào các hồ sơ tín dụng lĩnh vực bất động sản của tổ chức tín dụng. >>>
* Finhay mua lại Chứng khoán Vina. CTCP Chứng khoán Vina (Vina Securities) đã về tay Finhay.  >>>
* Mirae Asset: VN-Index có thể trở lại vùng 1,300-1,530 điểm trong năm nay. Theo báo cáo chiến lược tháng 6/2022, Công ty chứng khoán (CTCK) Mirae Asset Việt Nam cho rằng thị trường chứng khoán đang có mức định giá hấp dẫn sau đợt điều chỉnh nhưng CTCK này vẫn hạ dự phóng đối với chỉ số nhằm phản ánh áp lực lạm phát. >>>
* SSI Research: Thị trường chứng khoán chưa có động lực tăng trưởng mạnh. Trong báo cáo chiến lược thị trường tháng 6/2022, SSI Research nhận định chưa nhìn thấy động lực cho thị trường chứng khoán đi lên mạnh mẽ trong giai đoạn hiện nay. Tuy nhiên, đơn vị này cho rằng các ngành hồi phục sau đại dịch và không bị ảnh hưởng nhiều bởi lạm phát tăng cao sẽ có nhiều cơ hội tăng trưởng. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Đua nhau thoái vốn. Thống kê các giao dịch nội bộ trong tuần giao dịch 30/05-03/06/2022 cho thấy các giao dịch lớn ít xuất hiện trong tuần qua, tuy nhiên giao dịch liên quan đến Chủ tịch HĐQT tại một số doanh nghiệp lại tương đối đáng chú ý. >>>
* Bộ Tài chính lên tiếng việc 'xác định giá đúng' trong thu thuế chuyển nhượng BĐS. Bộ Tài chính vừa lên tiếng trước việc thu thuế chuyển nhượng bất động sản (BĐS) thời gian qua được nhiều cơ quan báo chí phản ánh nảy sinh nhiều vấn đề bất cập như: lúng túng với việc “xác định giá đúng”, thất thu thuế chuyển nhượng BĐS… >>>
* Có nên đầu tư vào PNJ, KDH và DCM?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị mua PNJ do sức mua mặt hàng trang sức phục hồi cùng triển vọng gia tăng thị phần, mua KDH do sắp có các dự án mở bán, mua DMC vì có nhiều triển vọng trong dài hạn. >>>
* Lệnh cấm vận dầu Nga của EU: Chiến lược đầy rủi ro nhưng lợi ích có xứng đáng?. Sự trừng phạt này được cho là sẽ đặt ra thách thức mới cho ngân sách và nền kinh tế Nga, nhưng cũng gây ra những tổn thất không hề nhỏ đối với chính châu Âu, thậm chí cả thế giới... >>>
* Bộ Tài chính: Chứng khoán bị lũng đoạn do nhà đầu tư, doanh nghiệp. Bộ Tài chính nêu ra một loạt tồn tại, hạn chế trên thị trường chứng khoán, trái phiếu, nhưng lại không nhắc tới trách nhiệm của cơ quan quản lý. >>>
* Chính sách tiền tệ giữa làn sương mù lạm phát và suy thoái toàn cầu. “Tăng lãi suất sẽ không giải quyết được vấn đề lạm phát, nó sẽ không giúp tạo ra nhiều lương thực hơn” - Joseph Stiglitz trả lời phỏng vấn Bloomberg tại Diễn đàn Kinh tế thế giới ở Davos (Thụy Sĩ) hồi tháng 5-2022. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Góc nhìn 07/06: Áp lực phân phối gia tăng?
* FBC sắp trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 65%
* Anh trai của Phó Tổng Giám đốc HPG đăng ký mua 300,000 cp
* ROS vẫn chưa tìm được đơn vị kiểm toán BCTC năm 2021
* TID đặt mục tiêu doanh thu 2022 tăng 22%
* GIL đặt kế hoạch lợi nhuận 2022 đi lùi, dự kiến huy động 100 tỷ qua trái phiếu
* Chủ tịch SHS mua thành công 6 triệu cp chưa phân phối hết
* ADG đặt mục tiêu lãi sau thuế 2022 tăng 46%
* VEA đặt mục tiêu lãi ròng gần 5,000 tỷ đồng
* FTSE ETF mua bán ra sao sau kết quả đảo danh mục quý 2?
* BLW thoát diện hạn chế giao dịch
* Bàn chuyện dòng tiền cùng các chuyên gia để xác định cơ hội giao dịch
* Cổ phiếu dầu khí bay cao khi giá dầu neo ở mức đỉnh 14 năm
* Viet Capital Bank được NHNN chấp thuận tăng vốn điều lệ lên 5,289 tỷ đồng
* KTC đặt mục tiêu lãi trước thuế 2022 tăng gần 70%
* Trái phiếu doanh nghiệp: Rà soát, chấn chỉnh toàn diện để thị trường phát triển bền vững
* MWG chia cổ tức 2021 bằng cổ phiếu tỷ lệ 1:1
* BCM dự chi 79 tỷ đồng mua lại lô trái phiếu trước hạn
* ASG đặt kế hoạch lãi sau thuế 2022 gấp 3.7 lần
* Cổ phần hóa và thoái vốn doanh nghiệp nhà nước: Vẫn nghẽn
* Chủ tịch G36 đăng ký mua 5 triệu cp
* Hơn 9 tỷ USD trái phiếu bất động sản được đảm bảo bằng gì?
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Đề nghị tăng giá trứng gà, vịt trong diện bình ổn
* 3 lý do giúp giá dầu duy trì ở mức cao
* Thu 16.000 tỷ đồng thuế TNCN từ chuyển nhượng bất động sản
* Xuất khẩu thủy sản của Việt Nam sang Trung Quốc năm nay sẽ tăng trưởng
* Đề xuất thống nhất một mức thuế xuất khẩu 5% đối với mặt hàng phân bón
* Giảm phiên đầu tuần, giá vàng SJC lùi về ngưỡng 69,5 triệu đồng
* Gói hỗ trợ 347 ngàn tỷ: Đã giải ngân được 22 ngàn tỷ thuộc tất cả các hoạt động khác nhau
* Để giảm bớt mức biến động của giá xăng dầu trong nước: Cần thay đổi cách định giá
* Vì sao giá dầu khó quay đầu giảm?
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Nguy cơ thổi giá, bỏ cọc sau những phiên đấu giá đất ven đô cao ngất
* Chính phủ trình Quốc hội dự án đường Vành đai 3 TP HCM và Vành đai 4 vùng thủ đô Hà Nội
* Sửa Luật Đất đai phải phù hợp, nhất thể với các bộ luật liên quan
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Mỹ cân nhắc gỡ bỏ một phần thuế quan với hàng hóa Trung Quốc
* Những báo động đỏ của nền kinh tế Mỹ
Hàn Đông
FILI