Các cây nến xanh liên tục xuất hiện trong các phiên gần đây cho thấy tâm lý nhà đầu tư trong ngắn hạn đang khá lạc quan.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 27/01/2023, VN-Index tiếp tục tăng điểm và hình thành mẫu hình Rising Window cho thấy tâm lý tích cực đang áp đảo.
Chỉ số vẫn đang bám vào đường Upper Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén nên khả năng tăng trưởng vẫn còn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
HNX-Index hình thành mẫu hình nến White Marubozu với khối lượng ở mức khá chứng tỏ khả năng tăng trưởng vẫn còn khi mà chỉ số đã hoàn toàn phá vỡ đỉnh cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 215-220 điểm).
Tuy nhiên, chỉ báo Stochastic Oscillator đã tiến vào vùng quá mua (Overbought) nên rủi ro điều chỉnh trong các phiên tới có thể sẽ tăng lên nếu tín hiệu bán xuất hiện trở lại.

LCG - CTCP Lizen
Trong phiên giao dịch ngày 27/01/2023, LCG hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý tích cực của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch đạt gần mức trung bình 20 ngày gần nhất chỉ trong phiên sáng chứng tỏ dòng tiền đang trở lại mạnh mẽ.
Mục tiêu giá (target price) của cổ phiếu trong thời gian tới là vùng 11,800-12,500 (tương đương đỉnh cũ tháng 09/2022 và Fibonacci Retracement 38.2%).

MSN - CTCP Tập đoàn Masan
Trong phiên giao dịch ngày 27/01/2023, MSN hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy bên mua đang chiếm ưu thế.
Điểm giao cắt vàng (golden cross) đã xuất hiện giữa SMA 50 ngày và SMA 100 chứng tỏ xu hướng tăng trung hạn đang được củng cố.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI