Sắp tới sẽ là mua công bố báo cáo tài chính quý 4, qua đó hé lộ kết quả cả năm 2022. Trong chương trình Gõ cửa tháng mới được Chứng khoán SSI, các chuyên gia của công ty đã có những chia sẻ về chiến lược đầu tư trong ngắn và dài hạn, nhất là trong mùa báo cáo tài chính sắp tới.
Những lưu ý khi đọc báo cáo tài chính
Theo bà Hoàng Việt Phương - Giám đốc SSI Research, đây là cơ hội để nhà đầu tư đánh giá tình hình kinh doanh của các doanh nghiệp cũng như dự đoán triển vọng năm 2023. Mặt khác, vận động của giá cổ phiếu thường xuất phát từ xu hướng lợi nhuận của doanh nghiệp. Bởi vậy đây cũng là thời điểm nhà đầu tư sàng lọc được những cơ hội đầu tư cả trong ngắn và trung hạn.
Trong phần chia sẻ, Giám đốc SSI Research “mách nước” một số điểm đáng chú ý khi đọc báo cáo tài chính của doanh nghiệp trên quan điểm đây là một bức tranh khá đầy đủ để nhà đầu tư hiểu về sức khỏe tài chính, tình hình kinh doanh và dòng tiền của doanh nghiệp.
Việc nhà đầu tư nắm rõ được ngành nghề giúp xác định doanh nghiệp đang ở chu kỳ kinh doanh nào để từ đó xác định tiêu chí quan trọng để phân tích hiệu quả số liệu tài chính. Lấy ví dụ, khoản mục “Người mua trả tiền trước” với doanh nghiệp bất động sản có thể giúp nhà đầu tư đánh giá triển vọng doanh thu của công ty.
Mặt khác, dữ liệu lịch sử từ báo cáo tài chính giúp nhà đầu tư nâng cao tính chính xác trong việc đưa ra kết luận, thay vì chỉ nghiên cứu báo cáo vào mỗi một thời điểm. Chẳng hạn, khi doanh nghiệp liên tục tăng trưởng cho đến quý 3/2022 nhưng giảm tốc từ quý 4/2022, hoặc thậm chí báo lỗ là dấu hiệu cho thấy cho kỳ kinh doanh đang chậm lại hoặc có thể đảo chiều.
Hay khi doanh nghiệp báo lợi nhuận đột biến, nhà đầu tư có thể kiểm tra lợi nhuận này đến từ hoạt động kinh doanh cốt lõi hay thu nhập bất thường, từ đó phản ánh chất lượng lợi nhuận doanh nghiệp. Việc doanh nghiệp báo lãi nhưng dòng tiền liên tục âm cũng sẽ là một chỉ báo cần thận trọng dành cho nhà đầu tư.
Ba yếu tố kỳ vọng cho chứng khoán Việt Nam năm 2023
Theo bà Hoàng Việt Phương, năm 2023, chứng khoán sẽ khởi sắc hơn năm ngoái – một năm ghi nhận mức giảm sâu thứ hai trong lịch sử hoạt động của chứng khoán Việt Nam khi VN-Index mất gần 33%.
Phân tích kỹ hơn, bà Hoàng Việt Phương chỉ ra ba yếu tố kỳ vọng cho chứng khoán Việt Nam năm nay đó là đầu tư công, Trung Quốc mở cửa và dòng tiền ngoại.
Thứ nhất, liên quan đến câu chuyện đầu tư công, năm 2022 ghi nhận tỷ lệ giải ngân thấp nên kỳ vọng thời gian tới hoạt động này được đẩy mạnh hơn và chính phủ có nhiều biện pháp để thúc đẩy doanh nghiệp tham gia vào đầu tư công.
Thứ hai là việc Trung Quốc mở cửa trở lại sau một thời gian dài đóng cửa vì đại dịch COVID-19. Tuy vậy, bà Phương đánh giá việc mở cửa không phải “một sớm một chiều” mà mất thời gian để có thể hồi phục. Ngành dịch vụ được kỳ vọng nhất khi khách du lịch Trung Quốc quay trở lại Việt Nam.
Yếu tố thứ ba liên quan đến dòng tiền của nhà đầu tư nước ngoài khi nhóm này quay trở lại và mua ròng mạnh hơn trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Khối ngoại đang giải ngân ở vùng định giá thấp, gần như thấp nhất trong lịch sử. Mức định giá đã thu hút dòng tiền ngoại và đây chính là yếu tố nâng đỡ thị trường trong điều kiện thanh khoản thấp như hiện nay.
Yến Chi
FILI