VCBS cho rằng trong kịch bản tích cực, đà giảm của VN-Index sẽ chững lại quanh vùng điểm 1,010–1,020 để tái tích lũy trở lại. Tuy nhiên, nếu lực bán tiếp tục duy trì thì kịch bản xấu hơn VN-Index lùi sát về hỗ trợ 980-1,000 điểm vẫn cần được tính đến.
Rung lắc quanh 1,030 -1,035 điểm
CTCK Agribank (Agriseco): Trong kịch bản tích cực, chỉ số có thể tiếp tục đà tăng theo quan tính song rung lắc có thể xảy ra khi chỉ số tiệm cận ngưỡng cản MA20 quanh vùng giá 1,030-1,035 điểm. Ở kịch bản kém khả quan nếu áp lực bán gia tăng, rủi ro thị trường điều chỉnh về quanh vùng giá 980-1,000 điểm có thể xảy ra. Nhà đầu tư nên thận trọng quan sát diễn biến thị trường và có thể cơ cấu tăng tỷ trọng tiền mặt tại các nhịp Index hồi phục.
Điều chỉnh
CTCK Sài Gòn-Hà Nội (SHS): Thị trường điều chỉnh hiện tại chưa làm thay đổi trạng thái vận động là giai đoạn điều chỉnh trong sóng hồi, nhưng biên độ điều chỉnh mạnh sẽ làm đợt hồi phục tiếp theo ít tin cậy hơn. Thị trường vẫn trong khu vực điều chỉnh của sóng hồi (chưa xác nhận uptrend). Do đó với góc nhìn ngắn hạn, SHS cho rằng nhà đầu tư ngắn hạn có thể tận dụng đợt điều chỉnh đang diễn ra để tham gia vào thị trường.
Áp lực điều chỉnh trở lại
CTCK KB Việt Nam (KBSV): VN-Index giảm điểm giằng co trong phiên trước khi hồi phục và lấy lại phần lớn thành quả đã mất trong phiên 21/12. Việc một lần nữa bảo vệ thành công ngưỡng hỗ trợ sâu quanh 1,00x đã giúp cho trạng thái thị trường trở nên bớt tiêu cực hơn. Mặc dù vậy, chỉ số nhiều khả năng sẽ sớm gặp phải áp lực điều chỉnh trở lại quanh ngưỡng kháng cự đáng lưu ý 1,04x.
Chững lại quanh vùng 1,010-1,020 điểm
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (VCBS): Trong kịch bản tích cực, đà giảm của VN-Index sẽ chững lại quanh vùng điểm 1,010–1,020 để tái tích lũy trở lại. Tuy nhiên nếu lực bán tiếp tục duy trì thì kịch bản xấu hơn VN-Index lùi sát về hỗ trợ 980-1,000 điểm vẫn cần được tính đến.
Tăng giảm trong vùng 1,010-1,030 điểm
CTCK Tân Việt (TVSI): Trạng thái của VN-Index vẫn là giảm điểm trong ngắn hạn. TVSI tiếp tục duy trì quan điểm nhịp giảm điều chỉnh này vẫn chủ yếu là mang tính rũ bỏ khi thị trường đã có 2 tuần đi ngang và chưa thể đạt trạng thái cân bằng trong ngắn hạn. Trong phiên giao dịch ngày mai (22/12), chỉ số khả năng cao vẫn sẽ duy trì trạng thái như hiện tại, tăng giảm trong vùng 1,010-1,030 điểm.
Kiểm định vùng 1,000-1,010 điểm
CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asset): VN-Index giảm điểm nhẹ trong phiên 21/12 và có xu hướng kiểm định vùng hỗ trợ cứng sắp đến là 1,000-1,010 điểm.
Tích lũy
CTCK Yuanta Việt Nam: Thị trường có thể sẽ tiếp tục đi ngang và chỉ số VN-Index vẫn có thể giao dịch trên đường trung bình 50 phiên trong phiên kế tiếp. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên thị trường có thể sẽ tiếp tục đi ngang với biên độ hẹp và dòng tiền ngắn hạn có thể tiếp tục suy yếu.
Vùng hỗ trợ gần nhất của chỉ số VN-Index là 990 điểm và kịch tiêu cực hơn là chỉ số VN-Index có thể giảm về vùng hỗ trợ kế tiếp là 945 điểm. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm và chuyển sang trạng thái bi quan với xu hướng hiện tại.
Mốc hỗ trợ tâm lý 1,000 điểm
CTCK Tiên Phong (TPS): VN-Index tiếp tục giảm điểm sau khi rơi khỏi mức hỗ trợ 1,030 điểm và đường SMA 20 ngày. Kết quả này cho thấy chỉ số đang lùi dần về mốc hỗ trợ tâm lý 1,000 điểm. Hiện tại, đây là hỗ trợ quan trọng trong xu hướng của thị trường vì nếu đánh mất ngưỡng này, chỉ số sẽ có khả năng lùi về các mức sâu khác.
Ngoài ra, việc chỉ báo MACD duy trì đà giảm sau khi cho tín hiệu bán trước đó và chỉ Relative Strength Index (RSI) biến động dưới mốc 50 cho thấy áp lực điều chỉnh là vẫn còn.
Thế Mạnh
FILI