Ngày 04/10, tỷ phú Ray Dalio, 73 tuổi, từ chức với tư cách là giám đốc đầu tư tại Bridgewater Associates, một trong những quỹ đầu cơ thành công và lớn nhất thế giới. Ông vẫn sẽ ở lại công ty với vai trò cố vấn, một vai trò mà ông đã công khai trong nhiều năm với tư cách là tác giả của một số cuốn sách giáo dục về nghề nghiệp và đầu tư.
Trong khoảng thời gian làm việc tại công ty do chính ông sáng lập, Dalio rút ra được 4 bí quyết mà ông đã áp dụng trong suốt sự nghiệp kéo dài 5 thập kỷ của mình.
Giữ tư duy cởi mở hoàn toàn
Trong cuốn sách bán chạy nhất năm 2017 của ông, Principles: Life & Work, ông Dalio viết: “Để thành công trong công việc, bạn cần phải giỏi trong việc đưa ra quyết định và điều đó đòi hỏi bạn phải có một tư duy cởi mở hoàn toàn”. Tư duy cởi mở hoàn toàn là khả năng phân tích các quan điểm khác nhau mà không để cái tôi của bạn cản đường.
Trước khi đưa ra quyết định, bạn nên cho phép bản thân có thể sai, ông viết. Trên thực tế, ông Dalio luôn tìm những người có thể không đồng tình với ông để có thể tìm hiểu lý do của họ. Chỉ sau khi xem xét tất cả quan điểm và thông tin liên quan, ông ấy mới đưa ra quyết định.
Ông cho biết: “Bạn càng cởi mở thì khả năng bạn khiến bản thân thất vọng xảy ra càng ít, và càng có nhiều khả năng người khác sẽ đưa ra phản hồi trung thực cho bạn”.
Làm việc môi trường nhiều nhân tài
Vị tỷ phú 73 tuổi cho rằng nơi làm việc khiến con người thoả mãn nhất là trong môi trường có nhiều nhân tài, ở đó những ý tưởng tốt nhất sẽ chiến thắng bất kể là của ai.
“Bạn sẽ có được mối quan hệ ý nghĩa nhất khi bạn và người khác có thể nói chuyện cởi mở với nhau về những thứ quan trọng, cùng nhau học hỏi và hiểu được sự cần thiết phải khiến nhau có trách nhiệm để trở nên xuất sắc nhất có thể”, ông Dalio viết.
Để môi trường này có hiệu quả, những bất đồng nội bộ cần phải mang tính xây dựng và tôn trọng. Bạn không nên thiếu trung thực hoặc nói xấu đồng nghiệp của mình.
Tỷ phú Dalio cho rằng mọi người làm việc trong môi trường này phải giữ được bình tĩnh và tôn trọng các quá trình. Không bao giờ được khó chịu nếu tập thể không chọn quyết định mà cá nhân bạn mong muốn.
Đề phòng những kẻ nhanh mồm nhanh miệng
Theo ông Dalio, kẻ nhanh mồm nhanh miệng là người ăn nói rõ ràng và quả quyết mọi thứ nhanh hơn, khiến họ không bị đánh giá. Đây là cách để họ né sự kiểm tra hoặc phản đối của người khác đối với kế hoạch của họ.
Ông Dalio cho rằng đừng để bản thân bạn bị đe doạ bởi những người này. Bạn phải có trách nhiệm đẻe bản thân bạn hiểu được mọi thứ, thay vì giả vờ rằng bạn hiểu những gì một người nhanh mồm nhanh miệng nói ra.
“Nếu bạn cảm thấy áp lực, hãy nói gì đó như: ‘Xin lỗi vì sự kém cỏi của mình, nhưng tôi cần bạn chậm lại để tôi có thể hiểu được những gì bạn nói’. Sau đó, hãy hỏi tất cả câu hỏi của bạn”, tỷ phú Dalio viết.
Học hỏi từ những sai lầm
“Ai cũng mắc sai lầm. Sự khác biệt chính là những người thành công học hỏi từ chính bản thân họ, còn những người không thành công thì không”, Dalio viết.
“Những sai lầm đau đớn của tôi khiến tôi chuyển từ tư duy ‘Tôi biết mình đúng’ sang ‘Làm sao tôi biết mình đúng?’. Tư duy này cho tôi sự khiêm tốn cần thiết để cân bằng tính cách bạo dạn của mình”, ông Dalio chia sẻ.
Ngay cả khi khó khăn, điều quan trọng là bạn phải thúc đẩy bản thân mình luôn học hỏi. “Nếu bạn không thể chịu được sai lầm của mình, bạn sẽ không thể phát triển, bạn sẽ khiến bản thân và mọi xung quanh khốn khổ”.
Kim Dung (Theo CNBC)
FILI