
Các công ty chứng khoán (CTCK) đánh giá tâm lý tiêu cực đã quay trở lại thị trường, xu hướng giảm có thể sẽ tiếp tục kéo dài. Nhà đầu tư nên đứng ngoài quan sát và không sử dụng margin.
Tâm lý tiêu cực quay trở lại
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI dưới góc độ phân tích kỹ thuật đánh giá việc kết thúc phiên 10/11 ở vùng giá thấp sẽ tạo áp lực rất lớn cho phiên cuối tuần 11/11. TVSI cho rằng tâm lý tiêu cực đang tiếp tục quay trở lại và bao trùm khắp thị trường với rủi ro hiện vẫn ở mức cao cho nhà đầu tư ngắn hạn.
Về vùng 900 điểm
CTCK Vietcombank (VCBS): Về góc nhìn kỹ thuật, tại khung đồ thị ngày, 2 chỉ báo MACD và RSI đều hướng xuống phá đi cơ hội tạo phân kỳ dương 3 đoạn cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn đang rất tiêu cực và VN-Index chưa thể hình thành đáy trung hạn. Theo thang đo Fibonacci mở rộng, ngưỡng 1.0 tương ứng với vùng điểm 900 sẽ là mốc tiếp theo mà VN-Index có thể hướng đến.
VCBS khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục đứng ngoài quan sát thị trường đến khi lực cầu xuất hiện cho tín hiệu, chuyển biến tích cực hơn.
Xu hướng giảm giá kéo dài
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS nhận định xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn chưa thực sự tích cực khi giá đáy sau vẫn thấp hơn đáy trước, nhiều mã vẫn còn chịu áp lực bán tháo, giải chấp. VN-Index cũng chưa thoát khỏi xu hướng giảm giá kéo dài nối các đỉnh giá cao nhất tháng 08, 09 và 11/2022 cho đến nay. Xu hướng trung hạn vẫn trong vùng tê liệt kéo dài trước những diễn biến tiêu cực, áp lực giải chấp liên tiếp của các cổ đông lớn.
Chưa nên bắt đáy
CTCK MB (MBS): MBS về kỹ thuật cho rằng chỉ số VN-Index để mất ngưỡng hỗ trợ ở mức đáy tháng 10 đang tạo tín hiệu xấu, kích hoạt áp lực cắt lỗ khiến thanh khoản tăng lên. Nhà đầu tư sau nhiều lần bắt đáy không thành công sẽ thận trọng, bên cạnh nguồn lực cạn kiệt thì tâm lý cũng sẽ chuyển sang phòng thủ. Do vậy, thanh khoản thị trường nhiều khả năng còn tiếp tục sụt giảm, với các phiên tăng thanh khoản thấp và các phiên giảm thanh khoản cao. Nhà đầu tư chưa nên bắt đáy, không dùng margin, có thể đứng ngoài thị trường quan sát.
Dao động trong vùng 930-960 điểm
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc cho rằng, trong kịch bản tiêu cực, VN-Index phiên 11/11 có thể kiểm tra vùng hỗ trợ gần 930-940 điểm, vùng hỗ trợ tiếp theo dự báo ở mức 910-920 điểm. Trong kịch bản tích cực, vùng kháng cự gần của VN-Index dự báo ở mức 950-960 điểm, vùng kháng cự tiếp theo dự báo ở mức 970-980 điểm.
Thượng Ngọc
FILI