SHS cho rằng, chỉ số VN-Index đang bắt đầu đi vào vùng quá mua trong ngắn hạn, nên nhà đầu tư cần hạn chế tâm lý mua đuổi, xem xét cơ cấu loại giảm các mã yếu kém hơn so với thị trường chung nếu có.
Quyết định mua vào ở giai đoạn này sẽ khó khăn hơn
CTCK Tân Việt (TVSI): Diễn biến phiên 15/08 cho thấy tâm lý và dòng tiền tiếp tục tích cực và những lo ngại về các phiên điều chỉnh không xảy ra. Chỉ số VN-Index đang trong hành trình tiến về vùng 1,315 điểm. Nhìn chung, số lượng cổ phiếu tiếp tục đi theo đà tăng của chỉ số đang ít đi và nhiều cổ phiếu đang đi ngang trong hai tuần qua.
TVSI bảo lưu quan điểm về đích tới của đợt hồi phục với VN-Index ở 1,315 điểm và giai đoạn hiện tại chỉ phù hợp với mục tiêu nắm giữ trạng thái nhằm tối ưu hóa lợi nhuận của đợt hồi phục. Các quyết định mua vào ở giai đoạn này sẽ khó khăn hơn bởi dư địa hồi phục theo góc nhìn của TVSI không còn nhiều.
Đối mặt với rủi ro điều chỉnh
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Sau nhịp mở gap tăng điểm đầu phiên 15/08, VN-Index diễn biến tăng điểm trồi sụt trong phiên trước khi mở rộng đà tăng hưng phấn đến cuối phiên. Lực cầu gia tăng về cuối phiên đã giúp cho chỉ số mở rộng đà hồi phục tích cực và tiếp tục hướng lên ngưỡng cản gần quanh 127x, tương ứng với đường MA100.
Mặc dù vậy, với xu hướng giảm điểm trong trung hạn vẫn đóng vai trò chủ đạo, VN-Index sẽ sớm phải đối mặt với rủi ro điều chỉnh nếu xuất hiện các phiên phân phối lớn hoặc tăng điểm nhưng đi kèm sự sụt giảm của khối lượng giao dịch.
Nhà đầu tư được khuyến nghị tránh các quyết định mua đuổi, linh hoạt bán trading khi chỉ số tăng chạm kháng cự và chỉ kê mua trở lại tại các vùng hỗ trợ.
Hướng tới vùng 1,285-1,290 điểm
CTCK Agribank (Agriseco): Quan sát đồ thị kỹ thuật, VN-Index có dấu hiệu bật tăng khỏi vùng đi ngang với thanh khoản gia tăng so với cuối tuần trước. Tín hiệu cũng đồng thuận trên biểu đồ ngày của đồ thị Ichimoku, khi chỉ số đã thoát khỏi vùng mây Kumo dày, cho thấy lực cầu mua chủ động đã chiếm ưu thế.
Vì vậy, Agriseco kỳ vọng VN-Index sẽ trở lại xu hướng tăng giá, hướng tới vùng 1,285-1,290 điểm trong các phiên tới.
Hạn chế tâm lý mua đuổi
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Xu hướng tăng điểm tiếp tục duy trì khi VN-Index vượt vùng 1,260 điểm, hướng đến vùng 1,285 điểm, vùng giá thấp của phiên giảm mạnh 13/06/2022. Kết phiên VN-Index ở mức 1,274.20 điểm, khối lượng giao dịch cải thiện so với phiên trước. Lực cầu luân chuyển gia tăng ở các nhóm mã với độ rộng tích cực.
Trong ngắn hạn, SHS kỳ vọng VN-Index tiếp tục hướng đến vùng kháng cự tiếp quanh 1,285 điểm. Thị trường phân hóa với lực cầu vẫn gia tăng vào các mã cơ bản tốt, duy trì tăng trưởng, kỳ vọng lạc quan…Trường hợp tích cực có lực cầu đột biến thì có thể vượt và hướng đến vùng giá 1,300 điểm.
Tuy nhiên, trong ngắn hạn chỉ số VN-Index đang bắt đầu đi vào vùng quá mua, nên nhà đầu tư cần hạn chế tâm lý mua đuổi, xem xét cơ cấu loại giảm các mã yếu kém hơn so với thị trường chung nếu có.
Trên góc nhìn dài hạn, thị trường vẫn đang hình thành vùng tích lũy trên nền định giá ở mức thấp so với trung bình nhiều năm, trong bối cảnh tăng trưởng nền kinh tế vẫn được duy trì. Nhà đầu tư có thể xem xét chọn lọc giải ngân, tích lũy đối với những cổ phiếu có triển vọng tăng trưởng trong quý 3/2022, đã có báo cáo quý 2/2022 duy trì kết quả kinh doanh tăng trưởng tốt và đang thu hút dòng tiền ngắn hạn gia tăng.
Nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ hút tiền trở lại
CTCK Đông Á (DAS): DAS nhận định nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ sau nhịp chốt lời vừa qua cũng đã có mức giá thu hút dòng tiền quay lại, thể hiện rõ nét trên nhóm cổ phiếu bất động sản, kết hợp với sự khởi sắc từ nhóm cổ phiếu bán lẻ và cổ phiếu công nghệ có nhịp tăng mới hình thành nên các cơ hội giao dịch ngắn hạn. 
Đối với danh mục trung dài hạn, các nhóm cổ phiếu cơ bản như ngân hàng, khu công nghiệp vẫn nằm trong danh sách nắm giữ và gia tăng tỷ trọng do những kỳ vọng kết quả kinh doanh 6 tháng cuối năm 2022 tiếp tục tăng trưởng trên cơ sở hưởng lợi từ chính sách vĩ mô.
Rủi ro điều chỉnh vẫn còn cao
CTCK Yuanta Việt Nam (YSVN): YSVN cho rằng thị trường có thể sẽ còn liên tục xuất hiện các nhịp điều chỉnh trong vùng kháng cự 1,260–1,285 điểm của chỉ số VN-Index trong phiên giao dịch 16/08. Đồng thời, rủi ro điều chỉnh vẫn ở mức cao khi chỉ số VN-Index chưa vượt hoàn toàn vùng kháng cự ngắn hạn 1,260–1,285 điểm cho nên các nhà đầu tư cần hạn chế mua mới hoặc chỉ nên mua với tỷ trọng thấp và tăng dần khi chỉ số VN-Index vượt được vùng kháng cự này.
Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn giảm nhẹ cho thấy tâm lý nhà đầu tư ngắn hạn thận trọng với diễn biến hiện tại.
Khang Di
FILI