VCSC dự báo nếu áp lực bán ra không mạnh, lực cầu có thể một lần nữa chiếm ưu thế từ vùng giá thấp, giúp VN-Index đảo chiều tăng về phía cuối ngày để kiểm định kháng cự MA20 tại 1,045 điểm một lần nữa. Vượt qua mốc này, đà hồi phục của chỉ số có thể kéo dài hơn trong tuần tới, hướng lên các kháng cự tiếp theo lần lượt tại 1,065 và 1,100 điểm.
Kiểm tra kháng cự 1,045
CTCK Bản Việt (VCSC): Dự báo trong phiên giao dịch 31/10 tới, thị trường sẽ có quán tính điều chỉnh giảm trong phiên sáng, thậm chí là đầu phiên chiều do áp lực chốt lãi. Theo đó, VN-Index có thể sẽ có nhịp giảm để kiểm định lực cầu giá thấp từ hỗ trợ MA5 đang nằm tại 1,010 - 1,015 điểm.
Nếu áp lực bán ra không mạnh, lực cầu có thể một lần nữa chiếm ưu thế từ vùng giá thấp, giúp VN-Index đảo chiều tăng về phía cuối ngày để kiểm định kháng cự MA20 tại 1,045 điểm một lần nữa. Vượt qua mốc này, đà hồi phục của chỉ số có thể kéo dài hơn trong tuần tới, hướng lên các kháng cự tiếp theo lần lượt tại 1,065 và 1,100 điểm.
Nhóm ngân hàng tạo mô hình đáy chữ W
CTCK Tân Việt (TVSI): Theo quan sát trong phiên cuối tuần 28/10 chỉ xuất hiện số ít các cổ phiếu tạo lập thành công mô hình đáy W chủ yếu nằm ở nhóm ngành ngân hàng trong khi đa số các cổ phiếu hiện vẫn chưa tạo được vùng đáy vững vàng.
Do đó, phiên giao dịch đầu tuần 31/10 tới thị trường nhiều khả năng chịu áp lực điều chỉnh nhẹ nhưng vẫn duy trì được sự phân hóa cân bằng. Quá trình tạo đáy của thị trường chung vẫn cần thêm nhiều thời gian và đà hồi phục tốt hiện chỉ đang xảy ra ở một phần nhỏ của thị trường đã tạo đáy thành công.
Lướt sóng cổ phiếu dẫn dắt đà hồi phục
CTCK Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (VCBS): VN-Index trải qua 1 tuần (24 - 28/10) hồi phục hồi nhẹ quanh vùng 1,000 và kết tuần tại 1,027.36 điểm. Về góc nhìn kỹ thuật, VN Index tiếp tục có những dấu hiệu kiểm tra lại ngưỡng 1,000 điểm. Tuy nhiên thị trường đã ghi nhận dấu hiệu tích cực khi đóng nến tuần vẫn tạo 1 cây nến rút chân, thể hiện mức hỗ trợ này vẫn chưa bị phá vỡ. Cũng không loại trừ khả năng đây chỉ là những phản ứng kỹ thuật thông thường trong xu hướng giảm lớn của thị trường.
Vì vậy, nhà đầu tư tạm thời chỉ nên giao dịch ngắn hạn và giải ngân một phần cho mục tiêu lướt sóng ngắn hạn ở các cổ phiếu dẫn dắt xu hướng hồi phục, trong đó đáng chú ý nhất là nhóm ngân hàng.
Cần tích lũy trước khi có xu hướng rõ ràng
CTCK Asean (Aseansc): Thị trường phiên cuối tuần 28/10 ghi nhận một phiên giảm điểm nhẹ chủ yếu do áp lực chốt lời T+, trong bối cảnh số mã tăng giá chiếm ưu thế, thanh khoản tăng nhẹ và ở mức trung bình 20 phiên. Điều này cho thấy bên mua và bên bán đang khá giằng co, và đà tăng tạm thời chững lại. Do đó, khả năng thị trường sẽ cần phải tích lũy thêm trước khi có xu hướng rõ ràng hơn.
Dự báo trong phiên giao dịch 31/10 tới, sự giằng co có thể sẽ diễn ra giữa lực mua tại hỗ trợ 1,020 - 1,025 điểm và lực bán tại kháng cự 1,030 - 1,035 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Bán hạ tỷ trọng ở vùng kháng cự
CTCK KB Việt Nam (KBSV): NĐT được khuyến nghị bán hạ tỷ trọng tại vùng kháng cự gần 1,040 của VN-Index nếu vẫn duy trì mức tỷ trọng cao, chỉ mở mua mới quanh các vùng hỗ trợ quang 1,000 điểm đối với các mã mục tiêu nhưng khống chế tỷ trọng ở mức an toàn.
Giằng co ở vùng 1,025 - 1,035 điểm
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Trong ngắn hạn, thị trường có lẽ sẽ có những phiên giằng co trong vùng 1,025-1,035 điểm.
Đông Tư
FILI