VN-Index giảm mạnh ở phiên sáng nhưng lại thu hẹp đà giảm trong phiên chiều để hình thành mẫu hình nến Hammer. Khối ngoại cũng liên tục mua ròng trên cả hai sàn HOSE và HNX. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt rủi ro hơn.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 17/10/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tiêu cực trong phiên 17/10/2022. Cụ thể, VN-Index kết phiên giảm 0.97%, xuống còn 1,051.58 điểm; HNX-Index giảm 0.63%, xuống mức 226.46 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 436 triệu đơn vị, giảm 13.94% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm mạnh 35.09%, đạt hơn 43 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 236 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 54 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán có phiên giao dịch đầu tuần tiêu cực khi các chỉ số chính cùng chìm trong sắc đỏ. VN-Index sụt giảm hơn 11 điểm ngay sau phiên ATO. Tâm lý giao dịch của nhà đầu tư ngày càng bi quan hơn khi VN-Index liên tục nới rộng đà giảm của mình trong phiên sáng. Đỉnh điểm, chỉ số này có lúc còn giảm mạnh gần 30 điểm. Tuy nhiên, lực cầu ở vùng giá thấp trở lại đã thu hẹp phần nào sắc đỏ của VN-Index trong phiên chiều. Kết thúc giao dịch, VN-Index giảm 10.27 điểm, xuống mức 1,051.58 điểm.
- Cùng xu hướng với thị trường chung, VN30-Index kết phiên giảm 14.19 điểm (-1.34%), xuống còn 1,047.20 điểm. Bên bán chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 18 mã giảm, 8 mã tăng và 4 mã đứng giá. Giao dịch tiêu cực nhất trong rổ là VIC khi sụt 6.2%, theo sau là các mã VHM, KDH, HDB và VCB. Trong khi đó, POW, STB và GAS là những cổ phiếu tăng giá mạnh nhất rổ.
- Về mức độ ảnh hưởng, các ông lớn như VIC, VHM và VCB là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi tổng cộng hơn 8 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, GAS, SHB, DGC là những cổ phiếu có ảnh hưởng tích cực nhất, tuy nhiên mức độ đóng góp là không lớn.
- Ngành nông - lâm - ngư giao dịch tiêu cực khi bộ đôi HAG và HNG cùng giảm mạnh lần lượt ở mức 5.87% và 2.3%.
- Ngành sản xuất nhựa - hóa chất có phiên giao dịch tương đối tích cực. Trong đó, DGC leo dốc 4.14%, GVR tăng nhẹ lên trên tham chiếu. Nhóm cổ phiếu phân bón là DPM và DCM cũng tăng tốt lần lượt ở mức 3.16% và 2.79%. Theo số liệu thống kê của Tổng cục Hải quan, trong 9 tháng năm 2022 cả nước xuất khẩu gần 1.39 triệu tấn phân bón các loại, tương đương 886.17 triệu USD, giá trung bình 637.7 USD/tấn, tăng mạnh 45.4% về khối lượng, tăng 166% về kim ngạch và tăng 83% về giá so với 9 tháng đầu năm 2021. Điều này cho thấy triển vọng ngành là khá lạc quan.
- VN-Index giảm mạnh nhưng lại thu hẹp đà giảm trong phiên chiều để hình thành mẫu hình nến Hammer. Khối ngoại cũng liên tục mua ròng trên cả hai sàn HOSE và HNX. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt rủi ro hơn.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Hammer hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 17/10/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Hammer sau mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá trái chiều.
Chỉ báo MACD sắp cho mua trở lại và nếu tín hiệu này xuất hiện thì rủi ro điều chỉnh sẽ được giảm thiểu.
Vùng 1,000-1,030 điểm trùng với nhiều ngưỡng kỹ thuật quan trọng trong quá khứ như đáy cũ tháng 01/2021, đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 11/2019... nên có ý nghĩa hết sức quan trọng. Vùng này sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

HNX-Index - Tâm lý thận trọng bao trùm
Trong phiên giao dịch ngày 17/10/2022, HNX-Index điều chỉnh trở lại và hình thành mẫu hình nến Hammer.
Khối lượng giao dịch xuống thấp đột ngột và có thể nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy sự thận trọng là rất lớn và nhà đầu tư hạn chế giao dịch trong ngắn hạn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index đã vượt lên trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 17/10/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 17/10/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI