
Chia sẻ về hoạt động quan hệ nhà đầu tư (IR), bà Phan Quỳnh Nga – Phó Giám đốc CTCP Chứng khoán Dầu khí (HNX: PSI) nhận định, IR thời nay không còn dành cho thủ thuật “đánh bóng”, vì nhà đầu tư ngày càng thông minh và có khá nhiều kênh tiếp cận thông tin để biết chất lượng doanh nghiệp. Thay vào đó, IR chỉ thực sự phát huy hiệu quả khi doanh nghiệp: “Làm thật, nói thật và thật sự trân trọng nhà đầu tư, cổ đông”.
Chuyển từ thế tuân thủ sang hoạt động IR chủ động
Theo bà Nga, một doanh nghiệp ngày càng mở rộng quy mô, số lượng cổ đông không ngừng tăng lên thì nhu cầu về tính minh bạch, sự kịp thời của thông tin đối với nhà đầu tư là càng ngày càng cao. Hoạt động IR gần đây phát triển mạnh mẽ như một giải pháp mà nhiều doanh nghiệp chưa nghĩ đến; giúp kết nối doanh nghiệp với cộng đồng tài chính và các thành phần thị trường khác, qua đó đa dạng hóa các nguồn huy động vốn để duy trì thậm chí mở rộng hoạt động sản xuất kinh doanh ngay trong bối cảnh đại dịch hiện nay.
Năm 2022 doanh nghiệp còn bộn bề những nỗi lo, với những giá trị mà hoạt động IR mang lại, PSI đã chuyển từ thế tuân thủ sang hoạt động IR chủ động và sáng tạo hơn để tối đa hóa hiệu quả. IR giờ đây đã trở thành một khoản đầu tư rất cần thiết, vì vậy nhiều nguồn lực được tập trung để không ngừng cải thiện chất lượng. Thêm vào đó, chất lượng thông tin mà Công ty cung cấp ngày càng đảm bảo tính xác thực và chất lượng, với hàm lượng phân tích và đánh giá xu hướng chuyên sâu, giúp nhà đầu tư có thể ra quyết định kịp thời.
Công tác gặp gỡ trao đổi thông tin giữa PSI và các nhà đầu tư trong và ngoài nước được cũng được thực hiện chủ động hơn. Cổng thông tin của PSI được cập nhật liên tục, hệ thống tiếp nhận thông tin đa dạng và công khai rộng rãi tới các nhà đầu tư để khi có bất kỳ nhu cầu tìm hiểu, giải đáp thắc mắc đều có thể kịp thời xử lý: Website, fanpage, hotline, email…
PSI chủ động tạo cơ hội, các kênh gần gũi, tăng cường kết nối các nhà đầu tư, tham gia các chương trình Analyst meeting, gặp gỡ các nhà đầu tư tại sự kiện. Nhờ lợi thế từ phía đối tác lâu năm SMBC Nikko, PSI luôn có cơ hội được kết nối với những đối tác tiềm năng từ phía Nhật Bản nói riêng và các nước khu vực Châu Á nói chung.
IR thời nay không còn dành cho thủ thuật “đánh bóng”
Một chiến lược IR hiệu quả không những thu hút vốn đầu tư vào doanh nghiệp mà còn gián tiếp nâng cao giá trị cho công ty. Mặc dù hoạt động IR không đảm bảo giá cổ phiếu sẽ tăng hay đạt mức cao nhưng việc duy trì hoạt động, cởi mở với nhà đầu tư qua các kênh truyền thông có thể giúp giữ giá cổ phiếu mang tính ổn định.
Theo bà Nga, hiện nay còn nhiều công ty niêm yết chưa nhận thức được tầm quan trọng của hoạt động IR, thể hiện qua việc phần lớn doanh nghiệp vẫn chưa có bộ phận chuyên trách về hoạt động, hầu hết đều thực hiện công tác IR ở mức độ công bố thông tin mang tính bắt buộc. Thông tin trên website của các doanh nghiệp niêm yết cũng khá sơ sài, khiến nhà đầu tư hoang mang, không có nguồn nắm rõ thông tin… Do đó khi doanh nghiệp gặp khó khăn hoặc thị trường chứng khoán giảm sâu dẫn đến nhà đầu tư không đủ niềm tin và đồng hành cùng doanh nghiệp.
“IR thời nay không còn dành cho thủ thuật “đánh bóng”, vì nhà đầu tư ngày càng thông minh và có khá nhiều kênh tiếp cận thông tin để biết chất lượng doanh nghiệp. Thay vào đó, IR chỉ thực sự phát huy hiệu quả khi doanh nghiệp: Làm thật, nói thật và thật sự trân trọng nhà đầu tư, cổ đông”, bà Nga nói thêm.
Thay vì chỉ đưa tin bắt buộc theo quy định, PSI đã sử dụng triệt để mọi công cụ IR. Cập nhật liên tục thông tin về tình hình kinh doanh, hoạt động doanh nghiệp qua việc cung cấp báo cáo thường niên, báo cáo tài chính, tình hình đầu tư, thị trường…
Để tránh hoạt động IR hình thức, doanh nghiệp xem xét cử người có đủ thẩm quyền và nắm thông tin sâu về hoạt động của doanh nghiệp để đảm đương vị trí là người công bố thông tin. Cùng với đó là minh bạch thông tin liên hệ người công bố thông tin, để cổ đông, nhà đầu tư thuận lợi trao đổi thông tin về hoạt động của doanh nghiệp.
Một trong những hoạt động cần thiết triển khai là liên kết các doanh nghiệp có cùng ngành nghề kinh doanh tiến hành các hoạt động quảng bá, giới thiệu cơ hội đầu tư vào doanh nghiệp ở các thị trường tài chính quốc tế.
Xây dựng định hướng 3 trụ cột, 2 nền tảng và 1 mục tiêu
Năm 2022, CTCP Chứng khoán Dầu khí (PSI) xây dựng kế hoạch trọng yếu là tìm kiếm các cơ hội kinh doanh đột phá, tập trung nguồn lực phát triển kinh. Phát triển và mở mới ít nhất 02 điểm giao dịch tại Hà Nội và khu vực phía Nam.
Hoàn chỉnh chuỗi sản phẩm, dịch vụ cho khách hàng nước ngoài, tăng tỷ trọng doanh thu dịch vụ từ mảng hoạt động kinh doanh quan hệ quốc tế.
Ổn định và củng cố bộ máy hoạt động kinh doanh của Công ty. Nâng cao kỹ năng quản trị, điều hành của cán bộ chủ chốt các cấp. Đảm bảo công tác đào tạo và phát triển nguồn nhân lực được triển khai định kỳ hàng tháng.
Định hướng chiến lược của PSI:
Mới đây, PSI tổ chức Hội nghị sơ kết hoạt động kinh doanh 6 tháng đầu năm 2022 và triển khai kế hoạch 6 tháng cuối năm 2022, doanh thu 6 tháng đầu năm của PSI đạt 216.4 tỷ đồng tăng trưởng 114% so với cùng kỳ 2021 và thực hiện 57% kế hoạch năm 2022.
Ông Nguyễn Anh Tuấn – Chủ tịch HĐQT đã chia sẻ tại hội nghị: “Chúng ta cần xây dựng những chính sách, chiến lược để mở rộng tệp khách hàng mới. Bên cạnh những phương thức truyền thống PSI phải thúc đẩy việc đầu tư hạ tầng công nghệ, sản phẩm công nghệ, nhân sự công nghệ và chúng ta cần kết hợp với các đối tác lớn để đẩy mạnh hoạt động mở rộng tệp khách hàng. Công nghệ chính là mấu chốt để PSI có thể vươn tầm, ngày một phát triển đáp ứng được nhu cầu của khách hàng hiện nay.”
Trên cơ sở tận dụng Ba trụ cột là PVN, PVcomBank và đối tác SMBC Nikko và cơ sở xây dựng 2 nền tảng là Con người và Công nghệ. PSI nhấn mạnh trọng tâm cuối năm hoàn thành các chỉ tiêu kinh doanh đã đề ra, đồng thời tập trung triển khai bám sát mục tiêu năm 2022 được Hội đồng quản trị giao. 
Mời các nhà đầu tư bình chọn Doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR tốt nhất năm 2022 cho CTCP Chứng khoán dầu khí (HNX: PSI)
- Thời gian: Từ 09h00 ngày 20/07 đến 09h00 ngày 09/08/2022
- Website bình chọn: https://ir.vietstock.vn
- Hạng mục Bình chọn IR:
FILI