Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BCM, CTD, DIG, HDB, HSG, PDR, STB, SHB, VCG và VIC.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCM - Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp – CTCP
BCM hình thành mẫu hình nến gần giống White Marubozu trong phiên giao dịch ngày 30/12/2022 chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đang lạc quan.
Giá đã vượt lên trên đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng đang quay trở lại. Tuy nhiên, trạng thái này cần được duy trì.
Trong trường hợp có điều chỉnh mạnh bất ngờ (thrust down) xảy ra thì trendline dài hạn (tương đương vùng 66,000-72,000) sẽ là hỗ trợ mạnh.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Trong phiên giao dịch ngày 30/12/2022, chỉ báo MACD tiếp tục giảm sau khi rơi xuống dưới ngưỡng 0 và cho tín hiệu bán mạnh.
Khối lượng giao dịch giảm mạnh và nằm dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy rủi ro đang tăng lên mức cao.
Ngưỡng Fibonacci Retracement 23.6% đã bị thủng và giá đang hướng về đáy cũ tháng 11/2022 (tương đương vùng 23,500-25,500).

DIG - Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng
Trong phiên giao dịch ngày 30/12/2022, DIG test lại đường SMA 50 ngày nhưng chưa thể phá vỡ ngưỡng này.
Mặt khác, chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đều đã cho tín hiệu bán mạnh nên rủi ro vẫn còn.
Hỗ trợ gần nhất là Fibonacci Retracement 50% (tương đương vùng 10,000-11,000).

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Trong phiên giao dịch ngày 30/12/2022, giá cổ phiếu HDB giằng co mạnh và xuất hiện mẫu hình nến gần giống Hammer.
Giá cổ phiếu vẫn còn nằm trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng trung hạn chưa bị đảo ngược.
Khối lượng giao dịch của cổ phiếu đã rơi xuống dưới trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy nhà đầu tư khá thận trọng.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Giá cổ phiếu HSG hồi phục mạnh sau khi test đường SMA 50 ngày. Ngưỡng này đã hỗ trợ tốt trong đợt giảm gần đây.
Các mẫu hình nến có bóng mờ dài (long shadow) liên tục xuất hiện cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Khối lượng giao dịch của HSG đạt mức thấp và nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Tình trạng này cần được cải thiện để duy trì đà tăng.

PDR - CTCP Phát triển Bất động sản Phát Đạt
Giá tiếp tục tăng nhưng hình thành mẫu hình nến High Wave Candle trong phiên giao dịch ngày 30/12/2022 cho thấy tâm lý thận trọng của nhà đầu tư.
Chỉ báo MACD đã cho mua từ mức thấp nhất trong lịch sử và liên tục tăng trưởng mạnh.
Khối lượng giao dịch vẫn nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Để đà tăng được củng cố thì tình trạng này cần được cải thiện trong các phiên tiếp theo.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Trong phiên giao dịch ngày 30/12/2022, STB hình thành cây nến gần giống High Wave Candle nhưng vẫn tăng giá nhẹ.
Giá đang nằm trên các đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên rủi ro điều chỉnh không lớn.
Khối lượng giao dịch rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày. Tuy nhiên, giá lên tục tạo ra các đỉnh mới và đáy mới cao hơn (higher high, higher low) cho thấy xu hướng tăng đang hình thành.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Các cây nến đỏ xuất hiện với số lượng áp đảo trong 9 phiên gần nhất cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư khi mà khối ngoại bắt đầu bán ròng trở lại.
Tuy nhiên, giá cổ phiếu SHB đang nằm trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng dài hạn chưa bị đảo ngược.
Vùng 7,200-8,500 (tương đương đáy cũ của tháng 11/2022) sẽ là hỗ trợ trong thời gian tới.

VCG - Tổng Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam
Trong những phiên giao dịch gần đây, giá cổ phiếu VCG tăng trưởng tốt và đã test thành công đường SMA 50 ngày.
Khối lượng giao dịch tăng trưởng đều và có thể vượt đường trung bình 20 ngày gần nhất trong thời gian tới.
Tuy nhiên, chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán mạnh nên nhà đầu tư cần thận trọng.

VIC - Tập đoàn VINGROUP - CTCP
Trong phiên giao dịch ngày 30/12/2022, giá hình thành mẫu hình nến Dragonfly Doji và chững lại đà giảm.
Giá cổ phiếu VIC đang nhận được sự hỗ trợ tích cực từ đáy cũ tháng 11/2022 và Fibonacci Retracement 161.8%.
Khối lượng duy trì ở mức thấp dưới trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang thận trọng.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI