Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 13/10/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co rất mạnh.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 13/10/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co rất mạnh.
Vùng 1,000-1,030 điểm trùng với nhiều ngưỡng kỹ thuật quan trọng trong quá khứ như đáy cũ tháng 01/2021, đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 11/2019... nên có ý nghĩa hết sức quan trọng. Vùng này sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 13/10/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Doji.
Nếu chỉ số tiếp tục tăng thì sẽ test đường Middle của Bollinger Bands. Hiện tại, HNX-Index đang duy trì khá sâu bên dưới ngưỡng này.
DPM - Tổng Công ty Phân bón và Hóa chất Dầu khí - CTCP
Trong phiên giao dịch sáng ngày 13/10/2022, DPM tiếp tục hồi phục sau khi test vùng hỗ trợ 39,000-40,000 (tương đương đáy cũ tháng 05/2022 và 07/2022).
Giá cổ phiếu cũng đã vượt lên trên đường Middle của Bollinger Bands và nếu dải này bung nén thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
Chỉ báo MACD đã chi tín hiệu mua trở lại nên rủi ro điều chỉnh được giảm thiểu.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 13/10/2022, HSG hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co trở lại của nhà đầu tư.
Tuy nhiên, giá cổ phiếu đã hình thành mẫu hình 2 đáy (double bottom) nên triển vọng ngắn hạn đang tích cực trở lại.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho mua trở lại trong vùng oversold và nếu MACD cũng cho tín hiệu tương tự thì tình hình sẽ lạc quan hơn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI