Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 26/08/2022, VN-Index bắt đầu điều chỉnh nhẹ nhưng vẫn nằm bên trên đường SMA 100 ngày.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 26/08/2022, VN-Index bắt đầu điều chỉnh nhẹ nhưng vẫn nằm bên trên đường SMA 100 ngày.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đang hình thành phân kỳ giá xuống 3 đoạn trong vùng overbought. Nếu tín hiệu bán xuất hiện trong thời gian tới thì rủi ro sẽ rất cao.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 26/08/2022, HNX-Index điều chỉnh khá mạnh khi mà chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán.
Khối lượng đang đi xuống dần và nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy nhà đầu tư khá thận trọng.

MWG - CTCP Đầu tư Thế giới Di động
Trong phiên giao dịch sáng ngày 26/08/2022, MWG tăng điểm mạnh với cây nến thân dài và vượt lên trên các đường MA trung và hạn hạn cho thấy triển vọng tăng trưởng tích cực.
Khối lượng trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Mục tiêu giá (target price) mà cổ phiếu đang hướng tới là vùng 79,000-81,000 (tương đương đỉnh cũ tháng 04/2022 và tháng 06/2022).

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Trong phiên giao dịch sáng ngày 26/08/2022, STB hình thành mẫu hình nến Bearish Engulfing cho thấy triển vọng khá bi quan.
Tuy nhiên, cổ phiếu vẫn duy trì trên đường SMA 100 ngày nên xu hướng tăng trung hạn chưa bị phá vỡ. Đường này sẽ đóng vai trò là hỗ trợ trong kịch bản điều chỉnh xảy ra.
Khối lượng giao dịch liên tục duy trì dưới mức trung bình 20 ngày trong những phiên gần đây chứng tỏ nhà đầu tư vẫn đang tỏ ra thận trọng.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI