Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BCG, CMX, CTD, HT1, SHB, NVL, SBT, VJC, VPI và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCG - CTCP Bamboo Capital
Giá cổ phiếu BCG giằng co mạnh liên tục xuất hiện những cây nến có thân nhỏ cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn.
Chỉ báo MACD hình thành tín hiệu bán trở lại khiến cho lo ngại về khả năng có điều chỉnh ngắn hạn tăng lên.
Vùng 13,000-15,000 (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) sẽ là hỗ trợ mạnh của BCG trong thời gian tới.

CMX - CTCP Camimex Group
Khối lượng giao dịch liên tục ở mức thấp và nằm dưới trung bình 20 ngày nên quá trình tích rung lắc sẽ còn tiếp diễn.
Giá cổ phiếu CMX về gần đường trendline dài hạn (tương đương vùng 13,500-14,200). Đây là ngưỡng hỗ trợ mạnh và đáng tin cậy.
Mẫu hình Triangle đang hình thành. Nếu giá có thể vượt qua cạnh trên của mẫu hình thì triển vọng ngắn hạn sẽ càng tích cực.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Trong phiên giao dịch ngày 12/09/2022, giá hồi phục khá mạnh và tiếp tục nằm trên nhóm MA dài hạn. Hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đã cho điểm giao cắt vàng (golden cross) nên xu hướng hiện hành khá lạc quan.
Mẫu hình Hammer đi kèm Rising Window xuất hiện cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá lạc quan. Khối lượng giao dịch cần được cải thiện trong các phiên tới để củng cố đà tăng.

HT1 - CTCP Xi Măng Vicem Hà Tiên
Giá giằng co mạnh và xuất hiện mẫu hình Inverted Hammer trong phiên giao dịch ngày 12/09/2022. Giá đã rơi xuống dưới đường SMA 100 ngày nên triển vọng dài hạn bị đe dọa.
Khối lượng giao dịch thường xuyên nằm dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy rủi ro tăng cao trong ngắn hạn khi lực cầu yếu.
Đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 14,000-15,500) sẽ là hỗ trợ trong trường hợp đà giảm quay trở lại.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Chỉ báo MACD cho tín hiệu bán trở lại và tiếp tục đi xuống trong phiên giao dịch ngày 12/09/2022.
Khối lượng giao dịch giảm và rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư khá thận trọng trong ngắn hạn.
Vùng 12,000-13,500 sẽ là hỗ trợ mạnh nếu có sụt giảm bất ngờ xảy ra. Khối ngoại mua ròng trở lại giúp cho các nhà đầu tư bớt lo lắng.

NVL - CTCP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va
Giá rung lắc mạnh test đỉnh cũ tháng 04/2022 (tương đương vùng 85,000-88,000). Cây nến Black Marubozu xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 12/09/2022 cho thấy nhà đầu tư đang khá bi quan.
Tuy nhiên, giá cổ phiếu NVL đã vượt qua các đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày cho thấy xu hướng dài hạn tích cực.

SBT - CTCP Thành Thành Công - Biên Hòa
Khối lượng giao dịch của SBT tiếp tục nằm dưới mức trung bình 20 ngày trong phiên giao dịch 12/09/2022.
Giá đã rơi xuống dưới đường SMA 50 ngày nên xu hướng dài hạn có nguy cơ chuyển từ tăng sang giảm.
Tín hiệu bán của MACD xuất hiện và rơi xuống dưới mức 0 cho thấy khả năng có rung lắc ngắn hạn là khá cao.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Mẫu hình nến Hammer xuất hiện trên đồ thị của VJC trong phiên ngày 12/09/2022 cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn.
Chỉ báo MACD chững lại đà giảm sau thời gian lao dốc kéo dài. Đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 121,000-125,000) đã bị thủng nên sẽ chuyển thành kháng cự mạnh trong thời gian tới.

VPI - CTCP Đầu tư Văn Phú - INVEST
Giá đã vượt qua các đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày. Hai đường này cũng cho điểm giao cắt vàng (golden cross) trở lại.
Khối ngoại mua ròng rất đều trong thời gian gần đây và MACD cho tín hiệu mua giúp ổn định tâm lý nhà đầu tư.
Hỗ trợ trong ngắn hạn của VPI là vùng 56,000-58,000 (tương đương nhóm MA trung hạn).

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Giá cổ phiếu VPB nhận được sự hỗ trợ mạnh của đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 06/2022 (tương đương vùng 29,000-30,000).
Khối lượng giao dịch trồi sụt thất thường cho thấy nhà đầu tư khá phân vân và thận trọng trong ngắn hạn.
Bình quân bán thường xuyên lớn hơn bình quân mua cho thấy nhà đầu tư lớn đang bán ra.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI