Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 04/11/2022, VN-Index điều chỉnh mạnh và xuất hình mẫu hình nến gần giống Three Black Crows cho thấy nhà đầu tư đang rất bi quan trong bối cảnh thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 04/11/2022, VN-Index điều chỉnh mạnh và xuất hình mẫu hình nến gần giống Three Black Crows cho thấy nhà đầu tư đang rất bi quan trong bối cảnh thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
Chỉ số rơi xuống mốc 1,000 làm cho triển vọng tương lai càng trở nên tiêu cực hơn. Vùng 1,000-1,050 điểm đã bị phá vỡ hoàn toàn nên trở thành kháng cự mạnh trong thời gian tới.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 04/11/2022, HNX-Index hình thành cây nến đỏ dài và Stochastic Oscillator cho tín hiệu bán trở lại nên tình hình đang rất bi quan.
Nếu đáy cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 202-205 điểm) bị phá vỡ hoàn toàn thì đà lao dốc sẽ còn tiếp diễn.

C4G - CTCP Tập đoàn CIENCO4
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 04/11/2022, C4G hình thành mẫu hình nến Bear Sash cho thấy tâm lý bi quan trở lại của nhà đầu tư.
Điểm giao cắt tử thần (death cross) giữa đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày sắp xuất hiện dự báo xu hướng giảm trong trung hạn đang quay trở lại.

VRE - CTCP Vincom Retail
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 04/11/2022, cổ phiếu giảm trở lại với khối lượng thấp cho thấy tâm lý thận trọng của nhà đầu tư.
VRE đã test lại vùng kháng cự 25,000-26,000 (tương đương vùng hỗ trợ tháng 07/2021 đã bị phá vỡ trước đó) và quay đầu giảm. Điều này cho thấy xu hướng giảm đã được hình thành.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI