Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) vừa công bố quyết định về việc chấp thuận niêm yết cổ phiếu của CTCP Vận tải Dầu khí Thái Bình Dương với mã chứng khoán PVP.
Cụ thể, gần 94.3 triệu cp PVP được chấp thuận niêm yết trên sàn HOSE, tương ứng vốn điều lệ gần 942.8 tỷ đồng.
Ngày 28/01/2008, Công ty được thành lập, cổ đông sáng lập gồm Tổng CTCP Vận tải dầu khí (PVTrans), CTCP Tài chính dầu khí (PVFC), Ngân hàng Ngoại Thương Việt Nam (Vietcombank), Tổng Công ty Bảo hiểm Dầu khí (PVI) và các cổ đông khác.
PVP chủ yếu kinh doanh vận tải dầu thô, thuê và cho thuê phương tiện vận tải, dịch vụ quản lý khai thác tàu dầu thô, tàu hàng rời khác, vận tải hàng hóa đường thủy nội địa…
Ngày 18/05/2010, Vận tải Dầu khí Thái Bình Dương trở thành công ty đại chúng và ngày 20/12/2016 chính thức giao dịch cổ phiếu trên sàn UPCoM với giá tham chiếu 11,000 đồng/cp.
Phiên chiều 27/12/2022, giá cổ phiếu PVP đang giao dịch quanh mức 10,000 đồng/cp, giảm 48% so với đỉnh tháng 3/2022 (19,200 đồng/cp vào phiên 09/03).
Kết quả kinh doanh của PVP trong những năm gần đây không ổn định, do chịu ảnh hưởng từ dịch COVID-19.
Trong 9 tháng đầu năm 2022, PVP thu được hơn 961 tỷ đồng doanh thu và hơn 207 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế, tăng lần lượt 8% và 34% so với cùng kỳ năm trước.
PVP cho biết nguyên nhân do quý 3/2022, doanh thu hoạt động thương mại tăng và doanh thu từ thanh lý tàu PVT Athena. Lợi nhuận trước thuế tăng do Công ty hoàn thành thanh lý tàu PVT Athena. Ngoài ra, các yếu tố chênh lệch tỷ giá, trích trước chi phí sửa chữa lớn đội tàu cũng làm ảnh hưởng tới lợi nhuận trước thuế của Công ty.
Hàn Đông
FILI