
TVSI vẫn tiếp tục cho rằng chỉ số đang trong quá trình tích lũy để chờ cơ hội bứt phá kháng cự và TVSI giữ nguyên quan điểm của mình về cú bứt phá sẽ sớm xảy ra trong tuần này.
Thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn
CTCK Yuanta Việt Nam: Yuanta cho rằng chỉ số VN-Index có thể sẽ tiếp tục còn giằng co quanh đường trung bình 20 phiên, tức là quanh mức 1,180 điểm trong phiên giao dịch kế tiếp. Điểm tích cực là dòng tiền ngắn hạn có dấu hiệu gia tăng ở nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ, trong khi đó nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn vẫn chưa xác nhận xu hướng rõ ràng. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho thấy rủi ro ngắn hạn có dấu hiệu giảm dần, nhưng dòng tiền vẫn còn thận trọng khi quy mô dòng tiền hiện tại vẫn ở mức thấp. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục tăng nhẹ cho thấy nhà đâu tư đã lạc quan hơn với diễn biến hiện tại.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức trung tính. Do đó, Yuanta vẫn giữ quan điểm khuyến nghị nếu các nhà đầu tư có khẩu vị rủi ro thấp thì nên tiếp tục đứng ngoài thị trường. Đồng thời, nếu nhà đầu tư có khẩu vị rủi ro trung bình và cao thì các nhà đầu tư có thể xem xét mua mới với tỷ trọng thấp dưới 5%.
Lo ngại tác động từ thị trường quốc tế?
CTCK MB (MBS): Thị trường chốt phiên 19/7 tăng điểm sau khi kiểm nghiệm đường MA10 thành công. Xét về mặt dòng tiền thì nhịp hồi cuối phiên và việc thị trường có thể hấp thụ lớn hơn lượng hàng T+3 về tài khoản là mặt tích cực. Rủi ro lúc này là ở thị trường quốc tế trong bối cảnh thị trường trong nước nỗ lực lấy lại nhịp phục hồi. Việc thị trường có điều chỉnh cũng là điều dễ hiểu sau chuỗi tăng vừa qua và nếu tiếp tục duy trì được mức tương quan thấp so với thị trường quốc tế, tác động từ thị trường quốc tế là không đáng ngại.
VN-Index đang dần hình thành vùng tích lũy tương đối tích cực
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): VN-Index kết phiên 19/7 tăng điểm nhẹ 0.16% lên mức 1,178.33 điểm với khối lượng giao dịch giảm nhẹ. Xu hướng vẫn duy trì tích lũy trên vùng hỗ trợ 1,165 điểm -1,170 điểm tương ứng cạnh dưới nối 2 điểm đáy xác lập trong tháng 05/2022 - tháng 06/2022 và đang trong giai đoạn phục hồi kiểm tra lại xu hướng giảm giá từ tháng 04/2022 tới nay tương ứng với kháng cự 1,185 điểm 1,190 điểm. Thị trường tích lũy tương đối tích cực khi các nhóm ngành vẫn luân phiên phục hồi, tích lũy, một số mã tăng trưởng tốt trong nhóm khu công nghiệp sau giai đoạn phục hồi tích lũy đang tăng trưởng ngắn hạn trở lại. .
VN-Index kỳ vọng vẫn tiếp tục có xu hướng tích lũy chặt chẽ, dần hình thành vùng tích lũy. Ở vùng giá hiện tại định giá thị trường vẫn đang ở mức thấp so với trung bình nhiều năm, P/E thị trường đang ở mức 12.8 trong bối cảnh tăng trưởng nền kinh tế vẫn được duy trì. Nhà đầu tư tiếp tục xem xét chọn lọc giải ngân, tích lũy đối với những cổ phiếu có triển vọng tăng trưởng khi giá đang giảm về vùng hấp dẫn.
Thị trường vẫn đang trong quá trình tích lũy ở vùng giá thấp
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn đang giao dịch kém tích cực hơn thị trường. VN-Index đang dao động nhẹ quanh mốc 1,155 điểm do chưa có sự đồng thuận giữa các nhóm ngành, tuy nhiên nhà đầu tư có thể tìm thấy những cơ hội giải ngân ở các cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ như nhóm khu công nghiệp, bất động sản dân cư, cổ phiếu tiện ích (điện - nước sạch). Cổ phiếu ngành các ngành xuất khẩu như thủy sản, cao su, dệt may đang được hưởng lợi từ đồng USD đang tăng giá, xu hướng này còn tiếp tục trong ngắn hạn. Thị trường vẫn đang trong quá trình tích lũy ở vùng giá thấp sau khi hình thành khu vực đáy ngắn hạn.
Nhà đầu tư có thể xem xét danh mục trung hạn gồm nhóm cổ phiếu ngân hàng, cổ phiếu khu công nghiệp và xây dựng hạ tầng với kỳ vọng kết quả kinh doanh sáu tháng cuối năm tích cực từ việc thúc đẩy giải ngân đầu tư công.
Thị trường sẽ kiểm định lại vùng kháng cự gần 1,180 – 1,185 điểm
CTCK ASEAN: Về kỹ thuật, đồ thị ngày VN-Index xuất hiện cây nến xanh nhỏ dạng ‘Hammer’ với giá đóng cửa nằm trên các đường trung bình động ngắn hạn, MA3 ngày, MA5 ngày, và MA10 ngày, kèm thanh khoản tăng nhẹ và ở mức trung bình 20 phiên, là tín hiệu khá tích cực. Điều này cho thấy bên mua đang dần mạnh lên, và đà giảm có dấu hiệu chững lại. Do đó, ASEAN cho rằng khả năng thị trường sẽ có quán tính tăng điểm để kiểm định lại đường MA20 ngày trong phiên giao dịch tới. Trong kịch bản tích cực, vùng kháng cự gần của VN-Index dự báo ở mức 1,180 – 1,185 điểm, vùng kháng cự tiếp theo dự báo ở mức 1,190 – 1,195 điểm. Trong kịch bản tiêu cực, VN-Index có thể kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,170 – 1,175 điểm, vùng hỗ trợ tiếp theo dự báo ở mức 1,160 – 1,165 điểm. Trong đó, vùng hỗ trợ là vùng có thể xuất hiện lực cầu giúp chỉ số phục hồi trở lại, và vùng kháng cự là vùng có thể xuất hiện lực bán khiến chỉ số giảm trở lại.
Dự báo trong phiên tới, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm trong phiên sáng để kiểm định vùng kháng cự gần 1,180 – 1,185 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,190 – 1,195 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày.
Rủi ro điều chỉnh mạnh vẫn đang ở mức thấp
CTCK Vietcombank (VCBS): Áp lực bán dần xuất hiện vào cuối phiên chiều 19/07 cho thấy động thái chốt lời ngắn hạn của dòng tiền ở nhiều cổ phiếu. Về góc nhìn kỹ thuật, VN-Index kết phiên tạo nến đỏ giảm điểm cho thấy sự giằng co mạnh giữa phe mua và phe bán tại kháng cự MA20. Tuy nhiên chỉ báo MACD và RSI đều đang cho tín hiệu trung lập nên rủi ro điều chỉnh mạnh vẫn đang ở mức thấp.
VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tận dụng nhịp rung lắc để cơ cấu danh mục, chủ động lướt sóng, chốt lời những cổ phiếu đã tăng trên 20% từ đáy và có dấu hiệu suy yếu. Bên cạnh đó, một số ngành cho tín hiệu phục hồi thu hút dòng tiền như hóa chất, bất động sản khu công nghiệp, xây dựng với triển vọng nửa cuối năm cũng cần được cân nhắc để giải ngân từng phần.
Thử thách lại ngưỡng cản gần quanh 119x
CTCK KB Việt Nam (KBSV): VN-Index trải qua một nhịp điều chỉnh giằng co trong phiên 19/07 trước khi hồi phục và tăng nhẹ về cuối phiên. Lực cầu bắt đáy sớm nhập cuộc khi chỉ số lùi về vùng hỗ trợ gần tại quanh 116x đã giúp cho chỉ số tránh được nhịp giảm sâu.
Mặc dù áp lực rung lắc sẽ còn tiếp diễn trong các phiên tiếp theo, KBSV cho rằng cơ hội mở rộng đà hồi phục và thử thách lại ngưỡng cản gần quanh 119x đang có phần chiếm ưu thế.
Nhà đầu tư được khuyến nghị chỉ mở mua trở lại quanh ngưỡng hỗ trợ đối với cổ phiếu mục tiêu nhưng cần khống chế tỷ trọng ở mức vừa phải, tương ứng với mức độ chấp nhận rủi ro.
Quá trình tạo đáy vẫn đang tiếp diễn
CTCK Agribank (Agriseco): Trên đồ thị kỹ thuật ngày, VN-Index tiếp tục có phiên giao dịch quanh đường MA10 và MA20, cho thấy trạng thái quan sát tương đối thận trọng. Tuy nhiên, đồ thị xuất hiện cây nến Doji xanh, rút chân từ vùng MA10 cho thấy quá trình tạo đáy vẫn đang tiếp diễn.
Agriseco cho rằng, nhiều khả năng thị trường vẫn đang quan sát động thái từ nhóm VN30 cũng như hợp đồng tương lai VN30 do thứ 5 này sẽ có phiên đáo hạn phái sinh. Qua đó khuyến nghị nhà đầu tư theo trường phái giao dịch ngắn hạn có thể chốt lời một phần để bảo vệ thành quả, do các phiên đáo hạn phái sinh có thể xuất hiện diễn biến bất thường. Đối với nhà đầu tư nắm giữ cổ phiếu trong trung-dài hạn, nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ danh mục trong các phiên sắp tới.
Tiếp diễn xu hướng tích lũy ngắn hạn
CTCK Tân Việt (TVSI): Phiên giao dịch 19/07 ghi nhận áp lực điều chỉnh chỉ tập trung ở nhóm cổ phiếu trụ trong rổ VN30 khi các mã này đã hồi phục về những vùng kháng cự ngắn. Việc thanh khoản giao dịch chưa được cải thiện cho thấy rất khó kỳ vọng các mã trụ có thể tiếp diễn phục hồi lên các mốc cao hơn để hỗ trợ cho chỉ số.
Dưới góc độ kỹ thuật, phiên 19/07 mặc dù tăng điểm trở lại nhưng chỉ số vẫn chưa thể Breakout kênh giảm kéo dài từ tháng 4 nên các kỳ vọng tăng mạnh trong ngắn hạn vẫn là rất khó khăn. TVSI vẫn tiếp tục cho rằng chỉ số đang trong quá trình tích lũy để chờ cơ hội bứt phá kháng cự và TVSI giữ nguyên quan điểm của mình về cú bứt phá sẽ sớm xảy ra trong tuần này. Tỷ trọng cổ phiếu nhà đầu tư nắm giữ tối đa vẫn chỉ nên là 50%.
Khang Di
FILI