Từ 16/11 - 22/11, cổ phiếu TCH của CTCP Đầu tư Dịch vụ Tài chính Hoàng Huy đã tăng trần 5 phiên liên tiếp.
Trong văn bản giải trình, TCH cho biết giá cổ phiếu của Công ty tăng tích cực trong những phiên gần đây do sự phục hồi của thị trường chung trong và ngoài nước. Yếu tố tác động này do thị trường quyết định và nằm ngoài kiểm soát của Công ty.
Theo TCH, hoạt động sản xuất kinh doanh của Công ty vẫn diễn ra bình thường.
Chốt phiên 22/11, TCH dừng ở mức 7,960 đồng/cp, thanh khoản trong phiên đạt gần 15.2 triệu cp. So với đầu năm, cổ phiếu này đã giảm gần 70%.
Đông Tư
FILI