Tổng Công ty Khí Việt Nam - CTCP (HOSE: GAS) công bố thông tin về việc đấu giá công khai toàn bộ gần 184 triệu cp PV PIPE, với giá chuyển nhượng khởi điểm hơn 1.5 ngàn tỷ đồng.
Cụ thể, GAS công bố sẽ tiến hành đấu giá công khai toàn bộ số cổ phiếu đang nắm giữ (183.84 triệu cp, tương đương 99.99% cổ phần) tại CTCP Sản xuất Ống thép Dầu khí (PV Pipe). Giá khởi điểm là 8,197 đồng/cp, bước giá 100 đồng/cp.Theo đó, nếu toàn bộ số cổ phần được bán hết, ước tính theo giá khởi điểm số tiền GAS thu về tối thiểu khoảng 1.5 ngàn tỷ đồng.
Thời gian tổ chức đấu giá dự kiến vào 10h sáng ngày 30/08/2022, tại tòa nhà PVFCCo số 43 Mạc Đĩnh Chi, Đa Kao, quận 1, TP.HCM. Nhà đầu tư tham gia đấu giá phải đáp ứng các điều kiện theo quy chế, đồng thời cam kết thanh toán cho GAS khoản nợ phải thu từ PV PIPE với số tiền hơn 397 tỷ đồng. Ngoài ra nếu có nhà đầu tư nước ngoài đăng ký tham gia đấu giá, tỷ lệ nắm giữ bị giới hạn là 49%. Không có hạn chế nào liên quan đến việc chuyển nhượng.
GAS cho biết, mục đích việc đấu giá là nhằm cơ cấu lại nguồn vốn và các khoản đầu tư tại các doanh nghiệp nhằm bổ sung vốn cho nhu cầu kinh doanh và đầu tư phát triển của GAS, đồng thời đáp ứng yêu cầu tiến độ theo kế hoạch tái cơ cấu của Tổng Công ty, sau khi được Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) chấp thuận.
Trước đó tại ĐHĐCĐ 2022, lãnh đạo GAS đã chia sẻ ý định thoái vốn tại PV PIPE trong năm 2022, cùng dự định thoái vốn tại CTCP Kinh doanh Khí Miền Nam (HNX: PGS).
Về PV PIPE, Công ty đăng ký hoạt động từ cuối tháng 4/2020 với số vốn điều lệ hơn 1.83 ngàn tỷ đồng, là đơn vị thành viên của GAS trực thuộc PVN. Công ty hoạt động chủ yếu trong lĩnh vực sản xuất sắt, thép, gang (ống thép và thép tấm), có Nhà máy Chế tạo Ống thép Dầu khí tại khu công nghiệp Dịch vụ Dầu khí Soài Rạp (Tiền Giang) với công suất thiết kế 100 ngàn tấn/năm/ca và tổng vốn đầu tư hơn 2.17 ngàn tỷ đồng.
Tính đến 30/06/2022, PV PIPE lỗ lũy kế 815 tỷ đồng, doanh thu thuần chỉ đạt 6.9 tỷ đồng trong nửa đầu năm nhưng chịu khoản chi phí lớn. Giai đoạn từ 2019 đến tháng 6/2022, doanh thu thuần của Công ty có xu hướng giảm.
Hồng Đức
FILI