Kết thúc phiên giao dịch ngày 28/09/2022, toàn thị trường có 104 mã giảm, 22 mã tăng và 38 mã đứng giá. Khối ngoại quay lại mua ròng với tổng mức mua ròng đạt hơn 2.2 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 28/09/2022 toàn thị trường có 104 mã giảm, 22 mã tăng và 38 mã đứng giá.
Tâm lý bi quan tiếp tục bao phủ lên thị trường chứng quyền. Kết phiên, các chứng quyền ACB, HPG, MBB, POW, STB, TPB và TCB ghi nhận sắc đỏ nhẹ dưới 10%. Trong khi đó các mã lao dốc mạnh trên 15% tập trung tại các chứng quyền có cổ phiếu cơ sở giảm sâu như FPT, MSN và VHM.
Ở chiều ngược lại, dù chịu trước sức ép lớn trong khoảng thời gian cuối phiên song nhờ lực cầu tốt đã giúp cho các chứng quyền VRE, VPB và KDH giữ vững được sắc xanh nhẹ quanh 5% khi kết phiên.
Thanh khoản toàn thị trường tiếp tục suy yếu, khối lượng giao dịch trong phiên hôm nay đạt 21.8 triệu đơn vị, giảm 10.09%; giá trị giao dịch đạt 9.2 tỷ đồng, giảm 24.36% so với phiên trước. Trong đó, CSTB2213 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CMBB2208 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại quay lại mua ròng trong phiên hôm nay với tổng mức mua ròng đạt hơn 2.2 triệu đơn vị. Trong đó, CHPG2212 và CKDH2201 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.
Công ty Chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều chứng quyền nhất trên thị trường với 69 mã, theo sau là SSI với 28 mã, HSC có 18 mã, VND có 16 mã, MBS có 12 mã, ACBS có 7 mã, VCSC có 7 mã và BSC có 5 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc KIS đang chiếm 45.8% khối lượng giao dịch toàn thị trường, VND chiếm 15.7%, HSC chiếm 8.1%, SSI chiếm 17.1%, ACBS chiếm 7.9%, MBS, VCSC và BSC chiếm 5.4%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 29/09/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CTPB2205 và CTPB2206 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CNVL2201 và CMWG2204 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI