Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 30/05/2022, VN-Index tiếp tục hồi phục và hình thành mẫu hình nến Hammer.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 30/05/2022, VN-Index tiếp tục hồi phục và hình thành mẫu hình nến Hammer.
Chỉ báo MACD tiếp tục duy trì tín hiệu mua nên khả năng tăng trưởng được cải thiện.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Các cây nến có thân nhỏ liên tục xuất hiện cho thấy HNX-Index đang giằng co mạnh và tâm lý nhà đầu tư khá phân vân.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã vượt lên trên vùng oversold sau khi hình thành phân kỳ giá lên.

PVC - Tổng Công ty Hóa chất và Dịch vụ Dầu khí - CTCP
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 30/05/2022, cổ phiếu tăng điểm và hình thành mẫu hình nến gần giống White Marubozu cho thấy bên mua đang khá lạc quan.
PVC cũng đã cắt lên đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng ngắn hạn đã quay trở lại.
Thêm vào đó, khối lượng giao dịch trong phiên sáng bùng nổ và vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang rất sôi động.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Cổ phiếu bật tăng sau khi test ngưỡng Fibonacci Retracement 61.8%. Điều này cho thấy tình hình đang chuyển biến tích cực.
Chỉ báo MACD và Stochastic Oscillator đều đã cho mua trở lại nên rủi ro sụt giảm là không lớn.
Mục tiêu giá (target price) của STB là vùng 25,000-26,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%).

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI