Từ động thái của quỹ VanEck hay Fubon ông Barry David Weisblatt - Giám đốc Chiến lược đầu tư, Công ty TNHH Quản lý Quỹ SSI (SSIAM) đánh giá Việt Nam đang thu hút nhiều sự quan tâm của nhà đầu tư trên toàn cầu.
Dòng tiền ngoại triển vọng trong dài hạn
Chứng khoán Việt Nam gần đây ghi nhận biến động mới từ khối ngoại như quỹ VanEck Vietnam ETF thay đổi chỉ số cơ sở sang MarketVector Vietnam Local Index, chỉ số bao gồm các cổ phiếu Việt Nam có tính thanh khoản cao, đồng nghĩa tỷ trọng cổ phiếu Việt Nam trong rổ danh mục sẽ tăng từ 70% lên 100%, và trong một tháng qua quỹ này đã huy động được 2,000 tỷ đồng. Các quỹ khác như Fubon, VNDiamond cũng liên tiếp thu hút được dòng tiền của khối ngoại.
Tuy nhiên, thị trường cũng ghi nhận việc khối ngoại bán ròng trong thời gian vừa qua.
Tại chương trình Bí mật đồng tiền, ông Barry David Weisblatt - Giám đốc Chiến lược đầu tư, Công ty TNHH Quản lý Quỹ SSI (SSIAM) đánh giá động thái từ quỹ Vaneck hay Fubon là tín hiệu rất tốt đối với thị trường. Điều này thể hiện Việt Nam đang thu hút nhiều sự quan tâm của nhà đầu tư trên toàn cầu. Tích cực hơn, nếu được nâng lên thành thị trường mới nổi Emerging Market, ông Barry kỳ vọng sẽ có những dòng tiền dồi dào và cơ hội đầu tư theo đó sẽ xuất hiện nhiều hơn.
Do đó, ông Barry nhận định xu hướng thị trường trong dài hạn là rất tích cực, còn với động thái bán ròng của khối ngoại ở thời điểm hiện tại chỉ là do một số trường hợp cụ thể như không làm rõ thông tin về tỷ lệ sở hữu nước ngoài của cổ phiếu STB, điều này sẽ không gây ảnh hưởng tới tiềm năng đầu tư trong dài hạn.
Chung quan điểm, Mr. X30 Phạm Lưu Hưng - Kinh tế trưởng kiêm Trưởng ban Đào tạo và Phát triển CTCP Chứng khoán SSI chia sẻ bản thân đã gặp gỡ với rất nhiều nhà đầu tư nước ngoài tại các buổi hội thảo. Ông cho biết mức độ quan tâm của những NĐT này tới thị trường Việt Nam là cực kỳ lớn. Bên cạnh dòng tiền từ Hàn Quốc và Thái Lan, Mr. X30 kỳ vọng dòng tiền từ Đài Loan (Fubon) năm 2023 có thể gia tăng và duy trì ở mức ổn định.
Cũng cần nhìn nhận rằng, những dòng tiền chảy vào Việt Nam từ châu Âu, Nhật Bản chưa thật sự có mức tăng đáng kể. Khi trao đổi với nhà đầu tư Mỹ, ông Hưng cho rằng sự quan tâm của họ vào thị trường Việt Nam đã có cải thiện hơn trước. “Về mặt con số có thể chưa tăng nhưng sự quan tâm của nhà đầu tư từ Mỹ là điểm đặc biệt trong năm nay. Chúng ta cần chờ đợi xem sự quan tâm có chuyển thành hành động được hay không”, ông Hưng cho hay.
Động thái của khối ngoại có phải chỉ báo quan trọng để đầu tư ?
Chia sẻ thêm, Kinh tế trưởng SSI cho rằng nếu là nhà đầu tư muốn quan sát những diễn biến, xu hướng lớn của thị trường, việc quan tâm đến giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài là vấn đề khá quan trọng, tuy nhiên để từ nghiên cứu đi vào thực tế còn liên quan đến từng cổ phiếu cụ thể và diễn biến đằng sau đó.
Ngoài ra, ông Hưng cho biết ông quan tâm nhiều hơn đến quan điểm của các quỹ nước ngoài mang tính chất dài hạn và chỉ tham khảo đối với một số quỹ có dòng tiền tương đối ngắn hạn.
"Vì chính những quỹ ngắn hạn này cũng không biết được bao giờ họ có dòng tiền vào hay dòng tiền ra, do đó nhìn vào động thái của những quỹ này để đưa ra quyết định đầu tư là tương đối may rủi", ông Hưng nêu quan điểm.
Bàn luận về vấn đề này, ông Barry cho biết thị trường năm 2017 đã chứng kiến tăng mạnh sau khi nhà đầu tư nước ngoài mua vào mạnh nhưng sau đó lại sụt giảm rất nhanh.
Điều quan trọng cần quan tâm là động thái của Fed, do Ngân hàng Nhà nước sẽ có những phản ứng khi Fed tăng, giảm lãi suất để đảm bảo giá trị tiền đồng và tỷ lệ lạm phát.
"Ví dụ Ngân hàng Nhà nước sẽ phải tăng lãi suất hoặc bán dự trữ ngoại hối nếu Fed tăng lãi suất, từ đó sẽ tác động đến lợi suất trái phiếu, giá cổ phiếu. Do đó, động thái của Fed quan trọng hơn rất nhiều so với động thái của nhà đầu tư nước ngoài", ông Barry cho biết.
Yến Chi
FILI