Vào tháng 5/2022, Vietstock đã nâng cấp và bổ sung nhiều tính năng cao cấp phục vụ cho việc phân tích cơ bản, những con số tài chính doanh nghiệp sẽ được trực quan hóa thông qua các biểu đồ, dữ liệu tài chính được nâng cấp toàn diện với nhiều tùy chọn để phân tích. Nhà đầu tư sẽ được trải nghiệm giao diện hiện đại, dễ dàng tìm kiếm viên ngọc quý giữa hàng ngàn cổ phiếu đang niêm yết trên sàn chứng khoán.
Truy cập bất kỳ mã cổ phiếu nào tại VietstockFinance, tab Tài chính được nâng cấp toàn diện từ giao diện đến nội dung.
Bản cập nhật mới nhất đã bổ sung hàng loạt biểu đồ thể hiện sức khỏe doanh nghiệp, cung cấp bức tranh tài chính doanh nghiệp một cách trực quan sinh động. Nhà đầu tư có thể nhanh chóng nắm bắt được quá trình thay đổi sức khỏe tài chính trong nhiều năm của bất kỳ doanh nghiệp nào chỉ trong ít phút thông qua 9 biểu đồ tài chính doanh nghiệp.
Bên cạnh đó, chế độ Fullscreen tận dụng tối đa khả năng của màn hình để hiển thị dữ liệu, lượng nội dung hiển thị sẽ nhiều hơn, phù hợp với những nhà đầu tư sử dụng màn hình hiển thị có kích thước lớn.
Việc phân tích dữ liệu tài chính của nhà đầu tư cũng sẽ trở nên dễ dàng hơn với rất nhiều tùy chọn phân tích như thông tin về đơn vị kiểm toán, ý kiến kiểm toán, kỳ báo cáo lũy kế và nhiều tiện ích khác hướng đến đặt trải nghiệm của người dùng lên hàng đầu.
Ví dụ cổ phiếu VJC: https://finance.vietstock.vn/VJC/tai-chinh.htm
BIỂU ĐỒ
Bất kỳ nhà đầu tư chứng khoán nào cũng là người tiêu thụ lượng lớn thông tin tài chính bởi thị trường chứng khoán phản ứng rất nhạy với thông tin. Trong đó phần lớn thông tin ở dạng những con số khô khan. Bản cập nhật mới nhất tại VietstockFinance đã bổ sung hàng loạt biểu đồ thể hiện sức khỏe doanh nghiệp, cung cấp bức tranh tài chính doanh nghiệp một cách trực quan sinh động.
Cụ thể, mục “Biểu đồ” hiển thị mặc định 9 biểu đồ, thể hiện sự thay đổi sức khỏe tài chính của doanh nghiệp theo thời gian một cách trực quan nhất: Tăng trưởng doanh thu, tăng trưởng lợi nhuận, biên lợi nhuận, định giá, dòng tiền, hiệu quả sử dụng vốn, tài sản, nguồn vốn, cấu trúc tài sản.
Ngoài ra, khi trở thành thành viên VietstockFinance hạng BASIC trở lên, nhà đầu tư có thể cá nhân hóa các biểu đồ theo nhu cầu riêng; vẽ mới các biểu đồ với các chỉ tiêu, màu sắc hay số kỳ tùy chọn.
BÁO CÁO TÀI CHÍNH TÓM TẮT
Mục “BCTC tóm tắt” là bức tranh tổng quát về sức khỏe tài chính của doanh nghiệp định lượng bằng những con số, bao gồm các chỉ tiêu chính trong bảng kết quả kinh doanh, cân đối kế toán và cả bộ chỉ số tài chính.
Việc phân tích dữ liệu tài chính của nhà đầu tư sẽ trở nên dễ dàng hơn với rất nhiều tùy chọn phân tích nhờ vào việc nâng cấp toàn diện tab Tài chính doanh nghiệp tại VietstockFinance. Những tính năng và nội dung mới bao gồm:
BÁO CÁO TÀI CHÍNH ĐẦY ĐỦ
Riêng các mục hiển thị BCTC đầy đủ (Bảng cân đối kế toán, Báo cáo kết quả kinh doanh và Báo cáo lưu chuyển tiền tệ), Chỉ số tài chính đầy đủ và Chỉ tiêu kế hoạch năm là tính năng nâng cao dành cho thành viên VietstockFinance hạng BASIC trở lên, phục vụ nhu cầu truy cập và truy xuất dữ liệu tài chính doanh nghiệp chuyên sâu.
VietstockFinance (https://finance.vietstock.vn), phục vụ nhu cầu thông tin và phân tích đầu tư chứng khoán, vốn đã rất quen thuộc với nhà đầu tư Việt Nam suốt nhiều năm qua. Tại lần nâng cấp này, rất nhiều tính năng ưu việt đã được tích hợp, mở ra một thế giới dữ liệu tài chính doanh nghiệp trực quan dành cho nhà đầu tư phân tích cơ bản. Song hành với việc phát triển tính năng website và đặt trải nghiệm của người dùng lên hàng đầu, Vietstock cũng không ngừng nỗ lực nâng cao chất lượng nội dung, phát triển dữ liệu tài chính theo tiêu chí Chính xác – Cập nhật – Đầy đủ.
Để tham khảo về các gói sản phẩm của VietstockFinance, nhà đầu tư có thể truy cập tại: https://finance.vietstock.vn/san-pham/chinh-sach  
VIETSTOCK