Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Chống thất thu thuế thương mại điện tử quan trọng nhất là quản lý được dòng tiền. Để quản lý hoạt động kinh doanh trên nền tảng số, Quốc hội, Chính phủ đã ban hành nhiều văn bản quy phạm pháp luật. Cơ quan thuế các cấp đã sớm chủ động vào cuộc, phối hợp với các ngành liên quan chống thất thu thuế hoạt động kinh doanh này. >>>
* Tư doanh 29/09: Mua ròng trở lại gần 202 tỷ đồng. Phiên 29/09, tự doanh công ty chứng khoán đã quay lại mua ròng gần 202 tỷ đồng sau chuỗi liên tiếp các phiên bán ròng. Được mua ròng nhiều nhất trong phiên là SAB với hơn 36 tỷ đồng. Trong khi đó, chỉ có 11 cổ phiếu bị bán ròng trong phiên, có giá trị lớn nhất là ACB với hơn 24 tỷ đồng. >>>
* GAB vào diện cảnh báo vì mất thanh khoản trong 6 tháng liền. Ngày 28/09, Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) đã đưa cổ phiếu GAB của CTCP Đầu tư Khai khoáng và Quản lý tài sản FLC vào diện cảnh báo kể từ ngày 05/10/2022. >>>
* HAG trả một phần nợ gốc của khoản trái phiếu gần 6 ngàn tỷ đồng vay từ BIDV. Theo thông tin mới công bố, ngày 28/09, CTCP Hoàng Anh Gia Lai (HOSE: HAG) đã trả 605 tỷ đồng nợ gốc trái phiếu do Công ty phát hành ngày 30/12/2016. Số dư nợ trái phiếu còn lại là 5,271 ngàn tỷ đồng. >>>
* Núi Pháo huy động 290 tỷ đồng trái phiếu. Công ty TNHH Khai thác Chế biến Khoáng sản Núi Pháo, công ty con của CTCP Masan High-Tech Materials (thành viên của Tập đoàn Masan) thông báo đã phát hành thành công lô trái phiếu có tổng trị giá 290 tỷ đồng. >>>
* Louis Capital hạ giá bán, thoái hết vốn khỏi SMT. CTCP Louis Capital (HOSE: TGG) đã thoái được toàn bộ vốn khỏi CTCP Sametel (HNX: SMT) sau nhiều lần thực hiện bất thành. >>>
* HOSE tiếp tục yêu cầu ITA giải trình về BCTC soát xét bán niên 2022. Sau khi Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) yêu cầu giải trình bổ sung một số nội dung liên quan đến BCTC soát xét bán niên 2022, CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (HOSE: ITA) đã có văn bản giải trình về các vấn đề được yêu cầu. >>>
* Xây dựng Công trình Tân Cảng muốn IPO hơn 36% cổ phần. Công ty TNHH MTV Xây dựng Công trình Tân Cảng công bố thông tin về đợt chào bán đấu giá cổ phần lần đầu ra công chúng (IPO) với hơn 3.27 triệu cổ phần. >>>
* Chủ tịch TVC miệt mài mua thêm cổ phiếu. Ông Phạm Thanh Tùng - Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Quản lý Tài sản Trí Việt (HNX:TVC) lại đăng ký mua vào 1 triệu cp TVC sau nhiều lần không mua được toàn bộ lượng cổ phiếu đã đăng ký. >>>
* Quỹ ETF trăm triệu đô lại bán ròng cổ phiếu Việt, tập trung vào HPG, VHM, SSI. Giai đoạn từ 16-23/09, quỹ VanEck Vietnam ETF (VNM ETF) tiếp tục bán ròng hàng loạt cổ phiếu Việt Nam. >>>
* Cách cá mập PYN Elite trấn an nhân viên khi thị trường tồi tệ: “Cũng chỉ là tiền thôi mà”. Trong chương trình Bí mật đồng tiền phát sóng trưa ngày 28/09, ông Petri Deryng nhà sáng lập và quản lý quỹ của PYN Elite Fund đã có những chia sẻ xoay quanh câu chuyện đầu tư tại Việt Nam của quỹ tỷ đô tới từ Phần Lan. >>>
* Công ty đào tạo lái xe nộp hồ sơ niêm yết trên HOSE. Theo thông báo từ Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE), CTCP Thương mại và Sản xuất Lập Phương Thành (UPCoM: LPT) đã nộp hồ sơ niêm yết cổ phiếu vào ngày 26/09/2022. >>>
* 9 tháng đầu năm, ngân sách Nhà nước bội thu 241 ngàn tỷ đồng. Theo báo của của Tổng Cục Thống kê vừa công bố, 9 tháng đầu năm, tổng thu ngân sách Nhà nước 9 tháng năm 2022 đạt 1,327.3 ngàn tỷ đồng, tổng chi ước đạt 1,086.3 ngàn tỷ đồng. Do đó, ngân sách Nhà nước bội thu 241 ngàn tỷ đồng. >>>
* Đến 20/09, tín dụng toàn nền kinh tế tăng trưởng 10.54%. Theo báo cáo của Tổng Cục Thống kê vừa công bố, tăng trưởng tín dụng của nền kinh tế đạt 10.54% (cùng thời điểm năm 2021 tăng 7.17%). >>>
* MPC chốt quyền trả cổ tức bằng tiền tỷ lệ 23%. CTCP Tập đoàn Thủy sản Minh Phú (UPCoM: MPC) sẽ chốt danh sách cổ đông nhận cổ tức năm 2021 bằng tiền và phát hành cổ phiếu thưởng. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 20/10. >>>
* Cổ phiếu Gỗ An Cường sẽ giao dịch trên HOSE từ 10/10. Gần 136 triệu cp của Gỗ An Cường sẽ chính thức được giao dịch trên HOSE từ ngày 10/10/2022. >>>
* Lãi suất vay thế chấp tại Mỹ tăng lên mức cao nhất kể từ năm 2008. Lãi suất thế chấp tăng đang ngày càng đè nặng lên thị trường nhà ở, vốn nhạy cảm với lãi suất, trong bối cảnh Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) mạnh tay nâng lãi suất để kiềm chế lạm phát cao. >>>
* Kênh tiếp vốn cho thị trường bất động sản đến từ đâu trong mùa cuối năm?. Trong bối cảnh các thị trường vốn gồm chứng khoán, trái phiếu, tín dụng ngân hàng đang bị thắt chặt khiến cho dòng vốn đổ vào thị trường bất động sản cũng bị thu hẹp đáng kể. Từ nay đến cuối năm dòng vốn đầu tư từ nước ngoài thông qua kênh trực tiếp (FDI) lẫn kênh mua bán và sáp nhập (M&A) đang được xem là hai nguồn hiếm hoi tạo động lực cho thị trường. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Siba Holdings muốn nâng tỷ lệ sở hữu tại BAF lên 37.65%
* Tập đoàn Warburg Pincus và BCM làm dự án trung tâm thương mại điện tử xuyên biên giới
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Từ 1/10 mức đóng bảo hiểm thất nghiệp sẽ quay về mức 1% quỹ tiền lương
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* TPHCM chuyển mục đích sử dụng hàng ngàn ha đất trồng lúa làm dự án bất động sản
* Các điểm nóng đất nền ven biển giờ ra sao?
* Tài Tâm Group của ông Đỗ Lê Quân đề xuất ý tưởng khu đô thị Long Sơn tại TP Vũng Tàu
* Luật Đất đai tiếp tục đề xuất thu hồi đất cho khu đô thị, nhà ở thương mại
* Phản đối quy định trên 80% người dân đồng ý là thu hồi đất
* Hóa giải chiêu 'núp bóng' hiến đất làm đường để kinh doanh bất động sản
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Ant Group đưa 4 ví điện tử của Đông Nam Á hoạt động ở Hàn Quốc
* Ngân hàng trung ương Thái Lan tăng lãi suất lần thứ hai liên tiếp
* ECB cân nhắc tiếp tục tăng thêm lãi suất vào tháng 10 và tháng 12
Nhật Quang
FILI