Bà Nguyễn Thị Hồng Ngọc, con gái bà Lê Hồng Anh - Thành viên HĐQT Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank, HOSE: EIB), thông báo sẽ bán thỏa thuận toàn bộ cổ phiếu EIB đang nắm giữ để cơ cấu danh mục đầu tư.
Cụ thể, bà Hồng Ngọc dự kiến bán hết gần 11.1 triệu cp EIB hiện có, chiếm tỷ lệ 0.899% vốn của Ngân hàng, trong thời gian từ 10-31/10/2022.
Về mối liên hệ, bà Hồng Ngọc là con gái của bà Lê Hồng Anh - Thành viên HĐQT Eximbank. Cá nhân bà Hồng Anh không sở hữu cổ phần tại Ngân hàng.
* Sóng ngầm tại Eximbank lại cuộn?
Từ đầu tháng 9 đến nay, lượng lớn cổ phiếu EIB được ghi nhận giao dịch thỏa thuận với giá từ 33,000-39,000 đồng/cp, giúp cổ phiếu nhà băng này lội ngược dòng tăng mạnh 13% về thị giá so với cuối tháng 8, trong khi giá các cổ phiếu ngân hàng khác đều lao dốc mạnh.
Phiên sáng 06/10, cổ phiếu EIB đang được giao dịch với mức giá 35,500 đồng/cp, tăng 17% sau 1 tháng. Chiếu theo mức giá này, ước tính con gái bà Hồng Anh có thể thu về hơn 393 tỷ đồng sau khi không còn là cổ đông của Eximbank.
Dự kiến giao dịch của con gái bà Hồng Anh càng làm dấy lên những hoài nghi về biến động cơ cấu cổ đông lớn tại Ngân hàng sắp tới.
CTCP Tập đoàn Thành Công cũng đã đăng ký bán thỏa thuận 60.54 triệu cp EIB trong thời gian từ 07-31/10/2022. Số cổ phiếu mà Thành Công đăng ký bán tương đương 4.924% vốn tại EIB.
Cùng thời gian, Hợp tác xã cổ phần Thành Công đăng ký bán thỏa thuận hơn 44.7 triệu cp EIB đang sở hữu, tương đương 3.637%.
CTCP Phúc Thịnh cũng đăng ký bán gần 12.4 triệu cp EIB, tương đương 1.005% vốn, theo phương thức thỏa thuận.
Đáng chú ý, những công ty đăng ký thoái vốn tại Eximbank đều có mối liên hệ với bà Hồng Anh. Bà Hồng Anh là vợ ông Nguyễn Anh Tuấn - Chủ tịch Thành Công Group, bà cũng đang giữ chức vụ Phó Chủ tịch HĐQT tại CTCP Thành Công, đồng thời bà vừa là em chồng của người quản lý Hợp tác xã cổ phần Thành Công vừa là chị dâu của người quản lý CTCP Phúc Thịnh.
Khang Di
FILI