VN-Index giảm nhẹ trong phiên với khối lượng giao dịch sụt giảm mạnh và nằm dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư. Dòng tiền thông minh tiếp mục nằm sâu dưới MA20 ngày cho thấy rủi ro điều chỉnh vẫn còn.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 26/10/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tiêu cực trong phiên 26/10/2022. Cụ thể, VN-Index giảm 0.44%, xuống mức 993.36 điểm; HNX-Index giảm 1%, xuống còn 205.95 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 352 triệu đơn vị, giảm mạnh 47.43% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 46.47%, đạt hơn 39 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 57 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 18 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán trở lại giao dịch ảm đạm trong phiên 26/10/2022. VN-Index dập dình quanh tham chiếu vào đầu phiên sáng với sức ép lớn tiếp tục đến từ cổ phiếu bất động sản. Thị trường trở nên tiêu cực hơn sau đó khi sắc đỏ dần làn rộng. Tình hình này không được cải thiện ở phiên chiều khi thanh khoản của thị trường có sự sụt giảm mạnh. VN-Index kết phiên giảm 4.34 điểm, xuống còn 993.36 điểm.
- VN30-Index kết phiên với mức giảm nhẹ 1.11 điểm (-0.11%), xuống mức 990.41 điểm. Bên bán chiếm ưu thế hơn với 15 mã giảm 13 mã tăng và 2 mã đứng giá. Giao dịch tích cực nhất rổ là ông lớn MSN khi bứt phá 4%. Theo sau là các mã KDH, BVH, GVR. Trong khi đó VRE, PDR, VHM là những cổ phiếu giao dịch tiêu cực nhất.
- Về mức độ ảnh hưởng, họ cổ phiếu Vingroup bao gồm VIC, VHM, VRE và các cổ phiếu khác như VGC, HPG là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Tính riêng VIC và VHM đã lấy đi hơn 2 điểm của chỉ số này. Trong khí đó, MSN, BID, GAS, EIB là những mã có ảnh hưởng tích cục nhất. Nổi bật trong đó là MSN khi góp hơn 1 điểm tăng cho chỉ số.
- Ngành chế biến thủy sản giao dịch tương đối tích cực với sắc xanh của các mã VHC (+3.88%), ANV (+1.07%), CMX (+0.75%). Theo Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu thủy sản Việt Nam, trong 9 tháng đầu năm 2022, xuất khẩu thủy sản của cả nước đạt 8.5 tỉ USD, tăng 38% so với cùng kỳ. Trong đó, xuất khẩu tôm là 3.4 tỉ USD, tăng 23%; xuất khẩu cá tra là 2 tỉ USD, tăng 82%; xuất khẩu các sản phẩm hải sản đạt 3.2 tỉ USD, tăng 33%... Với tình hình khả quan trên, dự báo mục tiêu xuất khẩu thủy sản 10 tỉ USD của năm 2022 sẽ về đích sớm, dự báo trong tháng 11 có thể hoàn thành. Đây là thông tin tích cực với cổ phiếu thuộc nhóm này.
- Trong khi đó, ngành khai khoáng lại là một trong những ngành giảm mạnh nhất thị trường. Các cổ phiếu như PVD, MVB, NNC cùng giảm hết biên độ. PVB lao dốc 6.47%, PVC sụt 3.25%...
- VN-Index giảm nhẹ trong phiên với khối lượng giao dịch sụt giảm mạnh và nằm dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư. Dòng tiền thông minh tiếp mục nằm sâu dưới MA20 ngày cho thấy rủi ro sụt giảm vẫn còn.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Tâm lý thận trọng bao trùm
Trong phiên giao dịch ngày 26/10/2022, VN-Index điều chỉnh trở lại với khối lượng giao dịch sụt giảm mạnh dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy tâm lý bi quan vẫn chưa kết thúc.
Vùng 1,000-1,050 điểm đã bị phá vỡ hoàn toàn nên sẽ trở thành kháng cự trong thời gian tới. Đây sẽ là thử thách rất lớn của VN-Index.

HNX-Index - Spinning Top xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 26/10/2022, HNX-Index có phiên giảm điểm thứ 6 liên tiếp và hình thành mẫu hình nến gần giống Spinning Top cho thấy triển vọng ngắn hạn kém lạc quan.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán trở lại nên rủi ro điều chỉnh của thị trường vẫn còn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm sâu dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) vẫn còn ở mức cao.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 26/10/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 26/10/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI