Sau hai tuần hồi phục tích cực, hai chỉ số thị trường đã đồng loạt giảm điểm mạnh trong tuần 31/10-04/11/2022. Cụ thể, VN-Index giảm gần 3% so với cuối tuần trước, mất mốc 1,000 điểm và kết thúc tuần với 997.15 điểm. HNX-Index thì giảm hơn 4%, còn 204.56 điểm.
Trong khi đó, thanh khoản trên 2 sàn lại diễn biến theo chiều hướng trái ngược nhau. Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE tăng hơn 3% so với tuần trước, đạt gần 549 triệu cp/phiên. Trong khi đó, thanh khoản bình quân trên sàn HNX giảm gần 9%, còn hơn 52 triệu cp/phiên.
Xét về ảnh hưởng của các cổ phiếu đến chỉ số, nguyên nhân khiến VN-Index giảm điểm mạnh trong tuần qua chủ yếu đến từ NVL khi cổ phiếu này làm mất của chỉ số hơn 5.8 điểm, gấp đôi so với HPG xếp sau với 2.9 điểm.
Cổ phiếu NVL có những ảnh hưởng tiêu cực trong bối cảnh HĐQT NVL ngày 03/11 đã quyết định không triển khai phương án phát hành cổ phiếu để tăng vốn cổ phần từ nguồn vốn chủ sở hữu. Nguyên nhân được đưa ra là do phương án không còn phù hợp với tình hình hiện tại. HĐQT NVL cho biết sẽ xin ý kiến ĐHĐCĐ về thời điểm triển khai phương án phát hành tại cuộc họp ĐHĐCĐ gần nhất.
* Novaland hủy ngày đăng ký cuối cùng phát hành cổ phiếu tăng vốn
Bên cạnh NVL, một số cổ phiếu khác thuộc ngành bất động sản cũng gây áp lực lên chỉ số như BCM, VIC, PDR khi lần lượt kéo giảm 2 điểm, 1.3 điểm và 1.1 điểm của chỉ số.
Mặt khác, dẫn đầu nhóm kéo tăng lại là VRE – một cổ phiếu bất động sản. Tuy nhiên, mức kéo tăng của VRE khá khiêm tốn với 1.4 điểm.
* Vincom Retail lãi sau thuế 1,944 tỷ đồng sau 9 tháng, tăng 63%
Đến với nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn khác là ngân hàng. Các cổ phiếu thuộc nhóm này đa phần đều trụ đỡ cho chỉ số trong tuần qua khi có 6 cổ phiếu góp mặt trong top 10 cổ phiếu kéo tăng mạnh nhất, gồm VPB, TCB, CTG, MSB, VCB và MBB. Tổng cộng, 6 cổ phiếu này đã giữ lại cho chỉ số gần 3.7 điểm.
Ngoài những cổ phiếu tham gia vào nhóm kéo tăng, nhóm ngân hàng cũng có 1 số cổ phiếu ảnh hưởng tiêu cực đến chỉ số trong tuần qua như EIB và ACB khi 2 cổ phiếu này lần lượt kéo giảm 1.9 điểm và 1.8 điểm.
* Thành Công Group thoái vốn, Eximbank dự kiến họp ĐHĐCĐ bất thường bầu nhân sự vào tháng 01/2023
Rổ VN30 tuần qua ghi nhận sự chiếm ưu thế của nhóm kéo giảm với 18 cổ phiếu, trong khi nhóm kéo tăng chỉ có 12 cổ phiếu. Dẫn đầu nhóm kéo giảm là NVL với 9.8 điểm kéo giảm, cao hơn 2 điểm so với cổ phiếu xếp sau là MWG. Trong khi đó, dẫn đầu nhóm kéo tăng là VPB với gần 3 điểm, xếp ngay sau là TCB với 2.8 điểm.
Đối với HNX-Index, chỉ số giảm điểm mạnh trong tuần qua chủ yếu do 2 cổ phiếu là IDC và THD khi lần lượt kéo giảm 0.95 điểm và và 0.93 điểm. Còn ở phía ngược lại, trụ đỡ lớn nhất của chỉ số là VIF với 0.2 điểm.
>>> Xem cổ phiếu ảnh hưởng chỉ số 
Hà Lễ
FILI