Giá cổ phiếu Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp - CTCP (HOSE: BCM) liên tục tạo những đỉnh mới và đáy mới cao hơn trong vòng 3 năm qua. Biểu đồ Sức mạnh giá RRG cũng cho thấy BCM đã đi vào pha tăng giá.
Trendline dài hạn hình thành
Giá cổ phiếu BCM liên tục tăng trưởng kể từ năm 2020 đến nay đã tạo thành xu hướng khá vững chắc với những đỉnh mới và đáy mới cao (higher high, higher low). Tuy nhiên, giá hiện đang dịch chuyển xoay quanh nhóm MA dài hạn nên tạm thời chưa nên bắt đáy mạnh.
Trong quá trình tăng trưởng trên thì đường trendline dài hạn hình thành với độ dốc thấp và số lần test khá nhiều. Vì vậy, độ tin cậy là rất cao. Ngưỡng này hiện đang duy trì trong vùng 67,000-73,000 và sẽ là hỗ trợ chính của BCM trong thời gian tới.
Việc mua vào khi giá test lại đường trendline dài hạn được ủng hộ mạnh mẽ.

Đồ thị ngày giá cổ phiếu BCM giai đoạn 2020-2022 (Nguồn: VietstockUpdater và MetaStock)
RRG báo hiệu lạc quan
Nếu quan sát Biểu đồ Sức mạnh giá RRG của BCM (weekly) chúng ta sẽ nhận thấy nó đã đi vào pha tăng giá (leading). Giá nằm trong góc phần tư tăng trưởng khi VS-RS và VS-Mom đều nằm trên 100. Chỉ số VS-RS > 100 cho thấy cổ phiếu đang mạnh hơn thị trường chung (outperform) và VS-Mom > 100 có nghĩa là xu hướng này vẫn đang được đẩy cao hơn nữa. Do cổ phiếu BCM đang nằm trong vùng này nên cần tiếp tục canh mua.
Giá có thể gặp rung lắc trong ngắn hạn nhưng người viết tin tưởng BCM có thể giữ vững được đà tăng trừ khi thị trường chung xuất hiện đợt giảm điểm mạnh bất ngờ (thrust down).

Nguồn: https://finance.vietstock.vn/suc-manh-gia-rrg
Thế Phong
FILI