VN-Index tiếp tục giảm điểm và hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co. Bên cạnh đó, dòng tiền thông minh có sự sụt giảm xuống dưới đường EMA 20 ngày chứng tỏ rủi ro đang lớn dần.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 22/08/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch ảm đạm trong phiên ngày 22/08/2022. Cụ thể, VN-Index giảm 0.69%, xuống mức 1,260.43 điểm; HNX-Index giảm 1.08%, dừng chân ở mức 294.73 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 567 triệu đơn vị, giảm 0.25% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng mạnh 30.8%, đạt gần 103 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị 229 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 14 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán có phiên giao dịch tương đối ảm đạm khi các chỉ số chính cùng hiện sắc đỏ. Áp lực bán đến từ nhóm cổ phiếu Large Cap kéo thị trường giao dịch dưới mức tham chiếu trong hầu hết thời gian giao dịch. Tình hình còn trở nên tiêu cực hơn trong phiên chiều với lực bán tiếp tục tăng lên. Kết phiên, VN-Index giảm 8.75 điểm, xuống còn 1,260.43 điểm, HNX giảm 3.21 điểm, xuống còn 294.73 điểm.
- VN30-Index kết thúc giao dịch giảm 9.48 điểm (-0.73%), dừng chân ở mức 1,285.45 điểm. Bên bán chiếm ưu thế hoàn toàn trong rổ VN30 với 26 mã giảm, 3 mã tăng và 1 mã đứng giá. Trong đó, HDB là cổ phiếu giảm mạnh nhất khi lao dốc 3%. Theo sau là các mã VIC, KDH, VIB, PDR với mức giảm trung bình gần 3%. Ở chiều ngược lại, MWG và BVH lại giao dịch tương đối sôi động khi tăng lần lượt ở mức 3.7% và 2.2%.
- Về mức độ ảnh hưởng, BCM, MWG, SSB, BVH là những mã có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Riêng BCM đã góp hơn 1.5 điểm tăng cho chỉ số. Trong khi đó, các cổ phiếu VIC, BID, VCB hay VHM lại là những mã có đóng góp tiêu cực nhất kéo chỉ số giao dịch trong sắc đỏ.
- Nhóm cổ phiếu chứng khoán giao dịch tiêu cực và là một trong những ngành giảm mạnh nhất thị trường. Trong đó, SHS lao dốc 7.48%, các ông lớn như VND, HCM, SSI, VCI cũng đều sụt giảm mạnh.
- Bên cạnh đó, bất động sản cũng có diễn biến tiêu cực trong phiên. Nhiều cổ phiếu trong nhóm bất động sản thương mại có mức giảm sâu như CEO (-6.71%), DIG (-6.27%), L14 (-6.9%), DXG (-3.45%).... Tuy nhiên, vẫn còn một số cổ phiếu giao dịch khởi sắc, nổi bật có thể kể đến các mã trong nhóm bất động sản khu công nghiệp như BCM leo dốc tăng hết biên độ, IDC và KBC cùng tăng trung bình gần 2%.
- Ở chiều ngược lại, các ông lớn trong ngành bán lẻ là MWG và FRT cùng có mức tăng ấn tượng lần lượt 3.74% và 2.79%.
- VN-Index tiếp tục giảm điểm và hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co. Bên cạnh đó, dòng tiền thông minh có sự sụt giảm xuống dưới đường EMA 20 ngày chứng tỏ rủi ro đang lớn dần.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - High Wave Candle liên tiếp xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 22/08/2022, VN-Index tiếp tục giảm điểm và hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý giằng co đang khá mạnh.
Chỉ số không thể vượt qua đường SMA 100 ngày nên xu hướng giảm dự kiến sẽ quay trở lại trong thời gian tới.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho bán trở lại trong vùng overbought. Nếu chỉ báo MACD cũng cho tín hiệu tương tự thì rủi ro sẽ tăng lên.

HNX-Index - Rủi ro điều chỉnh tăng lên
Trong phiên giao dịch ngày 22/08/2022, HNX-Index test lại đường trendline ngắn hạn (tương đương vùng 295-297 điểm). Nếu đường này trụ vững thì triển vọng ngắn hạn sẽ bớt bi quan hơn.
Chỉ báo MACD đã cho bán trở lại nên rủi ro điều chỉnh tăng lên. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch đang ở mức khá cao cho thấy nhà đầu tư chưa rời bỏ thị trường.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index cắt xuống dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ tăng lên.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên giao dịch ngày 22/08/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 22/08/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI