
Việc nâng cao chất lượng nguồn nhân lực để đáp ứng nhu cầu xã hội trong bối cảnh toàn cầu hóa là vấn đề đòi hỏi cấp bách của thực tiễn. Một trong các giải pháp tối ưu nhằm nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, rút ngắn khoảng cách giữa đào tạo và thực tiễn là việc gắn kết các hoạt động đào tạo của nhà trường với doanh nghiệp.
Theo đó, các trường đại học thường mời các doanh nghiệp uy tín tham gia vào việc phối hợp xây dựng chương trình đào tạo, tổ chức các buổi gặp gỡ, định hướng nghề nghiệp cho sinh viên, đưa sinh viên tới tham quan, thực tập và tham gia trực tiếp vào các dự án tại doanh nghiệp. Từ đó, cả nhà trường và sinh viên đều nắm bắt được nhu cầu thực tiễn của doanh nghiệp.
Nắm bắt xu thế ấy, ngày 14/07/2022, Lễ ký kết thỏa thuận hợp tác giữa Công ty cổ phần chứng khoán KB Việt Nam & trường Đại học Đại Nam đã chính thức diễn ra. Sự kiện được tổ chức tại khuôn viên trường đại học Đại Nam, sẽ mở ra những cơ hội mới cho cả hai đơn vị trong việc phối hợp đào tạo thế hệ trẻ và tuyển dụng nguồn nhân lực chất lượng cao cho doanh nghiệp.
Tại buổi làm việc, đại diện hai bên đã chia sẻ định hướng của mỗi bên trong công tác đào tạo và tuyển dụng, trên cơ sở đó, thảo luận về những cơ hội hợp tác giữa Nhà trường và doanh nghiệp. Đại diện KB Securities Việt Nam và lãnh đạo Trường Đại học Đại Nam đã đi đến ký kết thỏa thuận hợp tác trên các lĩnh vực đào tạo, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ, tổ chức sự kiện, tập huấn, thực tập và tuyển dụng nhân sự.
Buổi lễ có sự tham gia của ông Jeon MunCheol – Quyền Tổng giám đốc Công ty CP Chứng khoán KB Việt Nam, ông Jo Jung Hyun – Giám đốc Khối Công nghệ thông tin Công ty CP Chứng khoán KB Việt Nam, phía trường Đại học Đại Nam có sự tham gia của Ông Phạm Văn Hồng - Hiệu trưởng nhà trường, Ông Trần Đăng Công – Trưởng Khoa CNTT của Đại học Đại Nam.
Phát biểu tại lễ lễ ký kết, Ông Jeon MunCheol (Đại diện Công ty Cổ phần Chứng khoán KB Việt Nam) chia sẻ: “KB Securities Việt Nam sẽ góp sức cùng trường Đại học Đại Nam tạo ra môi trường tốt nhất cho các bạn sinh viên có thể phát triển đam mê và tiềm năng của mình. Hai bên cũng sẽ thường xuyên trao đổi, cập nhật và nghiên cứu chuyển giao những công nghệ mới nhất. Chúng tôi kỳ vọng vào việc hợp tác này sẽ đem lại những kết quả tốt đẹp cho cả hai bên.”
Dưới sự chứng kiến của đại diện hai bên cùng toàn thể quý khách mời tham dự, buổi ký kết đã diễn ra thành công tốt đẹp, đặt dấu mốc đầu tiên trong mối quan hệ hợp tác nhiều tiềm năng cho hai bên. Được biết, thoả thuận hợp tác giữa KBSV và Đại học Đại Nam sẽ có hiệu lực trong vòng 5 năm kể từ ngày ký kết. 
FILI