Ngày 27/09/2022, Công ty TNHH Thương mại - Du lịch Ngọc Lâm không còn là cổ đông của Tổng Công ty Thương mại Hà Nội - CTCP (Hapro, UPCoM: HTM) sau khi bán thành công toàn bộ gần 35 triệu cp HTM đang nắm giữ.
Cùng ngày, CTCP Bất động sản Nghỉ dưỡng Quảng Nam thông báo trở thành cổ đông lớn của Hapro, sau khi mua thành công lượng cổ phiếu tương đương số lượng bán ra của Thương mại - Du lịch Ngọc Lâm. Nhiều khả năng, đây là giao dịch sang tay cổ phần giữa 2 doanh nghiệp, qua đó giúp Bất động sản Nghỉ dưỡng Quảng Nam trở thành cổ động lớn tại Hapro với tỷ lệ nắm giữ 15.8%.
Thị trường ngày 27/09 ghi nhận giao dịch thỏa thuận với khối lượng gần 35 triệu cp HTM - khả năng là giao dịch nói trên. Giá trị giao dịch ước tính gần 591 tỷ đồng, tương ứng giá bán khoảng 17,000 đồng/cp.
Như vậy, chỉ sau hơn 1 tháng mua vào mạnh cổ phiếu HTM, Thương mại - Du lịch Ngọc Lâm đã bán sạch cổ phần. Cụ thể, ngày 26/08, Công ty mua thêm hơn 20 triệu cp HTM, nâng tỷ lệ sở hữu từ 6.56% (tương đương hơn 14.4 triệu cp) lên gần 35 triệu cp (15.8%). Thị trường cùng ngày ghi nhận hơn 20 triệu cp HTM được giao dịch theo hình thức thỏa thuận - nhiều khả năng là giao dịch của Công ty - với giá trị hơn 311 tỷ đồng (tương ứng 15,300 đồng/cp).
Trước đó, vào ngày 23/09, Công ty TNHH Thương mại Ô tô Thành Công - cổ đông lớn của Hapro - cũng gom 10 triệu cp HTM, với lý do để tăng tỷ lệ sở hữu. Ngày 23/09, thị trường ghi nhận 10 triệu cp HTM được giao dịch theo hình thức thỏa thuận - nhiều khả năng là giao dịch của Ô tô Thành Công, qua đó nâng tỷ lệ sở hữu của Công ty tại Hapro từ 8.14% (tương đương gần 18 triệu cp) lên 12.68% (tương đương gần 28 triệu cp). Ước tính, giá trị thương vụ rơi vào khoảng 153 tỷ đồng (15,300 đồng/cp).
Nói thêm về cổ đông lớn mới của Hapro, CTCP Bất động sản Nghỉ dưỡng Quảng Nam có nhiều dự án đầu tư bất động sản tại Quảng Nam được phê duyệt lên đến 4 ngàn tỷ đồng. Công ty trở thành cổ đông lớn của CTCP Cảng Sài Gòn (Upcom: SGP) sau khi mua lại hơn 21 triệu cp từ Công ty TNHH Motor N.A Việt Nam năm 2017 (tương đương gần 10% cổ phần). Hai đơn vị này đều có liên quan đến nhau thông qua bà Vũ Thị Hạnh (cổ đông của Bất động sản Nghỉ dưỡng Quảng Nam, đồng thời cũng cổ đông của Thương mại Dịch vụ và Bất động sản Kim Sơn có góp vốn vào Motor N.A Việt Nam).
Người đại diện của công ty là ông Đào Đức Nam. Ông Nam đồng thời cũng đại diện cho nhiều doanh nghiệp khác trong ngành du lịch, như CTCP Đầu tư Du lịch huế, Khách sạn Grand, Khách sạn Palace, Khách sạn REX, CTCP Du lịch Việt Nam TP.HCM...
Hồng Đức
FILI