Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* MoMo rút 900 tỷ đồng tiền gửi tại Techcombank. Chủ sở hữu ví điện tử MoMo thực hiện các giao dịch tiền gửi có kỳ hạn tại Techcombank với giá trị hàng nghìn tỷ đồng trong nửa đầu năm nay, nhưng theo chiều hướng rút tiền. >>>
* Nhóm VN30 có tuần bị rút tiền. Thanh khoản thị trường chững lại đà tăng trong tuần 08 - 12/08, nhóm VN30, đặc biệt là cổ phiếu ngân hàng bị dòng tiền rút ra mạnh. >>>
* Tự doanh 15/08: Tiếp tục bán ròng. Phiên 15/08, tự doanh công ty chứng khoán bán ròng 162 tỷ đồng. Trong đó, lực bán tập trung ở nhóm cổ phiếu VN30. >>>
* Bloomberg: Tín hiệu chẳng lành từ động thái hạ lãi suất của NHTW Trung Quốc?. Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBoC) vừa hạ lãi suất để hỗ trợ nền kinh tế, dù rằng mối nguy lạm phát đang gia tăng. Điều này phát đi thông điệp rằng NHTW đang phải ưu tiên đà hồi phục kinh tế hơn là kiểm soát giá cả. >>>
* Quỹ tỷ đô của Dragon Capital lỗ nhẹ trong tháng 7. Với mức lỗ 1.7% trong tháng 7, ước tính VEIL, quỹ lớn nhất thuộc nhóm Dragon Capital, đã lỗ 21.5% sau 7 tháng tại thị trường Việt Nam, trong đó có 5 tháng lỗ liên tiếp. >>>
* Nutifood gom thêm 4 triệu cp QNS. Sau khi trở thành cổ đông lớn ngày 02/08, công ty con của CTCP Thực phẩm Dinh dưỡng Nutifood là CTCP Thực phẩm Dinh dưỡng Nutifood Bình Dương tiếp tục gom thêm 4 triệu cp của CTCP Đường Quảng Ngãi (UPCoM: QNS) trong 2 ngày 05/08 và 10/08/2022. >>>
* 50 triệu căn hộ bỏ trống: “Quả bom hẹn giờ” của thị trường bất động sản Trung Quốc?. Liu Hong và cha mẹ cô sở hữu 4 căn nhà ở nhiều thành phố khác nhau tại Trung Quốc đại lục. Trong phần lớn thời gian, họ có đến 3 căn nhà còn để trống. >>>
* Ngành thép giữa trận cuồng phong. Một trận cuồng phong đang nhấn chìm ngành thép vào cơn bĩ cực, nhưng có còn bất ngờ không khi ai cũng truyền tai nhau nhận định bi quan của Chủ tịch Hòa Phát lâu nay. Câu hỏi nên đặt ra lúc này là: Cơn cuồng phong bao giờ mới ngừng thổi? >>>
* ASG dự kiến phát hành 11.3 triệu cp, giá chào bán chỉ gần nửa thị giá. HĐQT CTCP Tập đoàn ASG (HOSE: ASG) vừa thông qua Nghị quyết triển khai phương án phát hành cổ phiếu tăng vốn điều lệ và kế hoạch sử dụng số tiền thu được từ đợt chào bán. >>>
* GEG: Công ty liên quan Tổng Giám đốc đăng ký bán 3.2 triệu cp . Với lý do cơ cấu lại danh mục đầu tư, CTCP Đầu tư Thành Thành Công đăng ký bán hơn 3.2 triệu cp của CTCP Điện Gia Lai (HOSE: GEG) từ ngày 16/08-14/09/2022. >>>
* Lạm phát Mỹ đạt đỉnh, rồi sao nữa?. Tín hiệu lạm phát đạt đỉnh của Mỹ có tác động tâm lý tích cực đến toàn cầu, cho thấy những dự báo tiêu cực về siêu lạm phát đã quá bi quan. Lạm phát đạt đỉnh là một trong những tín hiệu được thị trường tài chính và những nhà phân tích kinh tế chờ đợi từ lâu. Với Việt Nam, những lo ngại về nhập khẩu lạm phát cao có thể là đã đi quá xa. >>>
* Thêm 4 cá nhân rời ghế cổ đông lớn tại NVT. Sau thương vụ Công ty TNHH NVT Holdings mua vào gần 57 triệu cp của CTCP Bất động sản Du lịch Ninh Vân Bay (HOSE: NVT) vào ngày 05/08, các cá nhân có động thái “xả hàng” dường như đã lộ diện khi mới đây, 4 cổ đông lớn của NVT đồng loạt thông báo đã thoái gần như toàn bộ vốn khỏi Công ty trong cùng ngày 05/08. >>>
* Hợp đồng đại lý bảo hiểm ký với ngân hàng không yêu cầu bán kèm sản phẩm. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng cho biết, các hợp đồng đại lý bảo hiểm ký với ngân hàng không yêu cầu sản phẩm bảo hiểm phải được bán kèm hay gắn với các sản phẩm, dịch vụ ngân hàng. >>>
* NHTW Trung Quốc bất ngờ giảm lãi suất. Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBoC) bất ngờ giảm lãi suất chính sách chủ chốt lần đầu tiên kể từ tháng 1/2022, với mục đích giúp nền kinh tế “gượng dậy” giữa bối cảnh khủng hoảng bất động sản và các đợt bùng phát dịch. >>>
* Khi nào người Mỹ sẽ cảm nhận được tác động của Đạo luật Giảm lạm phát?. Ngày 12/8, Hạ viện Mỹ đã thông qua Đạo luật Giảm lạm phát năm 2022 và Tổng thống Joe Biden dự kiến sẽ ký thành luật trong thời gian sớm nhất. >>>
* Quý 2: Thủy điện bừng sáng. Quý 2/2022 đánh dấu bước tăng trưởng mạnh của nhóm doanh nghiệp thủy điện. Trong khi đó, nhóm nhiệt điện chịu áp lực lớn khi giá nhiên liệu (than, khí đốt) trên thị trường tăng mạnh. >>>
* Sẽ trình Bộ Chính trị dự án đường sắt tốc độ cao Bắc-Nam, tổng mức đầu tư khoảng 58.71 tỷ USD. Bộ Giao thông vận tải (GTVT) vừa có báo cáo gửi Ban Chỉ đạo các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành GTVT. Theo Bộ GTVT, căn cứ Chương trình làm việc của Bộ Chính trị, Ban Bí thư năm 2022, dự kiến tháng 9/2022 sẽ trình Bộ Chính trị xem xét, có ý kiến về chủ trương đầu tư Dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam. >>>
* CMG lên kế hoạch phát hành thêm cổ phiếu tổng tỷ lệ 38%. HĐQT CTCP Tập đoàn Công nghệ CMC (HOSE: CMG) vừa thông qua việc triển khai phương án phát hành cổ phiếu trả cổ tức năm 2021 và phát hành cổ phiếu thưởng từ nguồn thặng dư vốn cổ phần. >>>
* SJE: Phó Chủ tịch HĐQT đã thoái gần sạch vốn. Ông Trần Văn Ngư - Phó Chủ tịch HĐQT tại CTCP Sông Đà 11 (HNX: SJE) đã bán hơn 1.6 triệu cp Công ty từ ngày 26/07-05/08/2022. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Tiếp tục hạn chế giao dịch cổ phiếu SHG
* HBS: Người có liên quan bà Nguyễn Thị Loan được bầu làm Chủ tịch HĐQT
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Giám đốc ngân hàng nhận hối lộ 2 bao tiền mặt
* Sớm bịt lỗ hổng thu thuế bán hàng online
* OPEC tăng sản lượng thêm 216,000 thùng/ngày trong tháng 7
* Vụ lừa đảo gây chấn động thị trường vàng toàn cầu
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Cựu Chủ tịch HĐQT Tổng công ty Bình Dương ưu ái doanh nghiệp con rể ra sao?
* Số phận 4 lô đất bị bỏ cọc ở Thủ Thiêm sẽ ra sao?
* Sửa Luật Đất đai: Làm thế nào xác định chính xác giá đất phổ biến trên thị trường?
* Đất phân lô, tách thửa tại nhiều quận ở Hà Nội phải tối thiểu 40m2
* Nghịch lý nhà ở xã hội: thừa và thiếu
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Ngành du lịch Campuchia sẽ phục hồi như trước đại dịch vào năm 2026
* Nước Mỹ: lạm phát, việc làm và lãi suất
* GDP thực tế của Nhật Bản lần đầu vượt mức trước đại dịch
Thượng Ngọc
FILI