Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/02/2023, VN-Index tăng trưởng trở lại nhưng vẫn chưa lấp đầy được Falling Window nên rủi ro vẫn còn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/02/2023, VN-Index tăng trưởng trở lại nhưng vẫn chưa lấp đầy được Falling Window nên rủi ro vẫn còn.
Chỉ số đã phá vỡ cả 2 đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên chúng sẽ đóng vai trò kháng cự trong thời gian tới.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/02/2023, HNX-Index hồi phục trở lại sau khi test đáy cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 197-202 điểm).
Chỉ báo MACD và Stochastic Oscillator đều đã cho tín hiệu bán nên rủi ro đang ở mức cao.

VCB - Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/02/2023, VCB liên tục hình thành những câu nến có thân nhỏ cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Đường trendline ngắn hạn (bắt đầu từ tháng 10/2022) vẫn đang hỗ trợ tốt cho giá cổ phiếu. Nếu đường này vẫn trụ vững thì đà tăng ngắn hạn vẫn còn.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch sụt giảm dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang tỏ ra thận trọng trước diễn biến từ thị trường.

SSI - CTCP Chứng khoán SSI
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/02/2023, SSI hình thành mẫu hình nến Bullish Harami cho thấy tình hình đã bớt bi quan hơn và khả năng đảo chiều xu hướng có thể xuất hiện.
Giá cổ phiếu vẫn duy trì trên đường SMA 100 ngày nên đà tăng trung hạn vẫn chưa bị phá vỡ.
Khối lượng giao dịch cần có sự cải thiện để xu hướng tăng có thể được xác nhận trong những phiên tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI