Ông Nguyễn Khánh Hưng - Chủ tịch HĐQT CTCP Đầu tư LDG (HOSE: LDG) - đã bị bán giải chấp cổ phiếu 2 đợt, với số lượng tổng cộng hơn 7.7 triệu cp, trong 4 ngày từ 08-11/11.
Cụ thể, đợt bán giải chấp đầu tiên diễn ra vào phiên 08/11, ông Hưng bị bán hơn 3.8 triệu cp LDG. Sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của ông Hưng tại LDG giảm từ 11% còn 9.41%, tương đương gần 22.6 triệu cp. Chiếu theo thị giá ngày 08/11 là 4,700 đồng/cp, ước tính giá trị thương vụ gần 18 tỷ đồng.
Sau đó, ông Hưng tiếp tục bị CTCK bán giải chấp hơn 3.9 triệu cp trong giai đoạn từ 09-11/11. Kết thúc giao dịch, tỷ lệ sở hữu của ông Hưng giảm xuống còn 7.77%, tương đương hơn 18.67 triệu cp. Với thị giá trung bình giai đoạn là 4,000 đồng/cp, ước tính thương vụ có giá trị khoảng 15.6 tỷ đồng.
Việc Chủ tịch Hưng bị bán giải chấp cổ phiếu diễn ra trong bối cảnh giá LDG đã giảm 8 phiên liên tiếp, trong đó có 3 phiên sàn từ 04-08/11. Phiên sáng 14/11, thị giá LDG tiếp tục giảm sàn, còn 3,500 đồng/cp (tại thời điểm 10h20 phút).
Về tình hình kinh doanh, LDG có quý 3 tương đối kém hiệu quả ở các mảng hoạt động cốt lõi khi lỗ gộp 200 triệu đồng, trong khi cùng kỳ lãi hơn 68 tỷ đồng. Nhiều mảng chi phí cũng bật tăng đáng kể nhưng bù lại, hoạt động tài chính trở thành điểm tựa cho Doanh nghiệp. Trong kỳ, Công ty ghi nhận hơn 71 tỷ đồng doanh thu tài chính, trong khi cùng kỳ chỉ gần 2 tỷ đồng. Dựa trên thuyết minh, 70.5 tỷ đồng doanh thu tài chính đến từ lãi hợp tác đầu tư và phạt chậm thanh toán, còn lại 942 triệu đồng là lãi tiền gửi và cho vay.
Kết quả, LDG vẫn lãi ròng gần 6 tỷ đồng trong quý 3/2022. Dẫu vậy, đây vẫn là bước lùi nặng nề với doanh nghiệp của Chủ tịch Hưng, khi thua sút cùng kỳ tới 84%.
Hồng Đức
FILI