Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 24/06/2022, VN-Index tiếp tục đà tăng với mẫu hình nên Spinning Top.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 24/06/2022, VN-Index tiếp tục đà tăng với mẫu hình nên Spinning Top.
Chỉ báo Stochastic Oscillator bắt đầu đi ngang trong vùng oversold. Nếu chỉ báo này cho tín hiệu mua trở lại thì tình hình sẽ bớt bi quan.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 24/06/2022, HNX-Index giằng co mạnh và xuất hiện cây nên Doji.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch thường xuyên nằm dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư vẫn còn thận trọng.

PVD - Tổng CTCP Khoan và Dịch vụ Khoan Dầu khí
Trong phiên giao dịch sáng ngày 24/06/2022, PVD hình thành mẫu hình nến Rising Window và xác nhận cho xu hướng hồi phục của mẫu hình Bullish Engulfing trước đó.
Chỉ báo Stochastic Oscillator cho tín hiệu mua trong vùng oversold nên triển vọng trong ngắn hạn khá tích cực.
Mục tiêu giá (target price) xa hơn của cổ phiếu đang là vùng 21,000-22,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 61.8% và đỉnh cũ tháng 03/2021).

SSI - CTCP Chứng khoán SSI
Trong phiên giao dịch sáng ngày 24/06/2022, SSI tiếp tục tăng điểm cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang lạc quan hơn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua trong vùng oversold. Thêm vào đó, phân kỳ giá lên của MACD đã hình thành nên triển vọng ngắn hạn khá tích cực.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch cần cải thiện và nằm trên mức trung bình 20 ngày để đà tăng được củng cố.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI