CTCP Than Cọc Sáu - Vinacomin (HNX: TC6) vừa công bố biện pháp và lộ trình khắc phục tình trạng chứng khoán bị kiểm soát.
Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) quyết định đưa cổ phiếu TC6 vào diện bị kiểm soát từ ngày 01/11/2022, do vốn chủ sở hữu âm trên BCTC quý 3/2022. TC6 đã có báo cáo giải trình, đưa ra biện pháp và lộ trình khắc phục.
TC6 cho biết số liệu doanh thu, chi phí 9 tháng tại BCTC quý 3/2022 là số tính theo kế hoạch đầu năm của Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam (TKV) giao, Công ty chưa thanh quyết toán chi phí với TKV và chưa được công ty kiểm toán độc lập kiểm toán.
Quý 3, Công ty lỗ sau thuế 350 tỷ đồng, dẫn đến vốn chủ sở hữu âm, do một số nguyên nhân sau đây.
Đầu tiên, sản lượng than sản xuất và chế biến (bao gồm than nguyên khai và than chế biến từ đất đá lẫn than) thực hiện 9 tháng chỉ hơn 1.48 triệu tấn/kế hoạch 3 triệu tấn, tương đương 49.4% kế hoạch năm 2022, làm tăng các chi phí cố định (khấu hao, thuê xe hoạt động, bảo hiểm, chi phí chung, chi phí quản lý…).
Thứ hai, than tiêu thụ 9 tháng đầu năm 2022 chỉ được 1.61 triệu tấn/kế hoạch 2.98 triệu tấn, thực hiện được 54.1%.
Thêm vào đó, thời tiết không thuận lợi, mưa sớm và lớn hơn các năm trước. Trong 9 tháng đầu năm 2022, có 107 ngày mưa với vũ lượng 2,917 mm (trong điều kiện khai trường đang khai thác đến giới hạn kết thúc đáy moong mức -300 m, diện khai thác đáy mỏ hẹp) điều kiện khai trường rất khó khăn, nước moong dâng cao, sau các đợt mưa lớn phải tổ chức khắc phục mất nhiều thời gian đã ảnh hưởng lớn đến tiến độ và sản lượng than khai thác không đạt kế hoạch đã xây dựng.
Do chất lượng than nguyên khai thác 9 tháng đầu năm không đạt kế hoạch (phần than dưới sâu chất lượng tốt không lấy được theo kế hoạch), độ tro than nguyên khai thác thực hiện 39.84%, tăng so với kế hoạch 37.45%, làm giảm chất lượng than sản xuất, tiêu thụ, giảm doanh thu, lợi nhuận.
Do điều kiện mỏ khai thác xuống sâu -300 m, khối lượng mỏ chủ yếu tập trung mức thấp, diện khai thác hẹp, đường nhiều cua dốc, diện đổ thải hẹp, làm tăng mức tiêu hao vật tư, nhiên liệu, làm tăng chi phí, đặc biệt giá nhiên liệu năm 2022 tăng cao.
Với những nguyên nhân trên, TC6 đưa ra biện pháp và lộ trình khắc phục như sau.
Trong quý 4/2022, Công ty đã và đang tập trung triển khai các biện pháp khắc phục như tập trung cao độ đẩy mạnh sản xuất, khai thác và tiêu thụ than, huy động tối đa thiết bị ra sản xuất trong những ngày thời tiết tốt để nâng cao hiệu quả sản xuất, tăng cường công tác quản trị doanh nghiệp, kiểm soát chặt chẽ công tác quản trị chi phí và các chỉ tiêu công nghệ, thực hiện thanh lý tài sản chờ thanh lý, vật tư là hàng lạc hậu kỹ thuật tồn kho để thu hồi vốn, cải thiện tình hình tài chính, tiếp tục báo cáo và đề nghị tập đoàn TKV điều chỉnh kế hoạch sản lượng và chi phí năm 2022 cho Công ty phù hợp với điều kiện đặc thù khai thác xuống sâu của mỏ, thực hiện các giải pháp tích cực trong quản lý và tổ chức sản xuất để đạt kế hoạch sản xuất kinh doanh quý 4 và năm 2022 ở mức cao nhất.
Với những biện pháp đang được triển khai quyết liệt và đồng bộ trong sản xuất kinh doanh, Ban điều hành Công ty dự kiến khắc phục được tình trạng cổ phiếu TC6 khỏi diện bị kiểm soát trong quý 1/2023.
* Một doanh nghiệp khai khoáng lỗ ròng quý 3 hơn 350 tỷ, âm vốn chủ sở hữu gần 18 tỷ
Trên thị trường chứng khoán, giá cổ phiếu TC6 bắt đầu "đổ đèo" từ đầu tháng 3, hiện chỉ còn 5,500 đồng/cp, giảm 53% so với đỉnh 17,493 đồng/cp (ngày 09/03).
Hàn Đông
FILI