Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index chỉ tăng 0.84 điểm, đạt 1,249.62 điểm; HNX-Index giảm 1.55 điểm, xuống còn 283.08 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên mua với 464 mã tăng và 351 mã giảm. Sắc đỏ chiếm ưu thế trong rổ cổ phiếu vốn hóa lớn VN30 với 17 mã giảm, 11 mã tăng và 2 mã tham chiếu.
Thanh khoản trên cả 2 sàn đều có sự sụt giảm, khối lượng giao dịch của VN-Index chỉ đạt 410 triệu đơn vị, với giá trị 10.7 ngàn tỷ đồng; HNX-Index đạt 58.9 triệu đơn vị, với giá trị 1.4 ngàn tỷ đồng.
VN-Index cho thấy sự suy yếu trong phiên chiều, thanh khoản không có sự sôi động trong bối cảnh phần đông nhà đầu tư vẫn tỏ ra thận trọng. Kết phiên, MSN (-0.95%) lấy đi 0.39 điểm, NVL (-0.94%) lấy đi 0.38 điểm, VIC (-0.62%) lấy đi 0.37 điểm của chỉ số. Ngược lại, VHM (+2.5%) đóng góp 1.6 điểm, MWG (+2.78%) đóng góp 0.75 điểm, VRE (+4.55%) đóng góp 0.74 điểm.
HNX-Index giao dịch kém sắc trước sức ép từ các cổ phiếu NVB (-4.03%), DTK (-5.13%), HUT (-2.9%), THD (-0.9%)…
Nhóm cổ phiếu ngành nông - lâm - ngư giao dịch sôi động với nhiều mã tăng khá như HAG (+3.23%), HNG (+2.82%), ASM (+2.82%), CTP (+1.69%)… Bên cạnh đó, các nhóm ngành bán lẻ, dịch vụ lưu trú ăn uống, khai khoáng và bán buôn cũng có sắc xanh tích cực.
Ở chiều ngược lại, các nhóm ngành chứng khoán, sản xuất thiết bị máy móc và thiết bị điện ghi nhận phiên điều chỉnh.
Về giao dịch của khối ngoại, khối này mua ròng trên sàn HOSE với giá trị 177 tỷ đồng, trong đó PVD và HPG là hai mã được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 11 tỷ đồng, trong đó PVS và IDC được mua ròng nhiều nhất.
14h05: Khối ngoại đang tích cực mua ròng VRE
Sau giờ nghỉ trưa, thị trường tiếp tục duy trì diễn biến thận trọng với thanh khoản thấp. VN-Index vẫn đang giằng co quanh mốc 1,252 điểm với sắc xanh nhẹ, trong khi đó HNX-Index đi ngang dưới tham chiếu.
Rổ VN30 đang phân hóa mạnh với 13 mã giảm, 14 mã tăng và 3 mã tham chiếu. Ở chiều tăng xanh, VRE đang là mã dẫn đầu với mức tăng khá hơn 4%, khối ngoại cũng đang tích cực mua ròng mã cổ phiếu này. Theo sau là MWG tăng 3.3%, VHM tăng 2.7%, SAB tăng 1.1%... Ở chiều giảm, VIB, VJC, STB, SSI, ACB… đang có sự suy yếu với sắc đỏ nhẹ quanh 1%.
Ngành bán lẻ và khai khoáng hiện đang là hai ngành tăng điểm tốt nhất thị trường với nhiều mã tăng mạnh như PVB, PVD, TNT, MWG, FRT…
Phiên sáng: Cổ phiếu ngành bán lẻ tích cực
Thị trường có phiên mở cửa đầu tuần tương đối tích cực, tạm kết phiên, VN-Index tăng 7.57 điểm, chạm mức 1,256.35 điểm; HNX-Index giảm 0.31 điểm, còn 284.32 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên bán với 462 mã tăng và 258 mã giảm. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc xanh thắng thế với 20 mã tăng, 1 mã đứng giá và 9 mã giảm.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt gần 227 triệu đơn vị, với giá trị gần 6 nghìn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 30 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt gần 670 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, NVL, VJC, SSB đang là mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi gần 0.5  điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, VHM, MWG, VRE là những mã có tác động tích cực nhất và đã bù gần 3 điểm của chỉ số
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu bán lẻ có phiên giao dịch tương đối tích cực. Trong đó, nổi bật có thể kể tới các cổ phiếu dẫn đầu ngành như MWG, FRT đều đang nằm trong sắc xanh. Cổ phiếu DGW có mức tăng 5.85%, các cổ phiếu khác như PET, PNJ đều kết phiên sáng trong trạng thái tăng điểm.
Kết phiên sáng, sắc xanh đang tạm thời chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, bán lẻ đang là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 2.75%. Ở chiều ngược lại, thiết bị điện là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 0.63%
Khối ngoại mua hơn 126 tỷ đồng trên sàn HOSE với khối lượng mua nhiều nhất đang là cổ phiếu HPG. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 10 tỷ đồng, tập trung chủ yếu ở cổ phiếu IDC.
10h30: Giằng co trên tham chiếu
VN-Index biến động trên tham chiếu. Tuy nhiên, số mã tăng đang áp đảo hơn hẳn. VN-Index tăng hơn 5 điểm, HNX-Index giảm nhẹ dưới tham chiếu.
MWG ảnh hưởng tích cực nhất đến chỉ số VN30 khi góp hơn 1.6 điểm, theo sau là HPG góp phần kéo chỉ số lên hơn 1 điểm. Ngược lại, NVL, VJC, VNM là những mã ảnh hưởng tiêu cực đến chỉ số chung, tuy nhiên mức giảm không lớn.
Nhóm ngành bán lẻ khởi sắc khi các mã thuộc nhóm này tăng khá mạnh. MWG tăng hơn 2%, DGW tăng hơn 6%, FRT tăng gần 5%, PET tăng hơn 4%...
Nhóm dầu khí cũng giao dịch trong tâm lý lạc quan với PVS tăng hơn 2%, PVD tăng gần 5%, BSR tăng hơn 1%, PVC tăng gần 4%...
Ngược lại, nhóm bất động sản đang phân hóa mạnh khi các mã tăng giảm đang dao động trong biên độ 1%. NVL, PDR, VPI, HDC, NLG, VIC đều đang chìm trong sắc đỏ nhẹ, NTL, KDH, KOS, HDG, IJC... vẫn giao dịch trong sắc xanh tăng.
So với đầu phiên, lực mua vẫn đang chiếm ưu thế hơn. Số mã tăng đang là 454 mã và số mã giảm là 203 mã.
Mở cửa: Nhóm cổ phiếu Large Cap đang kéo thị trường
Các chỉ số chính trên thị trường chứng khoán trong nước đồng loạt bật tăng tốt ngay đầu phiên giao dịch. Lúc 9h30, VN-Index tăng hơn 8 điểm, giao dịch quanh mức 1,257 điểm; HNX-Index tăng gần 2 điểm, giao dịch quanh mức 286 điểm.
Bên mua chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 25 mã tăng, 3 mã giảm và 2 mã đứng giá. Giao dịch tích cực nhất trong rổ là các mã HDB, MWG, HPG và VIB. Trong khi đó, các cổ phiếu VJC, PDR và MSN cùng lùi nhẹ xuống dưới tham chiếu.
Nhóm cổ phiếu Large Cap khởi đầu phiên tương đối tích cực với sắc xanh vượt trội. Nhiều ông lớn như VCB, GAS, BID hay VHM đang cùng là những mã có ảnh hưởng tích cực nhất đến VN-Index.
Về nhóm ngành, các cổ phiếu nông nghiệp đang bật tăng tốt. Mã TAR leo dốc ấn tượng ở mức 4.31%, PAN và LTG cùng tiến tốt ở mức gần 4%.
Bên cạnh đó, các cổ phiếu xây dựng cũng đang giao dịch khá tích cực. Cụ thể, C4G tăng mạnh gầ 3%, CKG tiến 2.33%, VCG và CTD cùng tăng trung bình trên 1%...
Lý Hỏa
FILI