Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Ngăn chặn thanh toán, chuyển tiền đối với các tổ chức, cá nhân có dấu hiệu, hành vi gian lận thương mại. Ngân hàng Nhà nước (NHNN) yêu cầu các tổ chức tín dụng có biện pháp để ngăn chặn việc thanh toán, chuyển tiền đối với các tổ chức, cá nhân có dấu hiệu, hành vi buôn lậu, gian lận thương mại, vận chuyển trái phép hàng hóa qua cảng hàng không quốc tế.  >>>
* BIDV chuẩn bị chào bán trái phiếu ra công chúng đợt 2. Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV, HOSE: BID) thông báo chào bán trái phiếu ra công chúng đợt 2 theo phương thức phân phối trực tiếp thông qua chi nhánh/phòng giao dịch/trụ sở chính của Ngân hàng. >>>
* Tự doanh 04/01: Bán ròng KDC mạnh nhất. Phiên 04/01, tự doanh công ty chứng khoán tiếp tục bán ròng 17.5 tỷ đồng. Bán ròng mạnh nhất phiên là KDC với 40 tỷ đồng, xếp sau là EIB với hơn 17 tỷ đồng. Trong khi đó, VPB là mã được mua ròng nhiều nhất với hơn 20 tỷ đồng. >>>
* Công nhân, người lao động: "Tết đến, đường về nhà đã không còn xa". Nỗi lo chi tiêu ngày Tết đã không còn đeo đẳng nhiều công nhân khi giờ đây nhiều ngân hàng và công ty tài chính đã triển khai gấp rút các gói vay ưu đãi, giúp công nhân, người lao động đón năm mới ấm no. >>>
* VDSC: VN-Index có thể tiến về 1,200 - 1,270 điểm trong những tháng cuối năm 2023. VDSC đưa ra kịch bản cơ sở kỳ vọng các khó khăn của nền kinh tế sẽ từng bước được tháo gỡ sau khi Trung Quốc mở cửa hoàn toàn nền kinh tế, lộ trình tăng lãi suất của Fed chấm dứt giúp chính sách tiền tệ có thêm không gian hoạt động. Đầu tư công với tốc độ giải ngân nhanh hơn cũng sẽ tạo tính lan tỏa sang các thành phần kinh tế khác. Đồng thời, các chính sách tài khoá sẽ tiếp tục hỗ trợ cho chính sách tiền tệ. Theo đó, VN-Index có thể tiến về ngưỡng 1,200 - 1,270 trong những tháng cuối năm 2023. >>>
* Danh sách 65 mã HOSE bị cắt margin trong quý 1/2023. Ngày 03/01, Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) thông báo danh sách 65 mã chứng khoán không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ quý 1/2023. >>>
* Thiên sa, địa khắc, nhân hãm. “Tôi có biết lúc đó lãi suất phải ở ngưỡng nào trước khi Fed có nghĩ tới thành công hay không? Không. Theo cách nhìn của ngày hôm nay, liệu có phương án nào tốt hơn hay không? Theo tôi được biết thì không, kể cả lúc đó lẫn bây giờ” – Paul A. Volcker, Keeping At It: The Quest for Sound Money and Good Government. >>>
* Việt Nam 2023: Áp lực lành mạnh hóa thị trường tài chính. Trong khuôn khổ Diễn đàn Kinh tế Việt Nam lần thứ 5, TS. Cấn Văn Lực và Nhóm chuyên gia Viện Đào tạo và Nghiên cứu BIDV đã có bài tham luận “Lành mạnh hóa thị trường tài chính Việt Nam để phát triển kinh tế bền vững – Thực tiễn năm 2022 và những vấn đề đặt ra năm 2023”, cho thấy bức tranh chung của kinh tế Việt Nam 2022-2023 trên nền của tình hình kinh tế thế giới, đặc biệt là về những rủi ro, thách thức đối với thị trường tài chính. >>>
* NHNN đẩy mạnh, tạo đột phá cải cách hành chính trong toàn hệ thống. Đẩy mạnh triển khai các lĩnh vực cải cách hành chính (CCHC) theo Nghị quyết 76/NQ-CP của Chính phủ; cải cách mạnh mẽ quy định, thủ tục hành chính (TTHC), cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh trong các lĩnh vực hoạt động ngân hàng thuận lợi, lành mạnh; hiện đại hóa phương thức chỉ đạo, điều hành dựa trên dữ liệu, ứng dụng hiệu quả công nghệ số, tạo đột phá trong cải cách hành chính. >>>
* Những doanh nghiệp trả cổ tức cao nhất năm 2022. Tính riêng trong năm 2022, có tổng cộng 751 doanh nghiệp chốt quyền chi trả cổ tức bằng tiền mặt trên cả 3 sàn HOSE, HNX và UPCoM, trong đó có  463 doanh nghiệp chi trả với tỷ lệ trên 10%. >>>
* Thương mại toàn cầu vẫn mong manh trong năm 2023. Đã gần hai năm kể từ khi một cơn bão cát làm rung chuyển các mạng lưới cung ứng của thế giới khi nó đẩy tàu container Ever Given dài gần 400 mét vào bờ kênh đầy bùn ở Kênh đào Suez (Ai Cập). Cú mắc kẹt kéo dài một tuần của của con tàu này đã gây ách tách nghiêm trọng ở một trong những tuyến hàng hải nhộn nhịp nhất thế giới và phát đi một cảnh báo đáng lo ngại: Hệ thống thương mại toàn cầu không ổn định như chúng ta nghĩ. >>>
* Phần lớn ngân hàng lớn Phố Wall dự báo Mỹ suy thoái, Fed xoay trục trong năm 2023. Các ngân hàng lớn ở Phố Wall đồng loạt dự báo một cuộc suy thoái kinh tế sẽ sớm ập đên Mỹ. >>>
* Chứng khoán Phú Hưng đặt mục tiêu lãi 2023 gần gấp đôi. Ngày 30/12/2022, CTCP Chứng khoán Phú Hưng (UPCoM: PHS) công bố kế hoạch kinh doanh cùng một số nhận định về thị trường trong năm 2023. >>>
* Những án phạt nặng tay của chứng khoán Việt năm 2022. 2022 là năm mang đậm dấu ấn của công cuộc minh bạch hóa và lành mạnh hóa thị trường chứng khoán. Nhiều vụ thao túng giá cổ phiếu hay lừa đảo trái phiếu doanh nghiệp trở thành đại án. Trên sàn, việc xử phạt cũng được thực hiện mạnh tay hơn trước. >>>
* Cổ phiếu KSV sẽ hủy đăng ký giao dịch trên UPCoM từ 17/01. Từ ngày 17/01/2023, cổ phiếu của Tổng Công ty Khoáng sản TKV - CTCP (UPCoM: KSV) sẽ hủy đăng ký giao dịch trên UPCoM để chuyển sang niêm yết tại Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX). >>>
* Heo hơi xuống mốc 50.000 đồng/kg. Thị trường heo hơi 3 miền đang thu mua quanh mức 50.000-54.000 đồng/kg. Cục Xuất nhập khẩu cho rằng thị trường đang có sự điều tiết chờ tín hiệu để điều chỉnh tăng giá trở lại. >>>
* Kim ngạch xuất khẩu thủy sản 2023 có thể giảm nhẹ, còn trên 10 tỷ USD. VASEP dự báo xuất khẩu thủy sản trong quý 1/2023 không thể giữ được kết quả tích cực như năm 2022. Tuy nhiên, thị trường có thể sẽ hồi phục vào nửa cuối năm 2023. Dự báo năm 2023, kim ngạch xuất khẩu thủy sản có thể giảm nhẹ, còn khoảng trên 10 tỷ USD.   >>>
* VinaCapital muốn đầu tư tổ hợp nghỉ dưỡng ở Hòa Bình. Lãnh đạo tỉnh Hòa Bình có buổi làm việc với Tập đoàn VinaCapital về đề xuất nghiên cứu đầu tư dự án trên địa bàn tỉnh hồi cuối tháng 11/2022. >>>
* Tăng trưởng tín dụng ước tăng 14.5% trong năm 2022. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN) Nguyễn Thị Hồng cho biết kết thúc năm 2022 tín dụng ước tăng khoảng 14.5%.  >>>
* IPO 2022: “Nhỏ giọt”. Theo thống kê, thị trường IPO tại Việt Nam tỏ ra khá im hơi lặng tiếng trong năm qua, với hầu hết các thương vụ đáng chú ý diễn ra trong 6 tháng đầu năm. >>>
* VDSC: Nhiệt điện sẽ trở lại trong năm 2023. Theo báo cáo “Chiến lược đầu tư năm 2023 - Vững tay chèo” của Chứng khoán Rồng Việt (VDSC, HOSE: VDS), trong năm tới, tăng trưởng tiêu thụ điện sẽ chậm lại, thủy điện sẽ nhường dư địa cho nhiệt điện, trong khi năng lượng tái tạo vẫn là mục tiêu dài hạn. >>>
* IJC sắp trả cổ tức bằng cổ phiếu tỷ lệ 16% . HĐQT CTCP Phát triển Hạ tầng Kỹ thuật (HOSE: IJC) vừa thông qua triển khai phương án phát hành cổ phiếu trả cổ tức năm 2021. >>>
* Thị trường nhà ở đắt nhất nhì thế giới đã hạ nhiệt. Tại Hong Kong - một trong những thị trường nhà ở đắt đỏ nhất thế giới, nhiều người phải sống trong những nhà lồng chật chội. Nhưng trong năm qua, giá nhà tại đây đã hạ nhiệt. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* 'Cần có một nhạc trưởng chỉ huy giá xăng dầu'
* Người nhà Chủ tịch đăng ký bán gần 17 triệu cp ST8
* HAR mua lại trước hạn 80 tỷ đồng trái phiếu
* Sao Ta ước lợi nhuận vượt kế hoạch năm
* Tổng Công ty VEC đạt doanh thu hơn 5,300 tỷ đồng năm 2022
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Thủ tướng: Dùng 392.000 tỷ vượt thu năm 2022 cho các dự án trọng điểm
* Vì sao giá xăng tăng 2 lần liên tiếp trong 3 ngày?
* Kinh doanh xăng dầu: Bất cập phát lộ sau thanh tra
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Gần 1,400 căn NOXH của LIG và KBC tại Đà Nẵng được bán nhà ở hình thành trong tương lai
* Hủy thầu 'siêu' dự án 25.000 tỷ đồng Monbay Vân Đồn vì nhà đầu tư không đáp ứng năng lực
* Bất ngờ với số lượng công ty môi giới BĐS phải đóng cửa cho nhân viên nghỉ Tết sớm
* Bình Dương dự kiến thu hồi hơn 164 ha đất trong năm 2023
* Khánh Hòa công bố 122 dự án kêu gọi đầu tư
* Bộ Xây dựng gỡ khó cho nhà ở xã hội
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* CNN đưa Lào vào danh sách 23 địa điểm tốt nhất để đến thăm trong năm 2023
* Chevron sẽ vận chuyển 500.000 thùng dầu từ Venezuela về Mỹ
Đức Đỗ
FILI