Phiên 22/02, khối tự doanh công ty chứng khoán mua ròng 86.4 tỷ đồng. Khối ngoại tiếp đà bán ròng 339.7 tỷ đồng trong ngày thị trường giảm sâu.
Cụ thể, FPT và TCB là hai mã cổ phiếu được khối tự doanh công ty chứng khoán mua ròng nhiều nhất, với giá trị lần lượt gần 9.3 tỷ đồng và gần 8.4 tỷ đồng. Chiều ngược lại, HPG là mã bị bán ròng mạnh nhất với giá trị gần 13.5 đồng.
Đối với giao dịch khối ngoại, VHM bị bán ròng mạnh nhất sàn với giá trị gần 52 tỷ đồng. Xếp ngay sau, VIC bị bán ròng khoảng 46.5 tỷ đồng; SSI, CTG, DXG... cũng bị bán trong khoảng 36-40 tỷ đồng mỗi mã.
Ngược lại, cổ phiếu PVS và FUEVFVND được khối ngoại mua ròng mạnh nhất với giá trị lần lượt hơn 40 tỷ và gần 20 tỷ đồng. Bên cạnh đó, KBC và NKG cũng được khối ngoại mua mạnh với giá trị mỗi mã trên 18 tỷ đồng.
Thế Mạnh
FILI