Cùng điểm qua những tin tức tài chính đáng chú ý diễn ra trong mấy ngày nghỉ lễ vừa qua trước giờ giao dịch của phiên đầu tiên năm 2023. 
* Chuỗi cung ứng lại nguy ngập vì công nhân nhiễm Covid-19 hàng loạt ở Trung Quốc. Quyết định đảo ngược đột ngột chính sách zero Covid khiến số ca nhiễm ở các nhóm công nhân ở Trung Quốc tăng vọt, với một số nhà máy ghi nhận có đến 90% công nhân nhiễm bệnh. Tình trạng công nhân nghỉ ốm hàng loạt do Covid-19 đã đặt các chủ nhà máy ở nền kinh tế lớn thứ hai thế giới vào thách thức mới trước thềm Tết Nguyên đán: thiếu số lao động cần thiết để sản xuất và giao các đơn hàng đúng hạn. >>>
* Những điểm nóng tác động triển vọng nhóm ngành cổ phiếu năm 2023. Tăng trưởng lợi nhuận (EPS) dự phóng toàn thị trường chứng khoán năm 2023 sẽ ở mức 2,9%, mức hợp lý khi chính sách tiền tệ thắt chặt chống lạm phát và kinh tế toàn cầu đang suy giảm. >>>
* Nhìn lại một năm lãi suất tiết kiệm 'nhảy múa' bất thường. Lãi suất tiết kiệm năm 2022 diễn biến bất thường với cuộc chạy đua tăng lãi suất huy động đặc biệt cao trào vào nửa cuối năm 2022. Hãy cùng Tiền Phong điểm lại biến động lãi suất chưa từng có trong năm qua. >>>
* Nhiều cổ phiếu sẽ “nổi sóng” đầu năm 2023. Thống kê 10 năm qua cho thấy hầu như năm nào cũng có 1 sóng tăng kéo dài từ tháng 1 đến tháng 4 hàng năm. >>>
* Lạm phát kỳ vọng và lãi suất điều hành có thể tăng trong quý đầu năm. Nhu cầu tiêu dùng ổn định nhờ làn gió thuận mở cửa trở lại và Tết Nguyên đán vào tháng 1 sẽ khiến lạm phát quý I/2023 tăng. Lãi suất điều hành cũng có thể tăng thêm 50 điểm cơ bản. >>>
* Lãi suất trái phiếu chính phủ cao hơn từ 2.3% đến – 4.12% so với đầu năm 2022. Theo Kho bạc Nhà nước, tổng khối lượng trái phiếu chính phủ phát hành năm 2022 là 203,222 tỷ đồng, chủ yếu đáp ứng nhu cầu chi trả nợ gốc đến hạn của ngân sách trung ương. >>>
* [IR AWARDS] Lịch công bố thông tin tháng 01/2023 cần nhớ. Một số sự kiện công bố thông tin định kỳ trên thị trường chứng khoán đáng chú ý trong tháng 01 gồm có công bố cơ cấu danh mục VN30, đáo hạn HĐTL VN30F2301 và công bố PMI. >>>
* Quỹ đầu tư mua nhẹ vào cuối năm 2022. Quỹ đầu tư giao dịch khá trầm lắng trong tuần cuối cùng của năm 2022 (26-30/12/2022) với chiều mua chiếm ưu thế. >>>
* Những chỉ đạo của Chính phủ gỡ khó cho thị trường bất động sản. Trước bối cảnh diễn biến phức tạp của thị trường bất động sản thời gian qua, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đã có nhiều chỉ đạo kịp thời, quyết liệt để tháo gỡ khó khăn cho thị trường bất động sản. >>>
* Những cổ phiếu "vượt cạn" thành công năm 2022. Năm 2022 có thể nói là năm khá tiêu cực của thị trường chứng khoán khi VN-Index dừng ở mức 1,007.09, giảm gần 33%, HNX-Index dừng ở mức 205.31, giảm gần 57%. Đây là năm các chỉ số thị trường có mức giảm mạnh nhất trong vòng 10 năm qua. Tuy nhiên, vẫn có những cổ phiếu vẫn giữ được đà tăng trong một năm đầy biến động. >>>
* Cơn ác mộng của chứng khoán có kéo dài sang năm 2023?. 18.000 tỷ USD đã bốc hơi khỏi thị trường chứng khoán toàn cầu trong năm nay. Câu hỏi đặt ra là sắc đỏ có lan sang năm 2023 hay không. >>>
* Thị trường vốn và chứng khoán: Kỳ vọng về tính minh bạch và niềm tin. Với mục tiêu giúp thị trường vốn, chứng khoán tăng trưởng ổn định và bền vững, các cơ quan quản lý và chuyên gia đã đưa ra nhiều giải pháp về cơ chế, chính sách theo hướng tăng cường chất lượng và tính minh bạch của các sản phẩm, chủ thể tham gia thị trường trong năm 2023 và những năm kế tiếp. >>>
* Các quỹ đầu tư nhà nước tổn thất 2.200 tỉ đô la trong năm qua. Cơn biến động của các thị trường chứng khoán và trái phiếu trên toàn cầu trong năm qua khiến tổng giá trị tài sản của các quỹ đầu tư chủ quyền và quỹ hưu trí nhà nước trên thế giới lần đầu tiên sụt giảm trong lịch sử. Mức giảm này lên tới 2.200 tỉ đô la Mỹ nhưng đây chỉ là khoản thua lỗ trên giấy tờ vì các quỹ này thường là những nhà đầu tư dài hạn. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Lãi suất 2023 – vẫn trong xu hướng tăng nhưng tốc độ sẽ chậm lại?
* Giá gas giảm hơn 50.000 đồng/bình 45 kg từ đầu năm
* Phê duyệt Chiến lược phát triển bảo hiểm tiền gửi đến năm 2025
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Công an đình chỉ hoạt động nhà chung cư chưa nghiệm thu đã cho người dân vào ở
* Xu hướng giá bất động sản 2023 sẽ ra sao?
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Chứng khoán châu Âu khởi động năm 2023 với ngày giao dịch tốt lành
* Các quốc gia thận trọng với chính sách tiền tệ năm 2023
* Đồng yen chuẩn bị cho sự đảo chiều đi lên trong năm 2023
* IMF: Kinh tế thế giới năm 2023 sẽ gặp nhiều khó khăn
Nhật Quang
FILI