Các công ty chứng khoán (CTCK) cho rằng VN-Index sẽ tiếp tục mở rộng phục hồi trong phiên 23/09. Tuy nhiên, chỉ số sẽ có sự rung lắc trước khi tìm được điểm cân bằng mới.
Nhiều cổ phiếu đã tạo đáy sau phiên 22/09
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI nhận định áp lực tâm lý đầu phiên 22/09 khá nặng nề nhưng lượng cung bán mỏng và mức giảm không quá lớn. VN-Index có vài lần đánh mất mốc hỗ trợ 1,200 điểm nhưng áp lực cung không lớn. Nhóm cổ phiếu ngành Chứng khoán và Xây dựng vững vàng tạo động lực để dòng tiền tự tin tham gia bắt đáy và tạo ra đợt hồi phục ngoạn mục. TVSI cho rằng xác suất cao thị trường và nhiều cổ phiếu có thể đã có vùng đáy sau phiên 22/09. Các cơ hội mua sẽ tới cho nhà đầu tư ngắn hạn khi thị trường có điều chỉnh
Kiểm tra vùng kháng cự 1,215 điểm
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc dự báo trong kịch bản tích cực VN-Index sẽ kiểm tra vùng kháng cự gần 1,215–1,220 điểm, vùng kháng cự tiếp theo dự báo ở mức 1,225–1,230 điểm. Trong kịch bản tiêu cực, vùng hỗ trợ gần của VN-Index dự báo ở mức 1,205–1,210 điểm, vùng hỗ trợ tiếp theo dự báo ở mức 1,195–1,200 điểm.
Mở rộng vùng hồi phục lên quanh 1,22x
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá lực cầu bắt đáy gia tăng quanh vùng hỗ trợ đáng lưu ý quanh 1,195 điểm đã giúp cho chỉ số có một nhịp hồi phục kỹ thuật trong phiên. Mặc dù rủi ro mở rộng nhịp điều chỉnh vẫn hiện hữu, VN-Index nhiều khả năng tiếp tục mở rộng xu hướng hồi phục trong phiên 23/09 và hướng lên vùng cản gần quanh 1,22x trước khi gặp áp lực rung lắc trở lại.
Rung lắc để tìm điểm cân bằng
CTCK Vietcombank (VCBS): VCBS trên góc nhìn kỹ thuật, tại khung đồ thị giờ, 2 chỉ báo MACD và RSI đã tạo phân kỳ dương 2 đáy. Tuy nhiên, tại khung đồ thị ngày, các chỉ báo này vẫn đang cho tín hiệu tiêu cực. Trong các phiên tới, VN-Index có thể hồi kỹ thuật nhưng vẫn sẽ rung lắc để tìm điểm cân bằng. Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể giải ngân tỉ trọng nhỏ lướt sóng T+ đối với những cổ phiếu thuộc nhóm dịch vụ tài chính, bán lẻ phân đạm.
Vùng 1,200 là vùng hỗ trợ mạnh
CTCK MB (MBS): MBS đánh giá trong nhịp điều chỉnh vừa qua, phiên 22/09 là phiên có lực hồi tốt nhất và được hỗ trợ bởi thanh khoản tăng, đây có thể là tín hiệu cho thấy vùng 1,200 điểm có thể là vùng hỗ trợ mạnh. Nhà đầu tư có thể cơ cấu 1 phần danh mục sang nhóm bluechips sau khi dòng tiền đã quay trở lại bắt đáy với một số cổ phiếu đã về mức hấp dẫn.
Tâm lý ngắn hạn đang dần cải thiện
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS cho rằng thời tâm lý ngắn hạn đang dần cải thiện khi áp lực bán ngắn hạn của các vị thế T2 về tài khoản đầu giờ chiều giảm, cũng như các vị thế mua T2 bắt đầu cải thiện khả năng sinh lợi. Khối lượng giao dịch của thị trường cải thiện, với nhóm mã xây dựng, đầu tư công, nông nghiệp...vượt mức trung bình. Đây cũng là nhóm mã đang có diễn biến tốt, đang thu hút lực cầu ngắn hạn gia tăng, cho thấy trong thị trường vẫn duy trì nhiều kỳ vọng tăng trưởng, sinh lợi.
Trên góc nhìn dài hạn, thị trường vẫn đang tích lũy trên nền định giá ở mức thấp so với trung bình 5 năm gần nhất. Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý, chờ thêm các thông tin mới về tình hình kinh doanh của doanh nghiệp khi quý 3/2022 gần kết thúc, các thông tin vĩ mô, tăng trưởng GDP... cũng như xu hướng của thị trường chung cải thiện tốt hơn để xem xét gia tăng thêm tỷ trọng đầu tư đối với các mã có tiềm năng tăng trưởng tốt.
Thượng Ngọc
FILI