Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 12/12/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 12/12/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng duy trì ở mức thấp chứng tỏ nhà đầu tư đang hạn chế giao dịch trong ngắn hạn. Nếu tình trạng này tiếp tục kéo dài thì chỉ số sẽ khó bứt phá trong ngắn hạn.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 12/12/2022, HNX-Index đang có nguy cơ hình thành mẫu hình Double Top nếu không thể vượt quá được vùng 220-225 điểm (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%).
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trong vùng overbought và có thể rơi khỏi vùng này trong các phiên tới. Vì vậy rủi ro đang tăng lên mức khá cao.
HHV - CTCP Đầu tư Hạ tầng Giao thông Đèo Cả
Trong phiên giao dịch ngày 12/12/2022, HHV hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý tích cực của nhà đầu tư.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua và sắp cắt lên ngưỡng 0 nên tình hình càng chuyển biến lạc quan hơn.
Cổ phiếu sắp đạt tới mục tiêu giá (target price) vùng 10,000-10,300 (tương đương đáy cũ tháng 06/2022 và ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%) nên dự kiến sẽ có rung lắc tại đây.

QTP - CTCP Nhiệt điện Quảng Ninh
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 12/12/2022, QTP hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy triển vọng ngắn hạn đang khá lạc quan.
Giá cổ phiếu cũng đã cắt lên trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng trung hạn đang quay trở lại.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng có sự cải thiện và có thể vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI