Chứng khoán KIS Việt Nam là đơn vị cung cấp dịch vụ tư vấn hồ sơ chào bán trái phiếu cho 3 đợt chào bán của CTCP Cung điện Mùa Đông - một doanh nghiệp của nhóm Tân Hoàng Minh.
Ngày 14/10/2022, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) vừa ban hành Quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với CTCP Chứng khoán KIS Việt Nam với tổng mức xử phạt 335 triệu đồng.
Cụ thể, KIS bị phạt tiền 250 triệu đồng do không đảm bảo các thông tin trong hồ sơ chào bán hoặc phát hành trái phiếu riêng lẻ chính xác, có thể kiểm chứng được.
Được biết, công ty này là đơn vị cung cấp dịch vụ tư vấn hồ sơ chào bán trái phiếu cho 3 đợt chào bán của CTCP Cung điện Mùa Đông bao gồm: đợt 1 chào bán 254 tỷ đồng, đợt 2 chào bán 196 tỷ đồng, cùng vào tháng 11/2021 và đợt 3 chào bán 1,900 tỷ đồng tháng 3/2022.
Tuy nhiên, phía KIS chưa thực hiện đầy đủ trách nhiệm trong việc rà soát việc đáp ứng đầy đủ quy định về hồ sơ chào bán trái phiếu riêng lẻ.
Bên cạnh đó, KIS Việt Nam còn bị phạt tiền 85 triệu đồng do không báo cáo đối với thông tin phải báo cáo theo quy định pháp luật đối với  các tài liệu: Báo cáo định kỳ tình hình tư vấn hồ sơ chào bán trái phiếu doanh nghiệp quý 4/2021, năm 2021, quý 1/2022; Báo cáo định kỳ tình hình đăng ký, lưu ký trái phiếu năm 2021; Báo cáo định kỳ tình hình thanh toán gốc, lãi trái phiếu năm 2021; Báo cáo định kỳ cơ cấu nhà đầu tư nắm giữ trái phiếu năm 2021; báo cáo định kỳ tình hình giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ quý 1/2021, quý 2/2021; báo cáo định kỳ của tổ chức đấu thầu, bảo lãnh, đại lý phát hành Quý 1/2021, quý 2/2021, năm 2021;
Ngoài ra, công ty chứng khoán này cũng không báo cáo HNX đúng thời hạn theo quy định đối với các tài liệu: Báo cáo định kỳ tình hình tư vấn hồ sơ chào bán trái phiếu doanh nghiệp quý 2 - 3/2021; báo cáo định kỳ tình hình giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ quý 3/2021; báo cáo định kỳ của tổ chức đấu thầu, bảo lãnh, đại lý phát hành quý 4/2021).
Được biết trước KIS Việt Nam, Chứng khoán Everest và Chứng khoán An Bình cũng đã bị UBCKNN ra các quyết định xử phạt hàng trăm triệu đồng liên quan đến trái phiếu nhóm Tân Hoàng Minh.
Đông Tư
FILI