Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 14/07/2022, VN-Index tiếp tục đi ngang với cây nến có thân nhỏ ngắn cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 14/07/2022, VN-Index tiếp tục đi ngang với cây nến có thân nhỏ ngắn cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân.
Chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đều đã cho tín hiệu mua nên rủi ro không cao.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 14/07/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top chứng tỏ quá trình giằng co chưa thể chấm dứt.
Khối lượng giao dịch có sự cải thiện nhẹ trong thời gian gần đây cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã bớt bi quan.

MBS - CTCP Chứng khoán MB
Cổ phiếu liên tục hình thành những cây nến xanh đỏ xen kẽ nhau cho thấy xu hướng giằng co vẫn đang tiếp diễn.
Khối lượng giao dịch duy trì dưới mức trung bình 20 ngày những phiên gần đây cho thấy nhà đầu tư đang khá thận trọng.
Tuy nhiên, chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua và phân kỳ giá lên (bullish divergence) hình thành nên rủi ro không quá cao.

VHC - CTCP Vĩnh Hoàn
Trong phiên giao dịch sáng ngày 14/07/2022, VHC hình thành mẫu hình nến Falling Window cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá bi quan.
Cổ phiếu đang bám vào Lower Band của Bollinger Bands nên điều chỉnh đang là xu hướng chính trong ngắn hạn.
Nếu cổ phiếu không thể duy trì trên đường SMA 200 ngày trong những phiên tới thì tình hình sẽ chuyển biến xấu hơn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI