VN-Index có phiên giao dịch giằng co quanh mức tham chiếu với khối lượng giao dịch tiếp tục duy trì ở mức thấp. Điều này cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư đang khá lớn. Bên cạnh đó, khối ngoại bán ròng trở lại trong phiên cho thấy tình hình vẫn bi quan.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 13/09/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tương đối ảm đạm trong phiên 13/09/2022. Cụ thể, VN-Index giảm nhẹ 1.22 điểm, dừng chân tại 1,248.4 điểm; HNX-Index giảm 1.49 điểm, xuống còn 281.59 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 411 triệu đơn vị, tăng 5.11% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 6.63%, đạt hơn 55 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 265 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 48 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán tiếp tục có phiên giao dịch giằng co với thanh khoản thấp. VN-Index mở cửa phiên trong sắc xanh và dần lùi nhẹ về dưới mốc tham chiếu trong phiên sáng. Sang phiên chiều, chỉ số có lúc giảm gần 6 điểm. Tuy nhiên nhiều cổ phiếu vừa và nhỏ tăng tốt ở cuối phiên đã kéo VN-Index hồi phục trở. Kết thúc giao dịch, VN-Index chỉ còn giảm nhẹ 1.22 điểm, dừng chân ở mức 1,248.4 điểm.
- VN30-Index kết phiên giảm 3.12 điểm (-0.24%), xuống còn 1,272.48 điểm. Bên bán chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 17 mã giảm, 10 mã tăng và 3 mã đứng giá. Trong đó, PDR, SAB,VRE và VHM là những mã giao dịch ảm đạm nhất trong rổ. Ở chiều ngược lại, CTG, HDB, VNM là những cổ phiếu tăng giá mạnh nhất.
- Về mức độ ảnh hưởng, VHM, SAB, VCB và MSN là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi hơn 2 điểm của chỉ số này. Trong khi đó, CTG, GAS, BCM là những mã có đóng góp tích cực nhất.
- Nhóm cổ phiếu dầu khí là một trong những ngành giao dịch sôi động nhất phiên. Giá dầu tiếp tục tăng vào ngày thứ Hai (12/9) khi các cuộc đàm phán hạt nhân Iran dường như gặp trở ngại và lệnh cấm vận đối với dầu Nga được đưa ra, với nguồn cung khan hiếm đang phải vật lộn để đáp ứng nhu cầu vẫn còn cao. Thông tin trên đã tác động tích cực đến nhóm cổ phiếu này. Trong phiên giao dịch, PVB tăng hết biên độ, PVD cũng ghi nhận mức tăng ấn tượng 4.98%, PVC tiến 3.69%, PVS tăng 2.24%...
- Trong khi đó, ngành chứng khoán và bất động sản lại có phiên giao dich tương đối ảm đạm. Các cổ phiếu lớn như SSI, VND, VCI, NVL, DIG hay VHM cùng hiện sắc đỏ tiêu cực.
- VN-Index có phiên giao dịch giằng co quanh mức tham chiếu với khối lượng giao dịch tiếp tục duy trì ở mức thấp. Điều này cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư đang khá lớn. Bên cạnh đó, khối ngoại bán ròng trở lại trong phiên cho thấy tình hình vẫn bi quan.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Hammer xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 13/09/2022, VN-Index giảm nhẹ và hình thành mẫu hình nến Hammer cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn.
Mặt khác, chỉ báo MACD vẫn đang lùi về gần ngưỡng 0 và khối lượng giao dịch thấp cho thấy tình hình khá bi quan.

HNX-Index - Bám vào Lower Band
Trong phiên giao dịch ngày 13/09/2022, HNX-Index tiếp tục bám vào Lower Band của Bollinger Bands trong bối cảnh dải này đang bung nén mạnh.
Đường SMA 50 ngày đã bị phá vỡ hoàn toàn cho thấy xu hướng trung hạn đã chuyển từ tăng sang giảm. Vì vậy, nhà đầu tư cần thận trọng trong những phiên tới.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 13/09/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ càng bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 13/09/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI