Báo cáo mới đây của quỹ đầu tư trái phiếu MB dự báo, trong quý 4 thị trường trái phiếu doanh nghiệp nhiều khả năng sẽ tiếp tục trầm lắng sau hàng loạt biến cố trên thị trường.
BCTC quý 3/2022 của Quỹ đầu tư trái phiếu MB (MBBond) ghi nhận tăng trưởng giá trị tài sản ròng (NAV) trên 1 chứng chỉ quỹ (ccq) đạt 4.46% so với đầu năm.
Tại ngày 30/09/2022, NAV của quỹ đạt 2.49 ngàn tỷ đồng đồng, tăng 35% so với cuối tháng 6; tổng số chứng chỉ quỹ đạt hơn 190.4 triệu ccq, tăng gần 33%. NAV mỗi ccq đạt 13,079 đồng, tăng khoảng 1.6% so với cuối tháng 6.
Cơ cấu tài sản của quỹ tính đến thời điểm cuối tháng 9 cho thấy trái phiếu chiếm gần 24.7% (tăng nhẹ 1.7% so với thời điểm cuối tháng 6); tiền gửi ngân hàng và tương đương tiền 38.9% (tăng khoảng 5.6%); các tài sản khác 36.4%.
Cụ thể, các khoản đầu tư gồm giá trị chứng chỉ tiền gửi ghi danh đạt 956 tỷ đồng, tăng hơn 61% so cuối tháng 6. Giá trị trái phiếu nắm giữ là 621 tỷ đồng, tăng 45%. Hợp đồng tiền gửi có kỳ hạn trên 3 tháng là 861 tỷ đồng, tăng 15%. Dự thu cổ tức, tiền lãi chưa đến ngày nhận khoảng 56 tỷ đồng.
Vốn góp phát hành đạt 4,896 tỷ đồng, tăng 39%, trong đó vốn góp mua lại chiếm 2,991 tỷ đồng.
Tại thời điểm báo cáo, tính trong giai đoạn 1 năm tổng tăng trưởng NAV/ccq đạt 5.9%, giai đoạn 3 năm đạt 15.1%.
Danh mục các trái phiếu MBBond nắm giữ



Thống kê số nhà đầu tư nắm giữ ccq tại thời điểm báo cáo cho thấy, có 2,640 nhà đầu tư có quy mô nắm giữ dưới 5,000 đơn vị, có 46 nhà đầu tư nắm giữ quy mô trên 500 ngàn đơn vị.

MBBond dự báo trong quý 4, thị trường trái phiếu doanh nghiệp nhiều khả năng sẽ tiếp tục trầm lắng sau hàng loạt biến cố trên thị trường như sự kiện Tân Hoàng Minh, Vạn Thịnh Phát. Quan điểm làm trong sạch thị trường của cơ quan quản lý đang tạo ra một tâm lý thận trọng cho các thành viên tham gia thị trường. Nghị định 65/2022/NĐ-CP được ban hành là yếu tố tích cực đối với thị trường vốn trong dài hạn, vì Nghị định 65 tuy mang hướng thắt chặt hơn so với nghị định cũ nhưng cũng đã nới lỏng hơn ở một số quy định so với những dự thảo được lấy ý kiến trước đó.
MBBond cho rằng, các thành viên trên thị trường (doanh nghiệp phát hành, doanh nghiệp tư vấn và nhà đầu tư) cần thời gian để điều chỉnh cho phù hợp với những quy định mới. Do vậy, nhiều khả năng thị trường sẽ còn tiếp tục trầm lắng trong giai đoạn cuối năm.
Thu Minh
FILI