Điểm tin trước giờ giao dịch, đừng bỏ lỡ những thông tin đáng chú ý cuối tuần vừa qua. 
* Triển khai ngay Nghị quyết của UBTVQH về mức thuế bảo vệ môi trường đối với xăng, dầu, mỡ nhờn. Tại văn bản số 4280/VPCP-KTTH, Phó Thủ tướng Lê Minh Khái giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp các Bộ, cơ quan liên quan tổ chức triển khai ngay Nghị quyết số 20/2022/UBTVQH15 về mức thuế bảo vệ môi trường đối với xăng, dầu, mỡ nhờn. >>>
* Maybank: NHNN tăng lãi suất không cản trở kinh tế phục hồi. Công ty TNHH MTV Chứng khoán Maybank (Maybank) vừa công bố báo cáo chiến lược vĩ mô, trong đó dự báo lãi suất tăng 40 điểm cơ bản trong nửa cuối năm 2022 (tổng cộng 70 điểm cho cả năm). >>>
* IR Awards 2022: Doanh nghiệp cần chú ý gì để đáp ứng quy định về công bố thông tin trên thị trường chứng khoán?. Các vi phạm thường gặp trong việc công bố thông tin của doanh nghiệp niêm yết, bên cạnh các lỗi trễ hạn còn có những vấn đề hiểu nhầm quy định, khiến việc công bố thông tin trở nên chậm trễ không đáng có. Vì vậy, doanh nghiệp cần chú ý một số điểm quan trọng để tuân thủ đúng quy định và nâng cao chất lượng công bố thông tin, xây dựng hình ảnh doanh nghiệp hoạt động minh bạch. >>>
* VDSC: VN-Index sẽ dao động quanh 1,180-1,250 điểm hoặc thấp hơn. CTCP Chứng khoán Rồng Việt (VDSC, HOSE: VDS) công bố báo cáo kỳ vọng thị trường chứng khoán trong tháng 7, với nhận định VN-Index sẽ dao động trong vùng 1,180-1,250 điểm hoặc thấp hơn trong kịch bản xấu.  >>>
* Thị trường tiền ảo tuần qua: Bitcoin hồi phục, thêm một doanh nghiệp tiền ảo phá sản. Sau đợt giảm mạnh tuần trước, giá Bitcoin đột ngột tăng mạnh cùng nhịp với thị trường chứng khoán. >>>
* Elon Musk hủy thương vụ Twitter, ban lãnh đạo Twitter đòi khởi kiện. Trong ngày thứ Sáu (08/07), Elon Musk, CEO Tesla và là người giàu nhất thế giới, tuyên bố chấm dứt thương vụ mua Twitter trị giá 44 tỷ USD, vì mạng xã hội này vi phạm nhiều điều khoản về thỏa thuận sáp nhập. >>>
* Fed không đáng phải chịu tất cả trách nhiệm khi lạm phát bùng nổ. Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) chắc chắn phải chịu trách nhiệm về tình trạng lạm phát cao. Nhưng những áp lực chính trị từ những phân tích lạc quan về chính sách tín dụng cởi mở, chưa kể đến những bất ổn về lạm phát và lãi suất thực, cũng đóng một vai trò rất lớn. >>>
* Tuần 11-15/07: Chỉ 18 doanh nghiệp chốt cổ tức tiền mặt, cao nhất 40%. Chỉ 18 doanh nghiệp chốt quyền trả cổ tức bằng tiền mặt trong tuần từ 11-15/07. Tỷ lệ cao nhất đạt 40%. >>>
* Giao dịch quỹ đầu tư “hiu hắt”. Tuần qua (04-08/07/2022), chỉ có duy nhất Dragon Capital thông báo kết quả giao dịch. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Chủ tịch Trịnh Văn Tuấn (OCB): Doanh nghiệp phát hành trái phiếu miễn là nói thật, làm thật thì không có gì phải sợ
* DGW ước lãi sau thuế 140 tỷ đồng trong quý 2
* ESG – Xu hướng thế giới và sự “nhận diện” của nhà đầu tư Việt?
* Chủ tịch Nguyễn Xuân Quang: Hoạt động vay vốn của NLG diễn ra bình thường
* Cá mập PYN Elite có tháng 6 lỗ đậm nhất trong 9 năm
* TTF chào bán riêng lẻ hơn 41 triệu cp với giá 11,000 đồng/cp
* Giá dầu điều chỉnh, GAS kéo VN-Index về vùng quanh 1,170 điểm
* Cổ đông GHC sắp nhận cổ tức tiền mặt tỷ lệ 20%
* Dragon Capital lỗ 4 tháng liên tiếp
* ILB chốt quyền trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 15%
* Chứng khoán APG bán bớt 2.7 triệu cp PSG
* Thủ tướng: 'Hỗ trợ người dân, DN hơn 225.000 tỷ thuế phí ngay năm nay'
* Góc nhìn tuần 11 - 15/07: Có dấu hiệu cạn cung, thị trường đã tạo đáy?
* BSR vận hành hệ thống quản trị tổng thể nguồn lực doanh nghiệp (ERP) giai đoạn 1
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* IMF: Kinh tế Việt Nam phục hồi mạnh nhưng vẫn cần linh hoạt ứng phó với sức ép rủi ro đang tăng
* Giá xăng sắp giảm mạnh xuống dưới 30.000 đồng/lít từ 0h ngày mai?
* Giá vàng miếng SJC cao hơn vàng nhẫn gần 16 triệu đồng/lượng
* Ngân hàng Nhà nước rút về thêm gần 100.000 tỷ đồng
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Thị trường BĐS nửa cuối năm 2022 sẽ ra sao?
* Đà Nẵng: Vướng giải phóng mặt bằng, tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư công đạt thấp
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* NHK: Cựu Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe qua đời
* Kinh tế Anh trong cơn "cuồng phong" giữa lúc Thủ tướng từ chức
* Giám đốc ESM: Eurozone có thể vượt qua cuộc khủng hoảng hiện nay
* Kim ngạch thương mại toàn cầu đạt kỷ lục trong quý 1 năm 2022
* Thủ tướng Anh Boris Johnson tuyên bố từ chức lãnh đạo đảng Bảo thủ
* Mỹ sẽ chấm dứt Hiệp ước thuế ký với Hungary từ năm 1979
* Nền kinh tế Mỹ có nguy cơ rơi vào suy thoái trở lại
Đông Tư
FILI