Ngày 08/06 vừa qua, nhóm quỹ thành viên thuộc Dragon Capital đã mua vào 1.4 triệu cp của Tổng Công ty Phân bón và Hóa chất Dầu khí - CTCP (HOSE: DPM), trở thành cổ đông lớn tại đây.
Cụ thể, hai quỹ thuộc Dragon Capital là Amersham Industries Limited và Vietnam Enterprise Investments Limited đã mua vào mỗi quỹ 700,000 cp DPM trong ngày 08/06. Sau giao dịch, tổng tỷ lệ sở hữu của nhóm tại DPM đã tăng từ 4.73% lên 5.09%, qua đó trở thành cổ đông lớn của Công ty.
Tại phiên giao dịch 08/06, thị trường không ghi nhận bất kỳ giao dịch thỏa thuận nào ở cổ phiếu DPM, do đó toàn bộ giao dịch trên đều được thực hiện thông qua khớp lệnh trên sàn. Chiếu theo giá bình quân trong phiên giao dịch là 67,350 đồng/cp, ước tính nhóm quỹ đã chi hơn 94 tỷ đồng cho số cổ phiếu.
Nhóm quỹ thuộc Dragon Capital mạnh tay mua vào cổ phiếu DPM trong bối cảnh giá cổ phiếu này đang trên đà lấy lại đỉnh lịch sử sau khi tạo đáy ở phiên 16/05. Tuy nhiên, sau phiên giao dịch của nhóm quỹ, giá cổ phiếu DPM lại lao dốc gần 11%, về mức 59,700 đồng/cp tại cuối phiên sáng 14/06.
Thượng Ngọc
FILI