Kết thúc phiên giao dịch ngày 14/10/2022, toàn thị trường có 70 mã tăng, 31 mã giảm và 48 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục ròng với tổng mức mua ròng đạt hơn 1.93 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 14/10/2022, toàn thị trường có 70 mã tăng, 31 mã giảm và 48 mã tham chiếu.
Tâm lý của nhà đầu tư đang dần ổn định, thị trường cơ sở tiếp tục duy trì đà phục hồi khi mà áp lực bán không còn gây nhiều sức ép lên các cổ phiếu. Trên thị trường chứng quyền, các mã chứng quyền cũng có sự đồng pha theo tài sản cơ sở, nhóm chứng quyền ACB, FPT, HDB, MWG, NVL, POW, TCB và VPB đều ghi nhận diễn biến tích cực. Trong đó đáng chú ý là nhóm chứng quyền ACB và NVL khi xuất hiện nhiều mã tăng mạnh hơn 20%.
Ở chiều ngược lại, sắc đỏ ghi nhận tại các chứng quyền HPG và VHM với mức giảm nhẹ quanh 10%.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên 14/10/2022 đạt 39.9 triệu đơn vị, giảm 1.25%; giá trị giao dịch đạt 8.6 tỷ đồng, tăng 1.35% so với phiên trước. Trong đó, CSTB2217 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CHPG2221 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên 14/10/2022 với tổng mức mua ròng đạt 1.93 triệu đơn vị. Trong đó, CHPG2201 và CHPG2212 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.

Nguồn: VietstockFinance
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG

Nguồn: VietstockFinance
III. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá hợp lý với thời điểm khởi đầu ngày 17/10/2022, khung giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CPDR2205 và CNVL2206 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CVNM2205 và CTPB2205 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI