Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Tự doanh 17/08: Mua ròng hơn 209 tỷ đồng. Phiên 17/08, tự doanh công ty chứng khoán tiếp tục mua ròng hơn 209 tỷ đồng. Trong đó, MBB, VPB và GEX được mua ròng nhiều nhất. Ở chiều ngược lại, GAS, DXG và KBC bị bán ròng nhiều nhất. >>>
* Chủ tịch HĐQT Chứng khoán BOS nộp đơn từ nhiệm. Ngày 15/08, Chủ tịch HĐQT của CTCP Chứng khoán BOS (HNX: ART) là ông Chu Tiến Vượng đã nộp đơn từ nhiệm vì lý do cá nhân. >>>
* Những ngày buồn của khối công ty chứng khoán giữa lúc thị trường biến động mạnh. Trong bối cảnh thị trường chứng khoán quý 2 lao dốc mạnh mẽ, giảm mạnh cả về điểm số và thanh khoản, lợi nhuận của khối công ty chứng khoán (CTCK) trong quý 2/2022 giảm tới 69% so với cùng kỳ. >>>
* Lỗ ròng bán niên của L14 “thu nhỏ” sau soát xét. Từ mức lỗ ròng bán niên hơn 234 tỷ đồng ở báo cáo hợp nhất tự lập, CTCP Licogi 14 (HNX: L14) giờ chỉ còn lỗ ròng gần 24 tỷ đồng hậu soát xét. >>>
* HAI và FLC bị xem xét đình chỉ giao dịch. Ngày 16/08, Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) đưa ra thông báo xem xét đình chỉ giao dịch với cổ phiếu của CTCP Nông dược H.A.I (HOSE: HAI). >>>
* Bước thay đổi nhân sự đáng chú ý của Pharmacity. Nhà sáng lập Christopher Randy Stroud – còn được biết tới là Chris Blank – không còn là đại diện pháp lý của Pharmacity và chuyển giao vị trí này cho người từ Tập đoàn SK. >>>
* 'Thúc' công khai thông tin bất động sản, môi giới hết cửa 'thổi giá' tạo sốt ảo. Bộ Xây dựng yêu cầu các địa phương vào cuộc trong việc công bố thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản. Theo các chuyên gia, việc này giúp thị trường trở nên minh bạch, ngăn chặn tình trạng môi giới, "cò đất" lợi dụng, tung tin đồn thổi tạo sốt ảo, gây nhiễu loạn thị trường. >>>
* Thị trường BĐS đầu cơ và thổi giá sẽ hết đất diễn. Các chuyên gia bất động sản (BĐS) cho rằng, thời gian tới những loại hình BĐS đầu cơ, bị tăng giá nhanh trong thời gian ngắn do bị thổi giá sẽ hết đất diễn, đồng thời đây cũng là lúc xuất hiện cơ hội “bắt đáy” thị trường. >>>
* Đại gia sở hữu Shopee lỗ nặng trong quý 2, dự báo thương mại điện tử sẽ giảm tốc. Tập đoàn Sea lỗ ròng 931 triệu USD trong quý 2/2022, gấp đôi mức lỗ của cùng kỳ, dù rằng mảng thương mại điện tử Shopee cải thiện đáng kể. >>>
* Doanh nghiệp thủy sản bội thu trong quý 2. Nửa đầu năm nay, ngành thủy sản ghi nhận nhiều kỷ lục về doanh số, xuất khẩu, tăng trưởng, tiêu thụ… Kết quả tích cực này được thể hiện phần nào trong bức tranh kinh doanh của các doanh nghiệp thủy sản trên sàn chứng khoán. >>>
* Elon Musk: "Tôi sẽ mua Manchester United". Trên trang Twitter cá nhân sáng 17/8, CEO Tesla cho biết ông có ý định mua lại câu lạc bộ bóng đá nổi tiếng Manchester United, nhưng không nói rõ thông tin chi tiết. >>>
* Chứng khoán Vina muốn kết hợp fintech để phân phối trái phiếu sau khi về tay Finhay. Trong kế hoạch phát triển 3 năm tới, Chứng khoán Vina định hướng sẽ khai thác thị trường trái phiếu Việt Nam thông qua mạng lưới, kênh phân phối của các tổ chức Fintech. >>>
* Bất động sản đối mặt với rủi ro... cạn tiền. Thị trường bất động sản (BĐS) đang đối mặt nhiều rủi ro vì trái phiếu doanh nghiệp BĐS bị kiểm soát, thiếu nguồn cung, cạn dòng tiền. >>>
* Ngân hàng sắp cạn room tín dụng: Doanh nghiệp khó vay vốn. Nền kinh tế phục hồi tốt, khả năng hấp thụ vốn của người dân, doanh nghiệp (DN) tăng giúp tăng trưởng tín dụng từ đầu năm tới nay vượt định mức, nhưng có một thực tế nhiều ngân hàng phải đối mặt đó là sắp cạn room tín dụng. Điều này khiến DN gặp nhiều khó khăn khi vay vốn để mở rộng sản xuất, kinh doanh. >>>
* Lỗ cũng phải đóng thuế thu nhập. Nhà đầu tư chứng khoán, bất động sản đều phải đóng thuế, bất chấp lời hay lỗ. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Lãi ròng bán niên của DHM giảm 36% sau soát xét
* Công ty con LIG trúng thầu dự án Sân vận động Thái Nguyên
* VGC sẽ tạm ứng cổ tức 2022 tỷ lệ 10%, đầu tư tại Dominica
* Bloomberg: Nhà sản xuất điện lớn nhất Nhật Bản mua 35% cổ phần GEG
* TDW phải nộp hơn 1.4 tỷ đồng tiền phạt và truy thu thuế
* NVT Holdings mua thêm 5.8 triệu cp NVT, tăng sở hữu lên 94.2%
* TBC chốt quyền trả cổ tức còn lại năm 2021 tỷ lệ 15%
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Hỗ trợ lãi suất 2%: Thành lập ngay các đoàn công tác, nắm bắt tình hình, tháo gỡ khó khăn cho cơ sở
* Thu thuế thu nhập cá nhân 7 tháng sắp cán đích cả năm
* Giá cá kèo cao kỷ lục
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Xét xử 'đại án' Bình Dương: Làm rõ vai trò lũng đoạn của bị cáo chủ mưu
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Lạm phát Anh vượt 10% giữa bão giá năng lượng và thực phẩm
* Loạt ngân hàng lớn của Mỹ nối lại giao dịch trái phiếu Nga
* Trung Quốc liên tiếp giảm nắm giữ trái phiếu chính phủ Mỹ
Đức Đỗ
FILI