Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BCG, CTD, FLC, HDB, HTN, NLG, NVL, PSH, VPI và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCG - CTCP Bamboo Capital
Giá cổ phiếu BCG liên tục đi lên trong thời gian gần đây sau khi phá vỡ và vượt lên trên đường SMA 50 ngày.
Khối lượng giao dịch thường xuyên nằm trên mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang khá lạc quan trong ngắn hạn.
Do đã bị phá vỡ nên SMA 50 ngày (tương đương vùng 15,700-15,900) sẽ hỗ trợ cho BCG trong thời gian tới.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Chỉ báo MACD hình thành tín hiệu gần giống phân kỳ giá xuống gây lo ngại về khả năng có điều chỉnh ngắn hạn.
Tuy nhiên, giá đã vượt qua cả hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên rủi ro giảm sâu không quá lớn.
Vùng 42,000-48,000 sẽ là hỗ trợ mạnh cho giá cổ phiếu CTD trong thời gian tới.

FLC - CTCP Tập đoàn FLC
Trong phiên giao dịch ngày 10/08/2022, giá tiếp tục trụ vững bên trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng trưởng đã trở lại.
Khối ngoại mua ròng khá mạnh và MACD nằm trên mức 0 là các yếu tố giúp giá tích cực hơn.

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Giá cổ phiếu HDB tăng trưởng trong những phiên gần đây và phá vỡ hoàn toàn đường SMA 50 ngày. Khối ngoại mua ròng mạnh thường xuyên giúp ổn định tâm lý nhà đầu tư.
Các cây nến Spinning Top, Hammer, High Wave Candle xuất hiện liên tục chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư khá phân vân trong ngắn hạn.
Vùng 21,000-23,000 (tương đương đáy cũ của tháng 05/2022) sẽ là hỗ trợ mạnh nếu có sụt giảm bất ngờ xảy ra.

HTN - CTCP Hưng Thịnh Incons
Các mẫu hình Doji, High Wave Candle xuất hiện thường xuyên cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân dù giá đã vượt SMA 50 ngày.
Đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 24,000-27,000) đã trụ vững. Giá hồi phục sau khi test ngưỡng này.
Phân kỳ giá lên của MACD đã hình thành và chỉ báo này vượt ngưỡng 0 nên tình hình sẽ sáng sủa hơn.

NLG - CTCP Đầu tư Nam Long
Giá cổ phiếu NLG đã vượt các đường SMA 20 ngày, SMA 50 ngày nên rủi ro điều chỉnh giảm bớt trong ngắn và trung hạn.
Khối lượng cổ phiếu tăng đột biến và đang nằm trên mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư lạc quan trở lại.
Mẫu hình Falling Wedge đã hình thành với mục tiêu lên đến 48,000-49,000.

NVL - CTCP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va
Mẫu hình nến Doji xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 10/08/2022 cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn.
Chỉ báo MACD tiếp tục đà tăng sau khi cho tín hiệu mua mạnh và khối lượng liên tục nằm ở mức cao.
Mẫu hình Triple Bottom (dạng phức tạp) hình thành và tạo điểm xoay chuyển mới cho NVL. Mục tiêu trong thời gian tới là vùng 87,000-90,000.

PSH - CTCP Thương mại Đầu tư Dầu khí Nam Sông Hậu
Khối lượng giao dịch vượt mức trung bình 20 ngày trong thời gian qua chứng tỏ nhà đầu tư đang quay trở lại PSH.
Đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 10,000-11,000) đã hỗ trợ tốt cho giá trong những lần điều chỉnh gần đây nên tình hình không đáng lo.
Chỉ báo MACD vẫn duy trì trạng thái mua và giá vượt SMA 50 ngày nên quá trình phục hồi sẽ sớm quay trở lại trong ngắn hạn.

VPI - CTCP Đầu tư Văn Phú - INVEST
Giá cổ phiếu VPI đang dịch chuyển đi lên trong thời gian gần đây. Khối lượng vượt mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang quay trở lại.
Giá cũng đã vượt qua các đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày. Hai đường này cũng cho điểm giao cắt vàng (golden cross) trở lại.
Hỗ trợ trong ngắn hạn của VPI là vùng 61,000-63,000 (tương đương nhóm MA trung hạn).

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Khối lượng duy trì mức khá và dao động quanh trung bình 20 ngày trong thời gian gần đây. Điều này cho thấy dòng tiền đang quay trở lại.
Chỉ báo MACD liên tục tăng trưởng sau khi cho tín hiệu mua mạnh. Chỉ báo này cũng đã vượt ngưỡng 0 nên rủi ro được hạn chế.
Mục tiêu giá trong ngắn hạn là mức 32,000 (tương đương đỉnh cũ tháng 06/2022).

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI