Sau khi giá cổ phiếu giảm sàn 5 phiên liên tiếp từ 10-16/11/2022, CTCP Tập đoàn Đại Dương (HOSE: OGC) đã có văn bản giải trình về vấn đề này.
OGC cho biết Công ty vẫn đang hoạt động bình thường, BCTC 9 tháng đầu năm 2022 đã được công bố với kết quả có lãi ở cả quý 3 và 9 tháng. Theo đó, OGC đánh giá không có các biến động xấu ảnh hưởng đến giá cổ phiếu của Công ty.
Giá cổ phiếu giảm đến từ thị hiếu của nhà đầu tư và cung cầu thị trường, điều này nằm ngoài tầm kiểm soát của Công ty.
Về tình hình hiện tại, sau khi giảm sàn liên tiếp trong khoảng thời gian trên, giá cổ phiếu OGC đã lấy lại sắc xanh trong phiên 17/11 với việc tăng hơn 5%, về lại mức 6,750 đồng/cp. Tuy nhiên, cổ phiếu OGC hiện vẫn đang nằm trong diện hạn chế giao dịch (chỉ được giao dịch ở phiên chiều) do các vi phạm về công bố thông tin.
Hà Lễ
FILI