Cùng Vietstock điểm lại các tin đáng chú ý trong phiên hôm qua để bắt đầu phiên giao dịch mới.
* Cổ phiếu đồng loạt tăng trần 5 phiên, doanh nghiệp giải trình do cung cầu thị trường. Từ 16/11 - 22/11, hàng loạt cổ phiếu như MCG, DLG, APS, API, PVL, APG, TCH tăng trần 5 phiên liên tiếp. >>>
* Góc nhìn 24/11: Tăng giảm đan xen?. TVSI dự báo trong phiên ngày mai (24/11), thị trường tiếp diễn xu hướng tăng giảm đan xen ngay trong phiên và có xu hướng đảo chiều cuối phiên. >>>
* Tự doanh 23/11: Mua ròng gần 36 tỷ đồng. Phiên 23/11, khối tự doanh công ty chứng khoán mua ròng gần 36 tỷ đồng. DGC và NVL là hai mã được mua ròng mạnh nhất, lần lượt đạt hơn 44 tỷ đồng và gần 41 tỷ đồng. Chiều ngược lại, VNM là mã bị bán ròng mạnh nhất với giá trị 11.5 tỷ đồng. >>>
* DCL công bố số tiền 3.8 triệu USD đã được HĐQT giai đoạn 2006 - 2008 sử dụng. CTCP Dược Cửu Long (HOSE: DCL) mới đây công bố nghị quyết HĐQT cho biết số tiền 3.8 triệu USD, tương ứng hơn 61 tỷ đồng, đã được HĐQT giai đoạn 2006 – 2008 chỉ đạo sử dụng để chia cổ tức, trả thù lao HĐQT, trích lập các quỹ. >>>
* Bộ trưởng Hồ Đức Phớc: Đang tìm cách để doanh nghiệp BĐS tiếp cận vốn giữa lúc thị trường lao dốc. Trong cuộc phỏng vấn với Bloomberg vào ngày 22/11/2022, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc chia sẻ Việt Nam muốn mở rộng thị trường trái phiếu doanh nghiệp trong bối cảnh lĩnh vực bất động sản bị khủng hoảng thanh khoản vì tình trạng đòn bẩy cao ở một số doanh nghiệp. >>>
* Quỹ ETF của iShares mua mạnh HPG, VRE, NVL sau kết quả review quý 4. iShares MSCI Frontier & Select EM ETF – quỹ ETF chuyên tập trung vào các cổ phiếu thị trường cận biên và mới nổi – mua ròng mạnh cổ phiếu Việt Nam trong tuần từ ngày 11-18/11. >>>
* Vợ Chủ tịch KHG bị bán giải chấp 3.5 triệu cp vì công ty chứng khoán cắt margin đột ngột. Theo công bố thông tin, ngày 21/11, bà Trần Thị Thu Hương, vợ ông Nguyễn Khải Hoàn - Chủ tịch CTCP Khải Hoàn Land (HOSE: KHG), đã bị bán giải chấp hơn 3.5 triệu cp KHG. >>>
* Hoạt động trầm lắng, thị trường trái phiếu Mỹ sắp rơi vào vùng nguy hiểm. Thị trường trái phiếu Mỹ vốn đang yếu ớt lại sắp đối mặt với viễn cảnh về một đợt hỗn loạn cuối cùng trước khi bước sang năm 2023, do khối lượng giao dịch giảm dần, đặc biệt trong những tuần cuối của năm nay. >>>
* Vì sao các ngân hàng rút mạnh tiền khỏi Ngân hàng Nhà nước?. Động thái rút tiền ra khỏi Ngân hàng Nhà nước (NHNN) cho thấy phần nào các ngân hàng thương mại muốn bù đắp thanh khoản đang có phần mất cân đối. >>>
* TCBS sắp được TCB rót vốn hơn 10,000 tỷ đồng. Ngày 22/11, CTCP Chứng khoán Kỹ Thương (TCBS) thông báo lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản về việc thay đổi phương án chào bán cổ phiếu riêng lẻ.   >>>
* SSI Research: VNM ETF có thể loại 4 cổ phiếu. Trong báo cáo dự đoán thay đổi danh mục ETF quý 4/2022, SSI Research dự đoán 4 cổ phiếu có thể bị loại ra khỏi chỉ số MVIS Vietnam Index, đồng thời không có cổ phiếu nào được thêm vào. >>>
* VNPost sẽ tiếp tục chuyển nhượng toàn bộ vốn tại LPB. Sau lần đầu chuyển nhượng bất thành, Ngân hàng Nhà nước (NHNN) tiếp tục có văn bản chấp thuận đề nghị chuyển nhượng toàn bộ cổ phần của Ngân hàng TMCP Bưu điện Liên Việt (HOSE: LPB) do cổ đông lớn là Tổng cục Bưu điện Việt Nam (VNPost) sở hữu. >>>
* Chủ tịch Novaland: Không có lô trái phiếu nào bị thu hồi. Nhận thấy được có nhiều tin đồn chưa kiểm chứng đang lan truyền không kiểm soát, ông Bùi Xuân Huy - Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (Novaland, HOSE: NVL) đã gửi tâm thư đến cổ đông và đối tác, trong đó làm rõ các tin đồn không phản ánh chính xác tình hình tài chính hiện tại của Công ty. >>>
* Warren Buffett tăng sở hữu 5 công ty lớn của Nhật, cân nhắc chào bán trái phiếu. Tập đoàn Berkshire Hathaway của Warren Buffett đã tăng cổ phần tại 5 công ty thương mại lớn của Nhật Bản, theo hồ sơ công khai ngày 21/11. Tập đoàn này lần đầu tiên mua cổ phần của 5 công ty trên vào tháng 08/2020, số lượng khoảng 5% cổ phần của mỗi công ty. >>>
* Hoán đổi trái phiếu doanh nghiệp sang tài sản có khả thi?. Mua lại trái phiếu trước hạn, hoán đổi trái phiếu sang tài sản có thể là những giải pháp phù hợp cho các doanh nghiệp hiện nay trong bối cảnh dòng vốn vẫn bị hạn chế. >>>
* Trung Quốc kêu gọi giới ngân hàng hỗ trợ lĩnh vực bất động sản. Cơ quan quản lý tài chính của Trung Quốc vừa yêu cầu các ngân hàng ổn định hoạt động cho vay đối với các công ty bất động sản và xây dựng. Đây là động thái mới nhất của giới hoạch định chính sách Trung Quốc nhằm đảo ngược cuộc khủng hoảng bất động sản và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* SCIC bán đấu giá thành công 47.63% cổ phần VIID, thu về hơn 390 tỷ đồng
* PNJ lãi sau thuế 10 tháng gần 1,500 tỷ đồng
* Vụ cổ đông kiện Công ty PVE: Tòa yêu cầu hủy bỏ 2 Nghị quyết của HĐQT
* L14 lên tiếng về 5 phiên tăng trần liên tiếp
* TDH muốn gia hạn thời gian chuyển nhượng Bách Phú Thịnh thêm 1 năm 
* Đầu tư Sài Gòn 3 Capital không còn là cổ đông của PAC
* Top cổ phiếu đáng chú ý đầu phiên 23/11
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Hơn 7 triệu tấn xăng dầu được nhập khẩu sau 10 tháng
* Chuyên gia kinh tế: Nên rút ngắn chu kỳ điều chỉnh giá xăng dầu
* Vì sao các ngân hàng rút mạnh tiền khỏi Ngân hàng Nhà nước?
* Liên minh châu Âu đề xuất áp giá trần khí đốt ở mức 275 euro
* Sacombank tung hàng loạt ưu đãi với chương trình "Gia tăng đặc quyền - Đột phá toàn diện" 
* Giá thép hôm nay 23/11: Giá thép tăng trở lại
* Giá vàng tiếp tục lao dốc, nhà đầu tư có nên mua vào?
* LienVietPostBank và Dai-Ichi Life Việt Nam ký hợp đồng độc quyền kinh doanh bảo hiểm liên kết ngân hàng 15 năm
* Vàng thế giới đi ngang
* Dầu tăng sau khi Ả-rập Xê-út nhắc lại cam kết cắt giảm sản lượng
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* TPHCM đề nghị tự xây dựng và ban hành hệ số điều chỉnh giá đất riêng
* Các dự án trọng điểm giao thông: Báo cáo hay, ra đến hiện trường bất ổn
* Người dân TP.HCM phàn nàn loạt dự án chậm tiến độ
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* 'Giấc mơ World Cup' của người Argentina giữa khủng hoảng kinh tế
* HP dự kiến cắt giảm 12% nhân sự
* Cổ phiếu Manchester United vọt 19% sau thông tin nhà Glazer rao bán CLB
* Chứng khoán Campuchia: Thanh khoản giảm gần 80% trong quý 3/2022
* OECD: Tăng trưởng toàn cầu giảm sút do lạm phát cao tiếp tục kéo dài
* Đồng tiền giảm mạnh nhất trở thành đồng tăng mạnh nhất châu Á
* Trung Quốc tích trữ vàng để giảm phụ thuộc vào USD?
* Dow Jones tăng gần 400 điểm
Khang Di
FILI