Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 19/12/2022, VN-Index xuất hiện mẫu hình nến gần giống Spinning Top cho thấy tình trạng giằng co còn tiếp tục.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 19/12/2022, VN-Index xuất hiện mẫu hình nến gần giống Spinning Top cho thấy tình trạng giằng co còn tiếp tục.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng duy trì ở mức thấp nên nguy cơ chỉ báo MACD cho tín hiệu bán trở lại là khá cao.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 19/12/2022, HNX-Index tăng điểm nhẹ và hình thành cây nến xanh cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã lạc quan trở lại.
Mẫu hình Triangle Flag đang hình thành. Nếu chỉ số tiếp tục tăng trưởng thì mục tiêu mới sẽ là vùng 250-255 điểm.

HAX - CTCP Dịch vụ Ô tô Hàng Xanh
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 19/12/2022, HAX hình thành mẫu hình nến Hammer cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu sụt giảm sau khi test đường SMA 50 ngày thể hiện lực bán đang hiện diện tại đây. Để đà tăng trung hạn quay trở lại thì HAX cần vượt lên trên đường này.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng cũng duy trì mức thấp chứng tỏ nhà đầu tư đang hạn chế giao dịch trong ngắn hạn.

PTB - CTCP Phú Tài
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 19/12/2022, PTB tăng điểm và vượt lên trên SMA 50 ngày chứng tỏ xu hướng tăng trung hạn đã quay trở lại.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng cũng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang hút dòng tiền.
Mục tiêu giá (target price) của cổ phiếu là vùng 55,000-57,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2% và đáy cũ tháng 07/2022).

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI