Chủ tịch CTCP Đầu tư và Phát triển Dự án Hạ tầng Thái Bình Dương (UPCoM: PPI) - ông Phạm Đức Tấn, đồng thời là cổ đông lớn của Công ty, đăng ký thoái toàn bộ gần 2.6 triệu cp PPI (5.3%) đang nắm giữ.
Thời gian thực hiện giao dịch dự kiến từ 21/11-16/12/2022. Mục đích giao dịch nhằm cơ cấu lại danh mục đầu tư.
Nếu giao dịch diễn ra thành công, ông Tấn sẽ không còn nắm giữ bất kỳ cổ phiếu nào, qua đó rút khỏi danh sách cổ đông của Công ty.
Chủ tịch PPI có động thái mạnh tay thoái vốn trong bối cảnh giá cổ phiếu không những bị hạn chế giao dịch (chỉ được giao dịch phiên thứ Sáu hàng tuần) mà thị giá vẫn trên đà lao dốc kể từ đầu năm 2022. Cụ thể, giá cổ phiếu PPI vào đầu phiên 18/11 chỉ ở mức 600 đồng/cp, giảm gần 78% so với đầu năm.
Thượng Ngọc
FILI