Cùng điểm qua những tin tức tài chính trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* NHTW châu Âu nâng lãi suất 75 điểm cơ bản. Ngân hàng Trung ương Châu Âu (ECB) thông báo nâng lãi suất 75 điểm cơ bản trong ngày thứ Năm (08/09), qua đó nâng lãi suất tiền gửi chuẩn lên 0.75%. >>>
* Tự doanh 08/09: Bán ròng gần 65 tỷ đồng. Phiên 08/09, tự doanh công ty chứng khoán bán ròng gần 65 tỷ đồng. Trong đó, HSG, SAB và MWG bị bán ròng nhiều nhất đều trên dưới 13 tỷ đồng mỗi mã. Trong khi đó, MSN được mua ròng nhiều nhất với giá trị hơn 41 tỷ đồng. >>>
* CSI rút hồ sơ đăng ký niêm yết trên HOSE. HĐQT CTCP Chứng khoán Kiến thiết Việt Nam (CSI) vừa thông qua việc rút hồ sơ đăng ký niêm yết 16.8 triệu cp tại Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE). >>>
* CMG chốt quyền nhận cổ phiếu phát hành thêm, tỷ lệ 38%. Ngày 13/09, CTCP Tập đoàn Công nghệ CMC (HOSE: CMG) sẽ chốt danh sách cổ đông để phát hành cổ phiếu trả cổ tức năm 2021 và cổ phiếu thưởng. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 12/09. >>>
* Kịch bản Fed nâng 75 điểm cơ bản trong tháng 9 đang thắng thế. Các nhà giao dịch hiện đang nghiêng hẳn về kịch bản Fed nâng lãi suất 75 điểm cơ bản lần thứ 3 liên tiếp tại cuộc họp tháng 9/2022. >>>
* HNG giải thể một công ty con có vốn 100 tỷ đồng. HĐQT CTCP Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai (HOSE: HNG) đã thông qua nghị quyết về việc giải thể công ty con do HNG nắm giữ 100% vốn là Công ty TNHH MTV Kinh doanh Xuất Nhập khẩu Hoàng Anh Gia Lai. >>>
* Nỗ lực tìm nơi trú ẩn, giới đầu tư đổ tiền vào chứng khoán Mỹ. Giới đầu tư trên khắp thế giới đang đổ xô đầu tư vào chứng khoán Mỹ, ngay cả khi họ đối mặt với một mùa thu đầy khó khăn với việc Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) tiếp tục tăng lãi suất. Lý do họ bị thu hút đến Phố Wall là vì không có nơi nào tốt hơn để trú ẩn, trước cơn biến động mạnh đang xảy ra trên các thị trường toàn cầu. >>>
* FLC và HAI tăng trần trước ngày đình chỉ giao dịch. Phiên chiều 08/09, cổ phiếu FLC và HAI bất ngờ tăng trần bất chấp thông tin tiêu cực vây quanh. >>>
* Loạt cổ phiếu bị giữ nguyên diện cảnh báo vì thua lỗ. DLG, HNG, TTF, và NVT bị Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) giữ nguyên diện cảnh báo với cùng lý do: Lỗ sau thuế! >>>
* Rủi ro thanh khoản ngân hàng đang tăng dần?. Tỷ lệ LDR từ 80-85% là mức tốt nhất để ngân hàng tạo ra lợi nhuận mà vẫn kiểm soát được rủi ro thanh khoản. Tuy nhiên, số liệu cho thấy các ngân hàng đang cho vay nhiều hơn vốn huy động và có xu hướng ngày càng tăng, tương đồng với việc rủi ro thanh khoản cũng tăng lên. >>>
* VDSC: Nội tại vĩ mô sẽ hỗ trợ VN-Index chinh phục mốc 1,300 điểm. Tại báo cáo chiến lược tháng 9/2022, CTCP Chứng khoán Rồng Việt (VDSC) đánh giá nội tại tích cực sẽ là động lực hỗ trợ thị trường chứng khoán, trong đó tin tưởng thị trường vẫn có thể hướng tới vùng 1,300 điểm trong ngắn hạn. >>>
* Maybank: Chứng khoán sẽ phục hồi cả về thanh khoản và thị giá vào cuối năm . Trước bối cảnh dữ liệu vĩ mô khả quan trong tháng 8/2022 và có thể trong những tháng còn lại, trong báo cáo chiến lược công bố ngày 05/09, Công ty TNHH MTV Chứng khoán Maybank (Maybank) đã đưa ra các dự báo hỗ trợ tích cực cho thị trường vào cuối năm nay. >>>
* Fed: Kinh tế Mỹ sẽ 'hạ nhiệt' cả tăng trưởng lẫn lạm phát vào cuối năm. Cục Dự trữ Liên bang (Fed) ngày 7/9 đã công bố báo cáo Sách Be (Beige Book) định kỳ về tình hình kinh tế Mỹ, trong đó dự báo nền kinh tế lớn nhất thế giới sẽ tăng trưởng chậm cho đến cuối năm và lạm phát sẽ giảm. >>>
* Thuế lạm phát làm giảm bớt 4.500 tỉ đô la nợ công ở Mỹ và châu Âu. Tỷ lệ lạm phát cao hơn đang làm khối nợ còn tồn đọng của Mỹ và châu Âu giảm đi 4.500 tỉ đô la trong hai năm qua thông qua sự giảm giá tiền tệ. Mặc dù có lợi cho tài khóa của các chính phủ, thuế lạm phát thường đi kèm với các rủi ro đối với người tiêu dùng trừ phi lạm phát phi mã được kiềm chế. >>>
* Điều gì xảy ra nếu bỏ room tín dụng?. Room tín dụng là từ khóa xuất hiện nhiều trên báo chí trong giai đoạn gần đây. Cơ quan quản lý cho rằng việc duy trì room tín dụng có những giá trị của nó, nhưng một số chuyên gia ngân hàng lại ủng hộ việc thúc đẩy một cơ chế thị trường hơn cho ngành ngân hàng. Trong phạm vi bài viết này, chúng tôi sẽ không bàn về việc liệu đúng hay sai trong việc giữ room tín dụng mà phân tích sâu vào những tình huống có thể sẽ diễn ra nếu bỏ room. >>>
* LDG chuẩn bị chia cổ tức 2019 cho cổ đông. HĐQT CTCP Đầu tư LDG (HOSE: LDG) vừa thông qua việc triển khai thực hiện phương án phát hành cổ phiếu để trả cổ tức năm 2019 theo nghị quyết ĐHĐCĐ thường niên 2022. >>>
* HOSE cảnh báo đưa cổ phiếu ITA vào diện kiểm soát. Theo văn bản gửi đến CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (HOSE: ITA) ngày 07/09, Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) nhắc nhở ITA về việc chậm công bố thông tin (CBTT) BCTC soát xét bán niên 2022, đồng thời cảnh báo về khả năng cổ phiếu rơi vào diện kiểm soát. >>>
* Đại biểu Quốc hội đề nghị bổ sung tài sản ảo, tiền ảo vào dự án Luật phòng chống rửa tiền. Đóng góp ý kiến vào dự án Luật phòng chống rửa tiền sửa đổi, Đại biểu Dương Văn Phước – Đoàn ĐBQH tỉnh Quảng Nam nêu rõ, hiện nay Nhà nước chưa công nhận tiền ảo, tuy nhiên Việt Nam là một trong những thị trường chơi tiền ảo rất lớn, là một trong mười nước tham gia đông. Đây là lĩnh vực có nguy cơ rửa tiền rất lớn với lợi thế dễ dàng trao đổi trên phạm vi toàn cầu đã trở thành kênh hữu hiệu để tội phạm lợi dụng rửa tiền. >>>
* Doanh nghiệp xây dựng kinh doanh trong quý 2 ra sao trước bão giá nguyên vật liệu?. Bước sang năm 2022, ngành xây dựng được dự báo sẽ phục hồi nhanh chóng khi tác động của đại dịch COVID-19 dần phai đi. Mặc dù vậy, ngành vẫn phải chịu áp lực chi phí nguyên vật liệu tăng, tuy nhiên kết quả kinh doanh của hầu hết doanh nghiệp xây dựng vẫn có sự tăng trưởng. >>>
* NHNN yêu cầu không ''đẻ'' thêm giấy phép con để hạn chế đối tượng được hỗ trợ lãi suất 2%. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN) vừa ban hành Văn bản số 6221/NHNN-TD về đẩy mạnh triển khai chương trình hỗ trợ lãi suất theo Nghị định số 31/2022/NĐ-CP. >>>
* HOSE lưu ý khả năng hủy niêm yết của Vietnam Airlines. Ngày 07/09, Sở Giao dịch Chứng khoán Tp.HCM (HOSE) lưu ý đến khả năng hủy niêm yết cổ phiếu của Tổng Công ty Hàng không Việt Nam – CTCP (HOSE: HVN). >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Niên độ 2022-2023: SLS lên kế hoạch lợi nhuận đi lùi 60%
* Chồng Chủ tịch PTC đăng ký mua 4 triệu cp sau khi mua bất thành
* Trái phiếu chính phủ: Người mua ngần ngại, người bán cũng chẳng mấy mặn mà
* Cổ đông lớn HTP bán gần 1.4 triệu cp
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Doanh nghiệp đầu mối nhận thông báo 'tạm dừng tước giấy phép' từ Thanh tra Bộ
* Bị trừng phạt, Nga vẫn bán dầu cho châu Âu bằng cách nào?
* Sản lượng bán thép của Hòa Phát hồi phục trong tháng 8
* Các kịch bản ứng phó cho những biến động của giá xăng dầu
* Tân Hoàng Minh tiếp tục nợ thuế hơn 174 tỷ đồng
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Một đại gia Australia tìm hiểu dự án bệnh viện của Becamex IDC
* Xác định giá đất theo thị trường: Cơ sở dữ liệu giá đất đầu vào chưa đáng tin cậy
* Bộ Xây dựng muốn làm ít nhất 1 triệu căn nhà ở xã hội đến năm 2030
* TP.HCM phát triển 10 khu dân cư tập trung cao dọc tuyến metro số 1
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Chuỗi rạp chiếu phim lớn thứ 2 thế giới phá sản
* Vì sao Trung Quốc vẫn phong tỏa nhiều thành phố
* Lãi đậm nếu mua cổ phiếu Apple cách đây 10 năm
* Tăng lãi suất cơ bản khó có thể giải cứu đồng euro
* Phó Chủ tịch Fed hứa ngăn chặn lạm phát đến cùng
* Lạm phát Mỹ hạ nhiệt nhờ kinh tế Trung Quốc lao đao
Nhật Quang
FILI