Cùng điểm lại những tin tức tài chính đáng chú ý trước giờ giao dịch của phiên cuối cùng trước khi bước vào kỳ nghỉ lễ 2/9.
* Tự doanh 30/08: Mua ròng gần 76 tỷ đồng. Phiên 30/08, tự doanh công ty chứng khoán mua ròng gần 76 tỷ đồng. Trong đó, SSI được mua ròng nhiều nhất với 24 tỷ đồng. Ở phía ngược lại, PHR là cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất với gần 11 tỷ đồng. >>>
* Hậu kiểm toán, lãi ròng bán niên của PLC tăng 10%. Tổng Công ty Hóa dầu Petrolimex - CTCP (HNX: PLC) vừa công bố BCTC hợp nhất bán niên 2022 sau soát xét. So với BCTC tự lập, lợi nhuận sau thuế tăng gần 8 tỷ đồng, tương ứng tăng 10%. >>>
* Hơn 567 triệu cp ROS bị chuyển dữ liệu từ HOSE xuống UPCoM . Ngày 30/08/2022, Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD) đã chuyển dữ liệu đăng ký, lưu ký hơn 567 triệu cp của CTCP FLC Faros (HOSE: ROS) từ thị trường HOSE sang UPCoM. >>>
* 5,8 tỷ USD bị chiếm đoạt ở vụ lừa đảo ngân hàng lớn nhất Trung Quốc. Các nghi phạm đã kiểm soát 4 ngân hàng nông thôn, mời chào lãi suất tới 18% và lừa đảo 5,8 tỷ USD của khách gửi tiền. >>>
* Bước lùi của ''những đứa con đại dịch''. Trong bối cảnh nền kinh tế biến động của đại dịch COVID-19, một loạt các công ty đã đạt được mức tăng trưởng mạnh mẽ. Nhưng, khi đại dịch đi qua, họ lại đang chìm vào khủng hoảng. >>>
* Coteccons nói gì khi lãi sau thuế bán niên giảm 95%?. Theo BCTC soát xét bán niên 2022, lãi sau thuế của CTCP Xây dựng Coteccons (HOSE: CTD) chỉ đạt hơn 5.4 tỷ đồng, giảm gần 95% so với cùng kỳ 2021. >>>
* Ngành dược quý 2: Kẻ khóc, người cười. Kết thúc quý 2/2022, bức tranh kinh doanh của các doanh nghiệp ngành dược cho thấy những mảng sáng tối khác nhau. Có doanh nghiệp báo lãi tăng mạnh, nhóm khác ngậm ngùi nhìn kết quả đi xuống, thậm chí có nơi phải báo lỗ dù doanh thu trong kỳ hơn ngàn tỷ đồng. >>>
* Cảnh báo rủi ro từ tăng vốn ảo. Các chuyên gia đều cho rằng, nhà đầu tư nên thận trọng với các hình thức tăng vốn ảo của một số doanh nghiệp, tránh rủi ro, tổn thất mang lại từ những chiêu trò “xào nấu” sổ sách. >>>
* Gỗ An Cường được chấp thuận niêm yết trên HOSE . Ngày 25/08, Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM quyết định chấp thuận cho gần 136 triệu cp ACG của CTCP Gỗ An Cường niêm yết lên sàn HOSE. >>>
* Áp lực lạm phát đè nặng các ngân hàng trung ương châu Á. Các nhà hoạch định chính sách tiền tệ châu Á đang căng thẳng nghiên cứu dữ liệu và xu hướng mới nhất về lạm phát để đưa ra các quyết sách đối phó với lạm phát tăng cao. >>>
* TGG từ lãi thành lỗ sau soát xét vì trích lập dự phòng vào công ty con. CTCP Louis Capital (HOSE: TGG) đã có văn bản giải trình sau khi chuyển từ lãi thành lỗ trong BCTC bán niên soát xét. >>>
* Giá thép giảm sâu, nhiều đại lý muốn đẩy hàng nhanh cắt lỗ. Chỉ trong hơn 2 tháng qua, các hãng thép liên tục thông báo điều chỉnh giảm giá nên những đại lý muốn nhanh chóng tìm nguồn tiêu thụ để cắt lỗ nhưng gặp khó vì nhu cầu tiêu thụ rất thấp. >>>
* Đến lúc doanh nghiệp mía đường nếm lại “vị ngọt”?. Hơn một năm kể từ ngày Bộ Công Thương áp thuế với đường nhập khẩu (6/2021), kết quả kinh doanh của nhiều doanh nghiệp ngành đường trong niên vụ 2021-2022 đã khởi sắc trở lại. Chuỗi ngày khó khăn của ngành đường đang dần lùi xa để vị ngọt thế chỗ? >>>
* Cổ phiếu AGM và ITA bị cắt margin từ 29/08. Ngày 29/08, Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM thông báo đưa cổ phiếu của CTCP Xuất nhập khẩu An Giang (Angimex, HOSE: AGM) và CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (HOSE: ITA) vào danh sách chứng khoán không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ (margin). >>>
* Chỉ thị của Thủ tướng: Kiểm soát việc huy động vốn của DN bất động sản trên TTCK. Phó Thủ tướng Lê Văn Thành vừa ký Chỉ thị 13/CT-TTg ngày 29/8/2022 của Thủ tướng Chính phủ về một số giải pháp thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững. >>>
* Lãi 6 tháng "bốc hơi" 2.2 ngàn tỷ sau soát xét, KBC giải thích thế nào?. Tổng Công ty Phát triển Đô thị Kinh Bắc - CTCP (HOSE: KBC) ghi nhận kết quả quý 2 đáng kinh ngạc khi lãi ròng gấp 46 lần cùng kỳ, qua đó kéo lãi sau thuế bán niên lên hơn 2.4 ngàn tỷ đồng. Tuy nhiên, mức lãi này không được kiểm toán chấp nhận. >>>
* VIC: Lãi ròng 6 tháng hơn 5,846 tỷ, tiền mặt hơn 42,200 tỷ đồng. Tập đoàn Vingroup (HOSE: VIC) đã công bố BCTC hợp nhất soát xét cho kỳ 6 tháng đầu năm 2022 với  lãi ròng hơn 5,846 tỷ, tăng 63% so với cùng kỳ năm trước. >>>
* Vốn hóa của các đại gia công nghệ Trung Quốc bay hơi 700 tỷ USD. Các biện pháp chống dịch nghiêm ngặt khiến các gã khổng lồ công nghệ Trung Quốc trải qua quý tăng trưởng thấp nhất trong lịch sử. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Vinacafé Biên Hòa muốn thoái sạch vốn tại Café De Nam
* Vi phạm thuế, PGD bị phạt gần 2.5 tỷ đồng
* SZE: Vợ Ủy viên HĐQT đăng ký bán gần 1.2 triệu cp
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Nhiều cửa hàng xăng dầu đóng cửa, Bộ Công Thương cử 3 Thứ trưởng khẩn cấp đi kiểm tra
* Giá phân bón: Giảm chi phí là 'mệnh lệnh' để nông dân bớt khó khăn
* TP.HCM chỉ có 17 doanh nghiệp được vay lãi suất 2% trong tháng 8
* Sốt ruột chờ nới room tín dụng
* 24 doanh nghiệp bán lẻ xăng dầu kiến nghị bỏ Quỹ bình ổn
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Góp ý dự thảo Luật Đất đai: Nợ thuế hơn 50% giá trị đất phải bị thu hồi
* Tuyên án cựu bí thư Bình Dương Trần Văn Nam và đồng phạm trong vụ án "đất vàng"
* Giá bất động sản bắt đầu chững lại, nhà đầu tư làm gì để không 'chết trên đống tài sản'?
* Dự thảo Luật Đất đai sửa đổi cần bổ sung tính liên kết vùng trong quy hoạch
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Thời kỳ suy giảm của đồng đô la sắp đến?
* Lỗ hổng lớn nhất trong các lệnh trừng phạt Nga của phương Tây
* Trung Quốc triển khai gói ngân sách quy mô lớn hỗ trợ ổn định kinh tế
* Thách thức trong việc hỗ trợ tăng trưởng của Trung Quốc
* Lạm phát tăng cao đang diễn ra trên diện rộng và kéo dài
Nhật Quang
FILI