Ngày 09/06 vừa qua, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã có văn bản chính thức về việc hủy tư cách công ty đại chúng đối với CTCP Xây dựng Hạ tầng CII (HOSE: CEE) kể từ ngày 26/04.
Theo đó, CEE sẽ hủy tư cách công ty đại chúng, đồng thời hủy niêm yết 39.5 triệu cp tại HOSE. Về nguyên nhân, phía CEE cho biết do cơ cấu cổ đông của Công ty không đáp ứng điều kiện của công ty đại chúng.
Cụ thể, theo Luật Chứng khoán, công ty đại chúng là công ty cổ phần thuộc một trong hai trường hợp là công ty có vốn điều lệ đã góp từ 30 tỷ đồng trở lên và phải có ít nhất 100 nhà đầu tư không phải cổ đồng lớn, nắm giữ từ 10% số cổ phiếu có quyền biểu quyết trở lên. Nhóm cổ đông thiểu số của CEE chốt tại ngày 15/03/2022 dù có 253 cổ đông nhưng chỉ chiếm tỷ lệ 9.18%, không đủ điều kiện là công ty đại chúng theo quy định.
Việc hủy tư cách công ty đại chúng đã được cổ đông CEE thông qua trong cuộc họp ĐHĐCĐ thường niên 2022 tổ chức vào ngày 26/04. 
CEE tiền thân là Công ty Đầu tư và Kinh doanh Công trình Giao thông 565, được thành lập vào năm 2000. Công ty hoạt động chính trong lĩnh vực xây dựng, lắp đặt, sửa chữa các công trình hạ tầng giao thông, nước, công nghiệp, dân dụng. Công ty đã tham gia thi công nhiều công trình trọng điểm như Cầu Sông Lũy tại Bình Thuận, Cầu Phú Bình tại Bình Dương, Cầu Cựa Gà tại Cà Mau, Cầu Sài Gòn 2, các gói thầu của giai đoạn 1 dự án Cấp nước sạch trên địa bàn huyện Củ Chi (TPHCM), dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật Khu đô thị mới Thủ Thiêm tại Quận 2 (TPHCM).
Về cơ cấu cổ đông, CTCP Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE: CII) là công ty mẹ cũng như nắm quyền chi phối CEE khi sở hữu 80% vốn điều lệ, tương đương gần 31.6 triệu cp.
Dù cổ phiếu chuẩn bị hủy niêm yết nhưng giá CEE lại có xu hướng tăng trong thời gian gần đây. Cụ thể, từ đầu tháng 6 đến nay, giá cổ phiếu CEE đã tăng hơn 15%, lên mức 14,850 đồng/cp, ghi nhận tại đầu phiên 13/06.
Hà Lễ
FILI