
Yuanta dự báo thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên thị trường sẽ tiếp tục còn giằng co với biên độ hẹp trong vài phiên tới và dòng tiền có thể sẽ phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu.
Rung lắc trong vùng 950-1,000 điểm
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Chỉ số VN-Index có thể sẽ rung lắc trong vùng 950-1,000 trong những phiên tới.
Rung lắc
CTCK KB (KBSV): Mặc dù cơ hội mở rộng nhịp hồi phục vẫn hiện hữu, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục trải qua áp lực rung lắc trong các phiên tiếp theo trước áp lực của ngưỡng cản tâm lý quanh 100x. Nhà đầu tư được khuyến nghị bán hạ tỷ trọng các vị thế ngắn hạn trong các nhịp hồi sớm và khống chế tỷ trọng ở mức an toàn.
Tiếp tục giằng co
CTCK Asean (Aseansc): Asean cho rằng khả năng thị trường sẽ tiếp tục giao dịch giằng co trước khi có xu hướng rõ ràng hơn. Dự báo trong phiên giao dịch tới (27/10), sự giằng co có thể sẽ diễn ra giữa lực mua tại hỗ trợ 980-990 điểm và lực bán tại kháng cự 1,000-1,010 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Còn tiềm ẩn rủi ro
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (VCBS): Về góc nhìn kỹ thuât, các chỉ báo vẫn chưa cho tín hiệu tích cực trở lại, trong đó chỉ báo ADX có xu hướng tăng dần lên khu vực 60 cho thấy rủi ro vẫn còn tiềm ẩn lớn trong ngắn hạn. Vùng điểm 985 tương ứng với ngưỡng 0.786 của thang đo Fibonacci mở rộng sẽ tạm thời là hỗ trợ của thị trường trong ngắn hạn. VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư tiếp tục kiên nhẫn quan sát thị trường để chờ đợi xu hướng rõ ràng hơn, không vội vàng giải ngân bắt đáy sớm khi VN-Index vẫn còn có diễn biến rung lắc mạnh.
Phân hóa
CTCK Tân Việt (TVSI): Vùng kháng cự ngắn tâm lý quanh 1,000 điểm tiếp tục làm khó thị trường trong hai phiên trở lại đây. Các cổ phiếu vẫn duy trì được sự phân hóa nhất định với một số cổ phiếu chịu sức ép giảm mạnh. TVSI cho rằng sự phân hóa của các cổ phiếu sẽ có khả năng thu hẹp trong phiên ngày mai (27/10) và và áp lực bán có thể lớn hơn phiên nay (26/10). Quá trình tạo đáy của thị trường hiện vẫn gặp nhiều khó khăn và điều cần nhất lúc này là sự cải thiện của dòng tiền.
Hỗ trợ gần nhất tại vùng 950-970 điểm
CTCK Mirae Asset: VN-Index tiếp tục kiểm định lại ngưỡng tâm lý 1,000-1,010 điểm. Nhiều khả năng, VN-Index sẽ có nhịp hồi kỹ thuật trong những phiên tiếp theo, nếu vượt được vùng 1,000 điểm, kỳ vọng sẽ tiến về kháng cự xa hơn 1,020-1,040. Hiện tại hỗ trợ gần nhất tại vùng 950-970 điểm.
Giằng co với biên độ hẹp
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng chỉ số VN-Index có thể sẽ tiếp tục biến động quanh đường trung bình 1,000 điểm trong phiên giao dịch kế tiếp (27/10). Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên thị trường sẽ tiếp tục còn giằng co với biên độ hẹp trong vài phiên tới và dòng tiền có thể sẽ phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm nhẹ vào vùng bi quan quá mức cho thấy
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài thị trường và chưa nên mua mới trong giai đoạn này.
Hàn Đông
FILI