CTCP Tập đoàn Hòa Phát (HOSE: HPG) vừa trải qua ngày giao dịch đáng nhớ, với giá cổ phiếu rớt mạnh và thanh khoản lập kỷ lục mới.
Giữa làn sóng bán tháo ngày 01/11, giá cổ phiếu HPG giảm hơn 4% xuống 15,000 đồng/cp, mức thấp nhất trong 2 năm qua. Đây cũng là cổ phiếu tác động tiêu cực nhất tới VN-Index.
Đáng chú ý hơn, thanh khoản của Hòa Phát lập kỷ lục mới, với hơn 81 triệu cp được sang tay. Trong đó, khối ngoại cũng góp phần lớn vào đà bán tháo này khi bán ròng hơn 35 triệu cp HPG.
Chỉ trong 2 phiên, cổ phiếu của “vua thép” đã giảm 11% và vốn hóa bốc hơi 10.4 ngàn tỷ đồng.
Diễn biến tiêu cực xảy đến khi Hòa Phát vừa ghi nhận khoản lỗ gần 1,8 ngàn tỷ đồng trong quý 3/2022. Trong 15 năm qua, đây chỉ mới là quý lỗ thứ hai của “vua thép”.
Theo Hòa Phát, nguyên nhân dẫn tới thua lỗ đến từ nhu cầu yếu ở cả trong và ngoài nước, giá than (nguyên vật liệu) gấp 3 lần so với bình thường, tín dụng bị thắt chặt, trong khi tỷ giá và lãi suất tăng mạnh.
Trong 9 tháng đầu năm, Hòa Phát đã sản xuất hơn 6 triệu tấn thép thô, tương đương cùng kỳ 2021. Sản lượng bán hàng các sản phẩm thép xây dựng, HRC và phôi thép đạt 5.7 triệu tấn, tăng 3% so với 9 tháng 2021.
Thép xây dựng ghi nhận 3.4 triệu tấn sau 9 tháng, tăng 24%, trong đó thị trường xuất khẩu đóng góp hơn 1 triệu tấn, tương đương cả năm 2021.
Vũ Hạo
FILI