CTCP Louis Capital (HOSE: TGG) đã thoái được toàn bộ vốn khỏi CTCP Sametel (HNX: SMT) sau nhiều lần thực hiện bất thành.
Cụ thể, Louis Capital đã bán toàn bộ hơn 2.8 triệu cp SMT trong thời gian từ 20-23/09/2022, tương đương 51.2% vốn tại đây. Sau giao dịch, Louis Capital không còn là cổ đông của SMT.
Mục đích thoái vốn được Louis Capital cho biết nhằm chủ động trong việc quản trị tài chính, đồng thời bổ sung nguồn vốn cho hoạt động đầu tư của Công ty.
Theo dữ liệu giao dịch, phiên 23/09, có hơn 2.8 triệu cp SMT được giao dịch thỏa thuận đúng bằng khối lượng mà Louis Capital thông báo bán ra, với tổng giá trị gần 45 tỷ đồng, tương ứng mức giá bình quân đạt 16,021 đồng/cp.
Louis Capital bắt đầu lên kế hoạch thoái sạch vốn tại SMT từ giữa tháng 6 năm nay với mức giá bán ra không thấp hơn 20,000 đồng/cp.
Có thể thấy, lý do khiến Louis Capital nhiều lần thoái vốn bất thành khả năng cao đến từ việc đặt ra giá bán cao khi thị giá SMT trong giai đoạn này chỉ dao động quanh mức 11,600-16,200 đồng/cp.
Trước đó, Louis Capital trở thành cổ đông chi phối của SMT sau khi mua hơn 2.8 triệu cp trong 2 phiên 26/08/2021 và 25/10/2021, ước tính tổng giá trị giao dịch hơn 44.4 tỷ đồng, tương đương giá vốn 16,070 đồng/cp. Như vậy, có thể thấy, Louis Capital đã hạ giá bán xuống xấp xỉ giá vốn đầu tư vào SMT để có thể nhanh chóng thoái được toàn bộ vốn tại SMT sau nhiều lần thực hiện bất thành.
SMT là doanh nghiệp có liên quan đến hệ sinh thái “họ Louis”. Trong nửa đầu năm 2022, Công ty lỗ ròng gần 6 tỷ đồng, tăng lỗ so với cùng kỳ năm trước, do gia tăng gánh nặng chi phí lãi vay, chi phí vận hành và giá vốn.
Khang Di
FILI