Hai lãnh đạo Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM (HDBank, HOSE: HDB) là ông Nguyễn Hữu Đặng - Phó Chủ tịch HĐQT và ông Đào Duy Tường - Trưởng Ban Kiểm soát cùng đăng ký mua cổ phiếu HDB, dự kiến giao dịch từ ngày 15/11.
Cụ thể, ông Nguyễn Hữu Đặng đăng ký mua vào 500,000 cp, ông Đào Duy Tường cũng đăng ký mua vào 500,000 cp. Mục đích giao dịch nhằm đầu tư dài hạn. Các giao dịch dự kiến được thực hiện từ ngày 15/11 đến hết 14/12/2022 theo phương thức khớp lệnh và thỏa thuận.
Trước đó, hôm 04/11, ông Phạm Quốc Thanh - Tổng Giám đốc HDBank đã hoàn tất mua 659,700 cp HDB, nâng số lượng sở hữu lên 1.9 triệu cp sau hai đợt mua vào trong năm nay.

Trước diễn biến chung của thị trường và ngành ngân hàng, chốt phiên 09/11, cổ phiếu HDB đóng cửa tại vùng giá 14,800 đồng/cp, tương ứng P/B 1.1 lần và P/E 4.9 lần. HDBank là ngân hàng có tốc độ tăng trưởng cao, nợ xấu thấp chỉ 1.1%.
Trong 9 tháng đầu năm, tổng thu nhập hoạt động hợp nhất vượt 16,000 tỷ đồng, tăng 32.7% so với cùng kỳ năm trước, trong đó thu nhập dịch vụ đạt trên 2,100 tỷ đồng, tăng 80%. Doanh thu bancassurance tăng gấp hơn 2 lần cùng kỳ. Lợi nhuận trước thuế đạt 8,016 tỷ đồng, tăng 31.7% và hoàn thành 82% kế hoạch cả năm 2022 được cổ đông giao phó.
Các chỉ tiêu hiệu quả hoạt động như ROE đạt 25.2%, ROA đạt 2.2%. An toàn vốn (theo chuẩn Basel II) đạt 15.3%, thuộc những ngân hàng có an toàn vốn cao nhất. Cơ quan xếp hạng tín nhiệm Moody’s tiếp tục dành cho HDBank mức xếp hạng B1 cùng nhận định tích cực về chất lượng tài sản tốt, hiệu quả hoạt động cao và dự trữ thanh khoản dồi dào.
Tại báo cáo phân tích mới nhất về ngành ngân hàng, CTCP Chứng khoán TPHCM (HSC) dành cho HDB khuyến nghị mua với triển vọng tăng giá 49% từ vùng giá hiện tại. CTCK Yuanta cũng nhận định HDBank có tiềm năng tăng giá tới 66%, do có chất lượng tài sản vững chắc, thanh khoản dồi dào, tín dụng và thu nhập phí vẫn là động lực giúp thúc đẩy lợi nhuận của HDB trong quý 4/2022 và các quý tiếp theo.
FILI