Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 05/07/2022, VN-Index tiếp tục đi xuống với ADX ở mức cao (trên 25) cho thấy xu hướng giảm đang khá mạnh.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 05/07/2022, VN-Index tiếp tục đi xuống với ADX ở mức cao (trên 25) cho thấy xu hướng giảm đang khá mạnh.
Chỉ báo Stochastic Oscillator sắp cho tín hiệu bán trở lại nên rủi ro sụt giảm sâu khá lớn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 05/07/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Dark Cloud Cover cho thấy sự bi quan đang bao trùm.
Fibonacci Retracement 61.8% đang duy trì trong vùng 240-250 điểm. Nếu chỉ số tiếp tục điều chỉnh trong thời gian tới thì đây sẽ là ngưỡng hỗ trợ quan trọng.

BWE - CTCP Nước - Môi trường Bình Dương
Trong khoảng thời gian gần đây, giá cổ phiếu BWE liên tục có những phiên giao dịch giằng co đi ngang.
Thêm vào đó, khối lượng giao dịch cũng có sự sụt giảm đáng kể cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư.
Trong trường hợp điều chỉnh xảy ra thì đỉnh cũ tháng 11/2021 (tương đương vùng 45,000-48,000) sẽ là hỗ trợ cho cổ phiếu này.

VIB - Ngân hàng TMCP Quốc tế Việt Nam
Trong phiên giao dịch sáng ngày 05/07/2022, VIB hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co đang hiện diện.
Cổ phiếu đang test lại vùng 24,500-25,500 (tương đương đáy cũ tháng 10/2021 và đường SMA 50 ngày). Nếu vùng này bị phá vỡ thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
Khối lượng giao dịch những phiên gần đây tăng lên chứng tỏ dòng tiền đang hướng về cổ phiếu này.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI