Trong buổi Tọa đàm “Triển vọng kinh tế, tài chính thế giới năm 2023 và tác động đối với Việt Nam” diễn ra vào chiều ngày 28/02/2023. Các chuyên gia đến từ Ngân hàng Standard Chartered đã có nhiều bình luận và dự báo xoay quanh ba chủ đề chính của năm 2023 về triển vọng kinh tế thế giới, triển vọng kinh tế Việt Nam và triển vọng thị trường ngoại hối. Tọa đàm được tổ chức dưới sự phối hợp của Bộ Ngoại giao và Ngân hàng Standard Chartered.
Phát biểu khai mạc, Trợ lý Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Minh Hằng khẳng định trong bối cảnh tình hình, kinh tế thế giới tiếp tục diễn biến nhanh, phức tạp, cơ hội và thách thức đan xen, Việt Nam tiếp tục ưu tiên duy trì ổn định vĩ mô, bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế; xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ gắn với chủ động, tích cực hội nhập quốc tế và thúc đẩy phát triển bền vững, tiếp tục là một trong những điểm sáng về tăng trưởng kinh tế tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương và thế giới.
Trợ lý Bộ trưởng đề nghị các chuyên gia làm rõ kịch bản của kinh tế thế giới và kinh tế Việt Nam năm 2023; nhận định thời cơ và thách thức, đặc biệt những cơ hội Việt Nam cần tranh thủ, tận dụng; nhận diện và khuyến nghị các biện pháp nhằm thúc đẩy các động lực tăng trưởng mới, qua đó giúp cho chính phủ, các bộ, ngành, địa phương và doanh nghiệp nắm bắt, đánh giá các xu thế cập nhật nhất phục vụ điều hành kinh tế vĩ mô cũng như xây dựng các kế hoạch sản xuất, kinh doanh.
Dưới góc nhìn kém lạc quan về kinh tế thế giới năm 2023, ông Edward Lee, Chuyên gia kinh tế trưởng, khu vực ASEAN và Nam Á, Ngân hàng Standard Chartered cho biết nền kinh tế toàn cầu vẫn có khả năng tăng trưởng chậm lại trong năm 2023 và đối mặt với một số rủi ro, dù đã có khởi đầu tích cực hơn dự kiến. Nửa cuối năm 2023, kinh tế thế giới sẽ chạm đáy và bắt đầu phục hồi, tạo động lực cho sản xuất và tăng trưởng. Dự báo tăng trưởng toàn cầu năm 2023 đạt 2.5% (so với mức dự báo 3.4% năm 2022).
Các nền kinh tế chủ chốt đều áp dụng chính sách thắt chặt định lượng với những đợt tăng lãi suất mạnh và việc các chính sách tài chính bị hạn chế sẽ tác động tới tăng trưởng toàn cầu. Hơn nữa, tuy lạm phát dự kiến sẽ ở mức trung bình, nhưng vẫn cao hơn mức trước COVID. Điều này sẽ ảnh hưởng đến tiêu dùng nội địa. Hiện tại, khối lượng thương mại toàn cầu đã giảm vào cuối năm ngoái, cho thấy nhu cầu bên ngoài đang chậm lại.
Về triển vọng kinh tế Việt Nam, Ông Tim Leelahaphan, chuyên gia kinh tế phụ trách Thái Lan và Việt Nam, Ngân hàng Standard Chartered nhận định nửa đầu năm 2023 nền kinh tế sẽ đối mặt với một số rủi ro vĩ mô như lạm phát, nợ công, khôi phục lòng tin, song triển vọng phục hồi tích cực vào nửa cuối năm.
Dự kiến tăng trưởng GDP Việt Nam có thể đạt 7.2% trong năm 2023 và 6.7% trong năm 2024. Lạm phát năm 2023 có thể tăng khoảng 6%. Cán cân thương mại có thể được cải thiện, nhưng xuất khẩu sẽ đối mặt với các thách thức toàn cầu.
Nhìn về trung hạn, triển vọng được duy trì tích cực. Việt Nam sẽ tiếp tục là một mắt xích quan trọng trong chuỗi cung ứng toàn cầu và là một điểm đến được nhiều doanh nghiệp lựa chọn.
Về triển vọng thị trường ngoại hối, ông Divya Devesh, Trưởng bộ phận nghiên cứu khu vực ASEAN và Nam Á nhận định hiện nay thế giới cần lưu ý các yếu tố (1) tác động của đồng USD, đây vẫn là đồng tiền có lãi suất cao và tác động tới ngoại hối toàn cầu và (2) khả năng suy thoái kinh tế Mỹ, các thách thức có thể quay trở lại cuối năm 2023 mặc dù hiện nay đang có tín hiệu tích cực.
Bà Michele Wee, Tổng Giám đốc, Ngân hàng Standard Chartered Việt Nam nhận định rằng Việt Nam có được triển vọng phát triển trong trung và dài hạn, đem lại tiềm năng thu hút đầu tư và đang đóng một vài trò ngày càng quan trọng trong hoạt động thương mại quốc tế cũng như của chuỗi cung ứng toàn cầu.
Kha Nguyễn
FILI