Chỉ 1 phiên giao dịch 28/12, CTCP Cà phê Phước An (UPCoM: CPA) liên tiếp ghi nhận các cá nhân mua vào lượng lớn cổ phiếu và trở thành cổ đông lớn. Cùng ngày, Nutifood thông báo đã thoái sạch hơn 77% cổ phần tại CPA.
Cụ thể, bà Tôn Thị Bích Vân, bà Nguyễn Thị Thúy Hằng và Nguyễn Trần Xuân Mai đều hoàn tất việc mua vào mỗi người gần 5.9 triệu cp CPA. Qua đó trở thành cổ đông lớn tại đây từ ngày 28/12/2022 với tỷ lệ sở hữu mỗi người là 24.9%.
Như vậy, các cá nhân này đã mua vào tổng cộng gần 17.7 triệu cp CPA, chiếm 74.7% vốn điều lệ.
Trong số 3 cổ đông trên, bà Nguyễn Thị Thúy Hằng là người đại diện theo pháp luật của CTCP Đầu tư Phát triển Đất Thắng và Công ty TNHH Suất ăn Vina.
Ở chiều ngược lại, CTCP Thực phẩm dinh dưỡng Nutifood vừa cho biết đã bán thành công gần 18.3 triệu CPA (tỷ lệ 77.31%).
Giao dịch dự kiến được thực hiện theo phương thức khớp lệnh và thỏa thuận trong khoảng thời gian từ ngày 27/12/2022 - 19/01/2023 nhằm mục đích cơ cấu danh mục đầu tư. Tuy nhiên, giao dịch này được hoàn thành chỉ sau 1 ngày có thông báo.
Tại phiên 28/12, CPA ghi nhận giao dịch thỏa thuận với khối lượng đúng bằng khối lượng giao dịch của Nutifood. Giá trị giao dịch hơn 232 tỷ đồng, tương ứng 12,700 đồng/cp. Phiên này, cổ phiếu CPA đóng cửa ở mức 11,200 đồng/cp.
Về mối liên hệ, ông Lê Nguyên Hòa là Chủ tịch HĐQT CPA và cũng là Phó Chủ tịch HĐQT Nutifood.
Cà phê Phước An (CPA) tiến hành cổ phần hóa vào cuối năm 2017 và đây cũng là thời điểm Nutifood tham gia đầu tư chiến lược. Tuy nhiên, sau giai đoạn cổ phần hóa, hoạt động sản xuất kinh doanh của Công ty gặp nhiều khó khăn. Dù được Nutifood rót thêm trăm tỷ đồng vốn nhưng CPA vẫn chìm trong thua lỗ. Tính tới ngày 30/09/2022, CPA lỗ lũy kế gần 153 tỷ đồng.
Thế Mạnh
FILI