Các trường hợp này đã sử dụng tài khoản mạng xã hội đăng tải, bình luận thông tin sai sự thật về thị trường tài chính, chứng khoán, gây hoang mang dư luận.
Hai trường hợp Nguyễn Xuân Lượng (trú tại huyện Chương Mỹ) và Bùi Tiến Dũng (trú tại huyện Thanh Oai, TP.Hà Nội) đã sử dụng tài khoản cá nhân trên mạng xã hội để đăng tải và bình luận thông tin sai sự thật về thị trường tài chính, chứng khoán.

Cụ thể, ngày 30/10, Cục An ninh chính trị nội bộ, Cục An ninh Kinh tế (Bộ Công an) phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ của Công an TP.Hà Nội gồm: Phòng An ninh chính trị nội bộ, Công an huyện Thanh Oai, Công an huyện Chương Mỹ đã làm việc với Nguyễn Xuân Lượng và Bùi Tiến Dũng về hành vi sử dụng tài khoản cá nhân trên mạng xã hội đăng tải, bình luận thông tin sai sự thật về thị trường tài chính, chứng khoán.
Hành vi trên đã gây gây hoang mang dư luận, tạo tâm lý bất an đối với các nhà đầu tư và gây ảnh hưởng đến môi trường đầu tư trên thị trường.
Do đó, Cục An ninh chính trị nội bộ đã phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ của Công an TP.Hà Nội làm việc với 2 trường hợp.
Tại buổi làm việc, Nguyễn Xuân Lượng và Bùi Tiến Dũng đã thừa nhận hành vi vi phạm. Hiện, cơ quan Công an đang củng cố hồ sơ để xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.
Bộ Công an khuyến cáo, người dân không nên đăng tải, chia sẻ, tán phát tán phát tin giả, tin sai sự thật để tránh gây ảnh hưởng đến thị trường tài chính, chứng khoán.
Theo Bộ Công an, các hành vi vi phạm đều sẽ bị xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.
PV
CÔNG THƯƠNG