Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 27/12/2022, VN-Index hồi phục nhẹ trở lại với khối lượng rất thấp cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư vẫn còn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 27/12/2022, VN-Index hồi phục nhẹ trở lại với khối lượng rất thấp cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư vẫn còn.
Chỉ số đã phá vỡ đường SMA 50 ngày nên đà giảm dài hạn sẽ quay trở lại.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 27/12/2022, HNX-Index hồi phục nhẹ nhưng chỉ báo ADX đang nằm dưới 25 cho thấy xu hướng đang khá yếu.
Chỉ số đang bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands. Nếu trạng thái này vẫn duy trì trong phiên chiều thì triển vọng trong ngắn hạn sẽ khá bi quan.
C4G - CTCP Tập đoàn CIENCO4
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 27/12/2022, C4G liên tục hình thành những cây nến có thân nhỏ cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư vẫn chưa chấm dứt.
Tuy nhiên, giá cổ phiếu vẫn duy trì trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng trung hạn vẫn chưa bị phá vỡ.
Khối lượng giao dịch cũng sụt giảm mạnh chứng tỏ dòng tiền đang tỏ ra thận trọng trong ngắn hạn.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 27/12/2022, HSG hình thành mẫu hình nến Piercing Line cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã bớt bi quan hơn.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vẫn duy trì mức thấp. Để đà tăng thật sự trở lại thì dòng tiền cần có sự cải thiện trong phiên chiều.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI