Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Tự doanh 05/10: Trở lại bán ròng gần 203 tỷ đồng. Phiên 05/10, tự doanh công ty chứng khoán trở lại bán ròng gần 203 tỷ đồng. Trong đó, VPB, HDG và GEX bị bán ròng mạnh nhất. Ở chiều ngược lại, TDC, PNJ và REE được mua ròng nhiều nhất. >>>
* Thị phần môi giới HOSE quý 3/2022: MAS vượt TCBS, vươn lên top 4. Trong quý 3/2022, MAS thăng hạng, vượt lên trên cả TCBS, góp mặt vào top 4. >>>
* Nhiều nhân sự quan trọng rời Credit Suisse giữa khủng hoảng. Ngày càng nhiều nhân sự quan trọng rời Credit Suisse giữa lúc ngân hàng Thụy Sỹ này ngập chìm trong khủng hoảng. >>>
* Cổ phiếu thị trường mới nổi có chuỗi ngày trải qua thị trường gấu dài kỷ lục. Các cổ phiếu thị trường mới nổi đang ở trong một giai đoạn thị trường gấu kéo dài kỷ lục, vượt qua giai đoạn khó khăn nhất trong kỷ nguyên dotcom do đồng đô la tăng mạnh và những bất ổn về tăng trưởng của Trung Quốc. >>>
* VDSC: VN-Index sẽ dao động trong khoảng 1,050-1,150 điểm. Tại báo cáo chiến lược tháng 10, CTCP Chứng khoán Rồng Việt (VDSC) cho rằng triển vọng tăng trưởng lợi nhuận sau thuế quý 3 của các doanh nghiệp sẽ chưa tạo nhiều động lực cải thiện cho thị trường. Do đó, VDSC dự báo VN-Index sẽ dao động trong khoảng 1,050-1,150 điểm trong kịch bản cơ sở. >>>
* UBCKNN khuyến cáo về Finhay, Passion Invest, Infina.... Mới đây, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã phát đi khuyến cáo về một số website, app giao dịch chứng khoán. >>>
* Châu Á có nhiều tỷ phú nhất trên thế giới, sở hữu tổng cộng 3.5 ngàn tỷ đô tài sản. Tháng 9/2022, doanh nhân Ấn Độ Gautam Adani trở thành người châu Á đầu tiên vươn lên vị trí thứ hai trong bảng xếp hạng tỷ phú toàn cầu. >>>
* Điều gì sẽ xảy ra nếu lãi suất tiếp tục tăng cao?. Các ngân hàng trung ương đang cố gắng kiểm soát lạm phát bằng công cụ chính sách tiền tệ phổ biến nhất là tăng lãi suất. Tuy nhiên, việc tăng lãi suất liên tục và xảy ra trên diện rộng sẽ kéo theo một số mặt trái ảnh hưởng đến kinh tế toàn cầu. >>>
* Thống đốc NHNN: Phải đặt mục tiêu kiểm soát lạm phát, an toàn hệ thống lên hàng đầu. Thống đốc Nguyễn Thị Hồng khẳng định bất kể trong hoàn cảnh nào, Ngân hàng nhà nước luôn đặt mục tiêu kiểm soát lạm phát, bảo đảm an toàn hệ thống lên hàng đầu vì nếu như lạm phát không được kiểm soát sẽ ảnh hưởng đến toàn bộ người dân nhất là những người dân còn khó khăn nên phải kiên định mục tiêu. >>>
* Khủng hoảng năng lượng thay đổi trật tự kinh tế châu Âu. Các quốc gia châu Âu đang phải tìm kiếm những nguồn cung năng lượng mới thay thế Nga trong bối cảnh chiến dịch quân sự tại Ukraine chưa có hồi kết. >>>
* Vietnam Holding: Chỉ 7% nhà đầu tư được khảo sát muốn đầu tư vào cổ phiếu tại thời điểm này. Nhà đầu tư ngày càng bi quan hơn trong bối cảnh chứng khoán Việt Nam giảm nhanh và mạnh và nỗi lo suy thoái toàn cầu dâng cao. Theo kết quả khảo sát của Vietnam Holding, chỉ 7% người tham gia khảo sát mong muốn đầu tư vào cổ phiếu tại thời điểm này. >>>
* Chứng khoán tháng 10 sẽ tiếp tục tiêu cực?. Trong tháng 10, thị trường đón nhận nhiều khó khăn, không có thông tin tốt trong khi các thông tin tiêu cực đang phản ánh vào giá như Fed tăng lãi suất, xung đột Nga - Ukraine, Ngân hàng Nhà nước có khả năng tăng lãi suất vào cuối năm nay... Những thông tin này có thể khiến thị trường tiếp tục giảm. >>>
* FLC nhận thêm 3 quyết định cưỡng chế thuế hơn 457 tỷ đồng. Tập đoàn FLC (HOSE: FLC) vừa thông báo về việc nhận các Quyết định từ Cục thuế tỉnh Quảng Bình. >>>
* Xếp hàng chờ giải ngân vốn vay. Mặc dù Ngân hàng Nhà nước đã cấp thêm hạn mức tín dụng cho các ngân hàng nhưng tình trạng doanh nghiệp “xếp hàng” chờ giải ngân vẫn diễn ra. >>>
* Quản lý kỳ vọng giữa thời bất định. Mỗi ngày qua đi thế giới lại đón nhận thêm những bất ổn, và triển vọng kinh tế càng thêm bất định. Việt Nam chắc chắn sẽ bị cuốn vào trạng thái bất định này nên không thể “quyết liệt” theo đuổi những kỳ vọng duy ý chí đã và đang đặt ra. >>>
* 5 tín hiệu suy thoái của kinh tế toàn cầu. Những tín hiệu của một cuộc suy thoái toàn cầu ngày càng trở nên rõ ràng. Giờ đây, câu hỏi không còn là "suy thoái có xảy ra hay không", mà là "khi nào suy thoái sẽ xảy ra". >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Chứng khoán DSC bị phạt vì cho Thành viên HĐQT vay 
* Chuỗi Thế giới Di động được vay tối đa 5,000 tỷ đồng từ công ty mẹ
* Bamboo Airways bổ nhiệm người cũ của Vietravel Airlines làm Phó Tổng Giám đốc
* HDC sắp triển khai kế hoạch phát hành trái phiếu  
* Bán giải chấp cổ phiếu là gì? 
* TTC Đặng Huỳnh sáp nhập mảng vận chuyển vào TTC Logistics
* Nova Consumer mua một công ty đồ uống
* Thị giá trên đà lao dốc, Phó Chủ tịch DIG đăng ký mua 20 triệu cp
* Hòa Phát mở nhà máy sản xuất đồ gia dụng
* Thị phần môi giới HNX quý 3/2022: Chứng khoán HSC rớt top 10
* LHG giải trình cổ phiếu bị đưa vào diện kiểm soát
* TTE chào bán cổ phiếu cho cổ đông tỷ lệ 99.36%
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* NHNN yêu cầu các ngân hàng thương mại báo cáo kết quả triển khai gói hỗ trợ lãi suất 2%
* Politico: Liên minh châu Âu đạt thỏa thuận áp giá trần đối với dầu Nga
* Chặn cho vay đặt cọc bất động sản hình thành trong tương lai
* Ngành ngân hàng số hóa để tiến lên phía trước đón đầu tương lai
* Doanh nghiệp bảo hiểm không được tự đặt thêm điều kiện bồi thường
* Khó như đi mua xăng: 2km 3 cửa hàng đóng cửa
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Nghìn lẻ một chiêu trò chèo kéo khách mua bất động sản
* Liên danh nhóm Phương Đông Group, Xây dựng Thăng Long Hòa Bình làm dự án nhà ở tại Hòa Bình
* Dự thảo Luật Đất đai (sửa đổi): Quy định chi tiết trường hợp nhận đền bù theo giá thị trường
* Khung giá đất tiệm cận thị trường
* TPHCM rà soát hơn 300 dự án treo
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Nối gót Phố Wall, chứng khoán Hồng Kông tăng vọt 6%
* EU bổ sung 3 địa điểm vào danh sách 'thiên đường thuế'
* Elon Musk muốn quay lại mua Twitter
* Nợ công của Mỹ đạt mức kỷ lục, vượt 31.000 tỷ USD
* Kế hoạch 1.2 ngàn tỷ USD của Ấn Độ để thu hút doanh nghiệp từ Trung Quốc
Đức Đỗ
FILI