Lực lượng chức năng Bộ Công an đã chuyển hồ sơ xử lý theo quy định của pháp luật đối với 1 trường hợp có hành vi đưa thông tin thất thiệt về ông Phạm Nhật Vượng, Chủ tịch VinGroup bị cấm xuất cảnh. Ngoài ra, Cơ quan Công an đang xác minh 9 cá nhân khác liên quan.
Trung tướng Tô Ân Xô Chánh văn phòng Bộ Công an.
Ngày 11/7, Trung tướng Tô Ân Xô Chánh văn phòng Bộ Công an, cho biết lực lượng chức năng Bộ Công an đã xác minh, làm rõ, chuyển hồ sơ sang Sở Thông tin và Truyền thông Hà Nội xử lý theo quy định của pháp luật đối với với Tô Vĩ Hoàn (SN 1984, trú tại Phường Cầu Diễn, quận Nam Từ Liêm, TP Hà Nội) có hành vi đưa thông tin thất thiệt liên quan đến Tập đoàn Vingroup, ảnh hưởng đến uy tín, quyền, lợi ích hợp pháp của doanh nghiệp, tác động xấu đến thị trường chứng khoán.
Bên cạnh đó, Cơ quan chức năng cũng đang xác minh, làm rõ, xử lý theo quy định pháp luật đối với 9 cá nhân tại 7 tỉnh thành khác đưa thông tin thất thiệt về ông Phạm Nhật Vượng, Chủ tịch Vingroup bị áp dụng biện pháp ngăn chặn cấm xuất cảnh.
Trước đó, những ngày gần đây, một số tài khoản mạng xã hội lan truyền thông tin, có cá nhân đứng đầu doanh nghiệp có ảnh hưởng nhất định đối với thị trường chứng khoán, thị trường trái phiếu doanh nghiệp bị áp dụng một số biện pháp ngăn chặn theo quy định của pháp luật.
Đại diện Bộ Công an khẳng định, những thông tin, một số tài khoản mạng xã hội nêu trên là tin đồn thất thiệt, không chính xác.
Minh Đức - Thanh Hà
TIỀN PHONG