
CTCK KB (KBSV) cho rằng trong kịch bản tiêu cực, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục quán tính giảm điểm trong những phiên tới và lùi xuống vùng hỗ trợ kế tiếp quanh 950 điểm, nhằm tìm kiếm lực cầu bắt đáy.
Diễn biến khó lường
CTCK Tân Việt (TVSI): Diễn biến phiên giao dịch tới là khá khó lường bởi mức hỗ trợ của ngày 25/10/2022 quanh mức 962 điểm đang khá mong manh trước áp lực cung hiện tại.
VN-Index hướng về 900 điểm
CTCK Vietcombank (VCBS): Về góc nhìn kỹ thuật, cây nến Black Marubozu được hình thành cùng với việc các chỉ báo vẫn đang hướng xuống tiêu cực cho thấy xác suất VN-Index rơi dưới khu vực đáy 970 và hướng về 900 là cần được tính đến nếu lực cầu vẫn chưa trở lại.
Giằng co ở vùng giá thấp?
CTCK Asean (Aseansc): Dự báo trong phiên giao dịch tới, VN-Index sẽ có quán tính giảm điểm trong phiên sáng để VN-Index kiểm tra vùng hỗ trợ gần 960-970 điểm, và xa hơn là vùng hỗ trợ 940-950 điểm. Sự giằng co được kỳ vọng sẽ xuất hiện ở vùng giá thấp và có thể giúp chỉ số có sự hồi phục nhất định sau đó, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Khó bứt phá mạnh
CTCK Bảo Việt (BVS): BVS duy trì quan điểm cho rằng, thị trường sẽ khó bứt phá mạnh ở giai đoạn hiện tại do còn phải đối mặt với các yếu tố rủi ro tiềm ẩn ở phía trước. Cơ hội chỉ xuất hiện trong các nhịp giảm sâu của thị trường.
Tiếp tục quán tính giảm điểm
CTCK KB (KBSV): Lực cầu bắt đáy suy yếu cùng với áp lực bán áp đảo ngay từ đầu phiên khiến cho chỉ số đánh mất ngưỡng hỗ trợ sâu quanh 98x, hiện đã đảo vai trò trở thành ngưỡng kháng cự gần của chỉ số. Trong kịch bản tiêu cực, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục quán tính giảm điểm trong những phiên tới và lùi xuống vùng hỗ trợ kế tiếp quanh 950 điểm (+/-10 điểm) nhằm tìm kiếm lực cầu bắt đáy.
Tiếp tục đà giảm
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà giảm và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định lại vùng đáy ngắn hạn 962.45 điểm trong phiên giao dịch kế tiếp (08/11). Đồng thời, nếu chỉ số VN-Index xuất hiện nhịp hồi trong phiên giao dịch kế tiếp (08/11) thì đồ thị giá có thể xuất hiện mô hình phân kỳ tam đoạn, nhưng rủi ro ngắn hạn hiện tại có dấu hiệu tăng dần cho nên các nhà đầu tư ngắn hạn cần hạn chế mua mới.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài thị trường và quan sát thi trường, đặc biệt các nhà đầu tư nên dừng vị thế mua mới.
Đức Đỗ
FILI