Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Tự doanh 28/12: Bán ròng VPB hơn 336 tỷ đồng. Phiên 28/12, khối tự doanh công ty chứng khoán quay lại bán ròng gần 357 tỷ đồng. Nguyên nhân chủ yếu đến từ lực bán đột biến ở VPB khi giá trị bán ròng đạt hơn 336 tỷ đồng, bỏ xa SAB xếp sau (56.5 tỷ đồng). Trong khi đó, MSN là cổ phiếu được mua ròng mạnh nhất với hơn 141 tỷ đồng. >>>
* TPS: Nếu các khó khăn vĩ mô thuyên giảm, VN-Index có thể hướng tới vùng 1,373-1,436 trong năm 2023. Thị trường chứng khoán Việt Nam đang ở giai đoạn tích sản hấp dẫn với lần thứ 5 trong lịch sử. TPS nhận định vĩ mô Việt Nam vẫn đang ở giai đoạn ổn định và triển vọng kinh doanh của nhiều doanh nghiệp trong 3-5 năm tới là tích cực. Vì vậy, đây được xem là cơ hội thích hợp cho những nhà đầu tư dài hạn. >>>
* DLG thoái toàn bộ vốn tại 2 công ty liên kết. Mới đây, HĐQT CTCP Tập đoàn Đức Long Gia Lai (HOSE: DLG) thông qua việc cấu trúc lại khoản đầu tư góp vốn tại các công ty liên kết. >>>
* Thị trường bất động sản từ nguy cơ 'bong bóng' sang 'suy thoái'. Theo Bộ Xây dựng, thị trường bất động sản vẫn tiềm ẩn những yếu tố gây bất ổn, từ nguy cơ “bong bóng” chuyển sang nguy cơ “suy thoái”, thiếu nguồn cung ở các phân khúc, cơ cấu hàng hóa bất động sản chưa phù hợp với nhu cầu thị trường, thiếu trầm trọng nhà ở xã hội và nhà ở thương mại giá rẻ. >>>
* Thủ tướng: NHNN cần tiếp tục chỉ đạo các TCTD có giải pháp để giảm lãi suất cho vay. Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh Ngân hàng Nhà nước (NHNN) cần tiếp tục chỉ đạo các tổ chức tín dụng tiết giảm chi phí hoạt động để có điều kiện giảm lãi suất cho vay; tập trung tín dụng vào sản xuất kinh doanh, đặc biệt là các lĩnh vực ưu tiên; kiểm soát tín dụng các lĩnh vực rủi ro. >>>
* Singapore phạt tù 36 năm với một cá nhân vì tội thao túng chứng khoán. Tòa án Tối cao của Singapore đã ra phán quyết phạt tù với hai cá nhân có liên quan tới vụ thao túng chứng khoán năm 2013, tờ Straits Times đưa tin trong ngày 28/12. >>>
* Làm sao để dòng tiền trở lại thị trường?. Trong những tháng cuối năm 2022, thanh khoản thị trường đã cải thiện so với tháng 10 - 11 (tăng lên 13,000 - 15,000 tỷ đồng so với thanh khoản chỉ 8,000 - 10,000 tỷ đồng trước đó). Tuy nhiên, nếu so với thanh khoản khoảng 30,000 tỷ đồng hồi đầu năm thì con số hiện tại đã giảm đi đáng kể. >>>
* Phú Yên đấu giá 2 khu đất làm nhà ở tại TP Tuy Hòa khởi điểm hơn 2,100 tỷ đồng. Trung tâm Dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh Phú Yên thông báo về việc đấu giá quyền sử dụng 2 khu đất tại thành phố Tuy Hòa. >>>
* Năm 2023 sẽ tập trung rà soát Luật Chứng khoán, triển khai dự án KRX. Đó là chỉ đạo của Thứ trưởng Bộ Tài chính tại Hội nghị tổng kết công tác năm 2022, triển khai nhiệm vụ công tác năm 2023 chiều ngày 27/12/2022 với Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN). >>>
* Từ 19-23/12: Quỹ ETF ngoại mua hơn 1.3 triệu cp HSG, không bán cổ phiếu nào. Trong tuần qua, quỹ VanEck Vietnam ETF (VNM ETF) tiếp tục mua ròng mạnh cổ phiếu Việt, dù rằng không sôi nổi như những tuần trước. Trong đó, hơn 1.3 triệu cp HSG đã được mua thêm. >>>
* Khởi công mở rộng QL50, kết nối miền Đông, miền Tây. Sáng qua 27.12, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP.HCM (TCIP) chính thức khởi công xây dựng, mở rộng QL50 trên địa bàn H.Bình Chánh. >>>
* Chủ tịch HoREA: Gỡ pháp lý cho bất động sản để phát triển minh bạch, bền vững năm 2023. Theo ông Lê Hoàng Châu - Chủ tịch HoREA (Hiệp hội Bất động sản TPHCM), khó khăn của thị trường bất động sản có đến 70% là vướng mắc về pháp lý. >>>
* Nhìn lại 1 năm “đình đám” của tỷ giá. Năm 2022 ghi dấu ấn đồng USD tăng giá rất mạnh trên thị trường tài chính toàn cầu, do động thái tăng lãi suất nhanh và mạnh của Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed). Kéo theo đó là tỷ giá USD/VND cũng chịu áp lực tăng cao. >>>
* Kho bạc Nhà nước đang gửi 900.000 tỷ đồng ở ngân hàng nào?. Kho bạc Nhà nước cho biết, hiện nay có khoảng 900.000 tỷ đồng tiền ngân quỹ nhà nước đang được gửi tại ngân hàng thương mại do nhà nước nắm cổ phần chi phối. Các ngân hàng trong danh sách nhận tiền gửi ngân quỹ nhà nước phải đáp ứng tiêu chí của Bộ Tài chính, được Ngân hàng Nhà nước đánh giá đáp ứng an toàn vốn và phải tham gia đấu thầu về lãi suất. >>>
* Nhập khẩu đường bổ sung nhưng cung vẫn thiếu hụt lớn so với cầu. Hội đồng phân giao hạn ngạch thuế quan (HNTQ) nhập khẩu đường bổ sung niên vụ 2021-2022 theo phương thức đấu giá đã tổ chức phiên phân giao 200,000 tấn đường, bao gồm 160,000 tấn đường thô, 40,000 tấn đường tinh luyện. Ngày 26/12, tại phiên phân giao có 7 doanh nghiệp gửi hồ sơ tham gia. >>>
* 2023 sẽ là giai đoạn “thanh khoản rộng mở”?. Ông Trần Ngọc Báu - CEO Công ty Dữ liệu WiGroup cho rằng khác với dự báo của nhiều chuyên gia, năm 2023 sẽ không còn áp lực về tỷ giá. Lãi suất hiện tại đã đạt đỉnh, sẽ giảm trong năm tới. Lạm phát cũng không cao, và mọi thứ sẽ hỗ trợ cho một giai đoạn “thanh khoản mở rộng” vào năm 2023. >>>
* Năm 2023, NHNN điều hành chính sách tiền tệ, tín dụng như thế nào?. Năm 2023, Ngân hàng Nhà nước tiếp tục điều hành tăng trưởng tín dụng hợp lý phù hợp với diễn biến kinh tế vĩ mô, góp phần kiểm soát lạm phát, hỗ trợ phục hồi và tăng trưởng kinh tế; tập trung vốn vào các lĩnh vực sản xuất kinh doanh, nhất là các lĩnh vực ưu tiên; kiểm soát tín dụng vào lĩnh vực rủi ro, nâng cao chất lượng tín dụng. >>>
* LIX chốt quyền tạm ứng cổ tức 2022 bằng tiền, tỷ lệ 15%. CTCP Bột giặt LIX (HOSE: LIX) vừa thông báo 11/01/2023 là ngày đăng ký cuối cùng tạm ứng cổ tức năm 2022 bằng tiền mặt với tỷ lệ 15%. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 10/01/2022. >>>
* Áp lực lạm phát toàn cầu gia tăng. Lạm phát cơ bản tiếp tục tăng ở nhiều nền kinh tế lớn trong khi các ngân hàng trung ương lớn lại vừa giảm tốc độ tăng lãi suất. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* FECON đạt 3 triệu giờ làm việc an toàn liên tục năm 2022
* TNS phấn đấu không lỗ trong năm 2023
* Thành viên HĐQT và Ban kiểm soát AGM rút đơn từ nhiệm
* GMX đặt kế hoạch lãi 29 tỷ đồng năm 2023
* VISecurities sẽ chi 60 tỷ đồng mua trái phiếu Sơn Kim Land
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Giá thép ngày 28/12: Giá thép tăng lên mức 4.065 nhân dân tệ/tấn trên sàn giao dịch
* VIB đứng đầu Top các ngân hàng hiệu quả nhất năm 2022
* Doanh nghiệp vẫn "khát vốn"
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Ngày 1.1.2023, đồng loạt khởi công 12 dự án cao tốc Bắc - Nam giai đoạn 2
* Glexhomes muốn góp 5,000 tỷ đồng vào dự án tỷ đô Đồi Rồng, Hải Phòng
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Du khách đến Trung Quốc từ ngày 08/01 chỉ cần xét nghiệm âm tính
* Tiên đoán táo bạo về kinh tế 2023
* Kinh tế toàn cầu đối mặt với suy thoái trong năm 2023
Đức Đỗ
FILI