Chỉ số VN-Index dù đã có hồi phục nhẹ trong phiên chiều nhưng chưa đủ để tạo ra bất ngờ như phiên giao dịch trước.
Đóng cửa, VN-Index 8.38 điểm, hay 0.69%, dừng tại 1,210.55 điểm. Khối lượng giao dịch sàn HOSE đạt gần 392 triệu cp, tương ứng 9,774 tỷ đồng, con số thấp nhất trong gần 2 tháng qua, kể từ ngày 26/07/2022.
Trong phiên chiều, nhiều cổ phiếu cũng đã có diễn biến tích cực hơn. VNM nới rộng mức tăng lên 1.45%, để lên mốc 76,900 đồng/cp.
Đáng chú ý là BVH nhảy vọt từ giá đỏ thành tăng 1.29% khi vào kết phiên ATC.
VCB cũng được nỗ lực “kéo” trong phiên ATC để thu hẹp đà giảm (kết phiên còn giảm 0.38%).
Nhóm dầu khí cuối phiên có chút bất ngờ khi tăng trở lại, trong đó PVD được kéo lên mức cao nhất trong phiên. PVS thì tăng 1.54% vào cuối phiên.
Diễn biến sàn HNX cũng tương tự, chỉ số được kéo lên chút đỉnh để đóng cửa ở 265.09 điểm, ghi nhận giảm 0.68%. UPCoM thì giảm 0.31%. Hôm nay khối ngoại quay lại bán ròng gần 120 tỷ đồng, tập trung ở VND, DXG, CII, KDH, … Ngược lại, HPG tiếp tục được mua ròng phiên thứ 3 liên tiếp.
Phiên sáng: VN-Index rớt sâu, chờ đợi bất ngờ ở phiên chiều
Kết phiên sáng, thị trường xấu cả về điểm số lẫn thanh khoản. Điều này cũng thường xảy ra trong nhiều phiên sáng gần đây cho đến khi có điều bất ngờ trong phiên chiều.
Chỉ số VN-Index kết phiên mất hơn 11 điểm để lùi về 1,207 điểm, HNX-Index giảm 1%, lùi về 264 điểm và UPCoM-Index giảm 0.32%, về 88.23 điểm. Tổng khối lượng giao dịch cả 3 sàn đạt gần 209 triệu đơn vị, tương ứng gần 4,770 tỷ đồng. Giá trị khớp lệnh sàn HOSE thậm chí còn thấp hơn phiên sáng hôm qua.
Cổ phiếu khớp lệnh cao nhất thị trường phiên sáng là VCG với hơn 6.6 triệu cp nhưng còn số này cũng giảm khoảng 20% so với phiên trước.
Chế biến thủy sản là ngành giảm mạnh nhất khi VHC giảm 3.5%, ANV giảm hơn 4%, CMX giảm 2.65%, IDI và FMC giảm hơn 1%. Ngành bán lẻ tiếp bước sau đó khi MWG giảm hơn 2% và đối thủ FRT giảm 1.5%.
20 cổ phiếu ngân hàng niêm yết đều giao dịch trong sắc đỏ, trong đó VPB, NVB, VIB giảm đáng kể nhất. VCB lùi 1.1% và là tác nhân tác động tiêu cực nhất lên thị trường.
Xây dựng là điểm sáng trong phiên giao dịch sáng. VCG nổi lên là ngôi sao khi bật tăng hơn 3%.
Thị trường biến động gần giống phiên hôm qua, cũng giảm mạnh phiên sáng với thanh khoản thấp. Điều này có thể do do chu kỳ thanh toán T+ mới khiến nhà đầu tư chờ đợi giao dịch vào buổi chiều.
10h40: Tâm lý thận trọng tăng cao
Đến 10h40, toàn thị trường vẫn chìm trong sắc đỏ với thanh khoản cực thấp, phản ánh tâm lý nhà đầu tư đang thận trọng.
Chỉ số chính sàn HOSE vẫn giảm hơn 5 điểm, có lúc rớt sâu khi VCB lao dốc hơn 1%. Hiện SAB và GAS tăng trở lại đã hỗ trợ thị trường phần nào, bên cạnh đó là VNM cũng giữ sắc xanh từ đầu phiên.
Toàn thị trường mới chỉ hơn 3 ngàn tỷ đồng được rót vào, trong đó sàn HOSE chỉ 2.6 ngàn tỷ. Lúc này khối ngoại đang mua ròng nhẹ.
Ngành xây dựng bất ngờ phục hồi và đang thành ngành tăng mạnh nhất, trong đó, VCG, HBC, CTD, CII, HHV, FCN đều tăng khá, ngoại trừ REE và PC1 vẫn giảm.
Mở cửa: Giảm điểm theo chứng khoán thế giới
Xu hướng hồi phục bất ngờ của thị trường trong phiên hôm qua đã không còn duy trì trong đầu phiên sáng nay. Cả 3 chỉ số đều mở cửa giảm điểm, trong đó VN-Index mất hơn 5 điểm.
VCB là cổ phiếu duy nhất còn tăng nhẹ trong rổ VN30 tính dến 9h20. MWG, VIB và SSI đang là 3 mã Large Cap giảm đáng kể nhất. Xét trên top 10 cổ phiếu tác động tiêu cực lên chỉ số chính sàn HOSE, còn có VIC, GVR, MBB, HPG, VRE, VPB và BVH.
Chứng khoán đang là ngành giảm mạnh thứ 2, sau ngành bán lẻ. Chỉ có EVS còn tăng giá. Ngoài SSI, các ông lớn như HCM, VND, VCI đều giảm.
Chỉ số HNX-Index còn tệ hơn khi rơi một mạch về 265 điểm khi IDC, PVS, THD, BAB, HUT giảm mạnh. Nếu không có KSF, VCS và DTK thì có thể đà giảm còn lớn hơn.
Thị trường chung đang trong trạng thái lo ngại, chờ đợi động thái của Fed vào đêm nay. Hôm qua, chứng khoán Mỹ cũng lao dốc với chỉ số Dow Jones rớt 313.45 điểm (tương đương 1.01%) xuống 30,706.23 điểm. Chỉ số S&P 500 mất 1.13% còn 3,855.93 điểm và chỉ số Nasdaq Composite lùi 0.95% xuống 11,425.05 điểm.
Uỷ ban Thị trường Mở Liên bang (FOMC) đã bắt đầu cuộc họp chính sách kéo dài 2 ngày vào ngày thứ Ba, tại đó ngân hàng trung ương được kỳ vọng sẽ thông báo nâng lãi suất thêm 0.75 điểm phần trăm vào ngày thứ Tư. 
Phương Châu
FILI