Ngày 17/06 vừa qua, ông Đào Minh Tuấn - cổ đông lớn của CTCP Tân Phú Việt Nam (HNX: TPP) đã bán gần 1.5 triệu cp, qua đó giảm tỷ lệ sở hữu từ 6.28% xuống còn 1.42% (tương đương 424,622 cp) và không còn là cổ đông lớn của Công ty.
Tại ngày cá nhân này thực hiện giao dịch, cổ phiếu TPP không khớp lệnh trên sàn bất kỳ cổ phiếu nào. Do đó, toàn bộ giao dịch của ông Tuấn đều được thực hiện thông qua thỏa thuận. Theo giá trị giao dịch thỏa thuận trong phiên 21/06, ước tính cổ đông này đã thu về hơn 16 tỷ đồng sau giao dịch.
Cổ đông lớn thoái bớt vốn trong bối cảnh giá cổ phiếu TPP liên tục sideway (đi ngang) quanh mức 11,000 đồng/cp từ đầu tháng 5/2022 đến nay. Mặt khác, thanh khoản của cổ phiếu TPP khá thấp với chỉ 8,050 cp/phiên kể từ đầu năm 2022 đến nay.
Thượng Ngọc
FILI