Trong khung thời gian tuần (31/10-04/11/2022), VN-Index giảm điểm trở lại và hình thành những cây nến xanh đỏ đan xen nhau cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 31/10-04/11/2022
Trong khung thời gian tuần (31/10-04/11/2022), VN-Index giảm điểm trở lại và hình thành những cây nến xanh đỏ đan xen nhau cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Chỉ số tiếp tục bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén mạnh nên xu hướng giảm vẫn chưa kết thúc.
Thêm vào đó, chỉ báo ADX vượt mức 40 cho thấy xu hướng giảm đang khá mạnh và dự kiến sẽ còn những đợt rung lắc trong thời gian tới.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Hướng về vùng 900-920 điểm
Trong tuần qua, VN-Index tiếp tục điều chỉnh mạnh và chỉ báo Stochastic Oscillator đảo chiều chuẩn bị cho tín hiệu bán trở lại.
Chỉ số rơi xuống dưới mốc 1,000 điểm nên rủi ro tăng cao. Vùng 1,000-1,050 điểm sẽ đóng vai trò kháng cự trong thời gian tới.
Trong trường hợp sóng hiệu chỉnh (corrective wave) tiếp tục thì mục tiêu của sóng C là vùng 900-920 điểm.

HNX-Index - Rủi ro tăng cao
HNX-Index hình thành cây nến Black Marubozu trong phiên ngày 04/11/2022. Bên cạnh đó, Stochastic Oscillator cho tín hiệu bán trở lại nên tình hình đang rất bi quan.
Nếu đáy cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 202-205 điểm) bị phá vỡ hoàn toàn thì đà lao dốc sẽ còn tiếp diễn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm dưới đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những tuần tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ rất cao.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 04/11/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI