Kết thúc phiên giao dịch ngày 05/01/2023, toàn thị trường có 55 mã tăng, 14 mã giảm và 17 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục mua ròng với tổng mức mua ròng đạt 4.55 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 05/01/2023, toàn thị trường có 55 mã tăng, 14 mã giảm và 17 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền phát tín hiệu lạc quan trở lại, thanh khoản cũng cải thiện nhờ lượng chứng quyền mới được niêm yết. Kết phiên, sắc xanh ghi nhận tại các nhóm chứng quyền FPT, HPG, POW, STB, VNM, VJC và VRE với mức tăng phổ biến quanh 15%. Riêng nhóm chứng quyền POW ghi nhận nhiều mã tăng trên 20%, trong đó đáng chú ý là mã CPOW2205 tăng đến 4,900%, nguyên nhân do xuất hiện giá trị khớp lệnh ngoại lai vào cuối phiên với khối lượng 100 cw ở mức giá 500 đồng/cw.
Ở chiều ngược lại, sắc đỏ tập trung tại các nhóm chứng quyền MBB, MSN, MWG, PNJ và PDR với mức giảm trên 10%.
Số lượng chứng quyền toàn thị trường trong phiên hôm nay tăng từ 78 mã lên 86 mã do có thêm 8 mã chứng quyền mới niêm yết từ Công ty chứng khoán HSC, các mã này đều có chung kỳ hạn là 11 tháng và sẽ đáo hạn vào tháng 11/2023.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 23.74 triệu đơn vị, tăng 12.94%; giá trị giao dịch đạt 9.9 tỷ đồng, tăng 24.29% so với phiên trước. Trong đó, CSTB2218 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CSTB2222 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên hôm nay với tổng mức mua ròng đạt 4.55 triệu đơn vị. Trong đó, CHPG2224 và CPOW2204 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.

Nguồn: VietstockFinance
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 32 mã, theo sau là SSI với 16 mã, HSC với 16 mã, ACBS với 10 mã, VCSC với 7 mã, BSC với 5 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 40.5% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 38.3%, ACBS chiếm 8.9%, VCSC chiếm 7.8%, HSC chiếm 4%, BSC chiếm 0.8%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 06/01/2023, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2211 và CVPB2212 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CVPB2207 và CVREB2212 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI