Cùng điểm lại những tin tức tài chính trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Eximbank nói gì khi giá cổ phiếu sàn 5 phiên liên tiếp?. Ngân hàng TMCP Xuất Nhập khẩu Việt Nam (Eximbank, HOSE: EIB) giải trình về giá cổ phiếu giảm sàn 5 phiên liên tiếp từ ngày 09-15/11/2022. >>>
* Chủ tịch DGC gửi tâm thư cho cổ đông sau 4 phiên cổ phiếu nằm sàn, hé lộ kết quả ước cả năm. Trong tâm thư, Chủ tịch Đào Hữu Huyền của Tập đoàn Hóa chất Đức Giang (HOSE: DGC) khẳng định đây là lần đầu tiên sau 8 năm niêm yết, cổ phiếu DGC nằm sàn nhiều phiên liên tiếp như vậy, trong bối cảnh tình hình kinh doanh của Công ty đang đạt kết quả vượt mong đợi. >>>
* Sửa Nghị định 65/2022/NĐ-CP có cứu nổi thị trường trái phiếu?. Hiện tượng tháo chạy khỏi trái phiếu vẫn chưa dừng lại, trong khi thanh khoản ngày càng cạn kiệt, đẩy nhiều doanh nghiệp vào tình trạng đứt gãy dòng tiền. >>>
* WB: 'Việt Nam có thể cân nhắc nới biên độ tỷ giá USD/VNĐ hơn nữa'. Ngân hàng Thế giới cho rằng Việt Nam có thể cân nhắc cho phép tỷ giá linh hoạt hơn nữa do Fed dự kiến tiếp tục tăng lãi suất. >>>
* Phiên lội ngược dòng ấn tượng của VN-Index, 286 mã tăng trần. Cầu bắt đáy nhập cuộc đã giúp VN-Index tăng 70 điểm từ mức đáy trong phiên, qua đó đánh dấu phiên đảo chiều ấn tượng nhất của chứng khoán Việt trong nhiều tháng qua. >>>
* Estée Lauder chi 2.8 tỷ USD mua hãng thời trang Tom Ford. Estée Lauder Cos. đồng ý mua lại Tom Ford với định giá 2.8 tỷ USD, đánh dấu thương vụ lớn nhất từ trước đến nay của hãng mỹ phẩm này. >>>
* Hiểu đúng về 16 điểm chính sách “giải cứu” bất động sản Trung Quốc. Các chuyên gia từ AFA Capital phân tích, 16 giải pháp của Trung Quốc không phải là cứu thị trường bất động sản mà là đưa ra chính sách, để thị trường tự điều tiết, sau đó sẽ phục hồi lành mạnh. >>>
* Tiền đang nằm ở đâu?. Tại Talkshow “Thị trường bất động sản: Thanh lọc, tồn tại, phát triển”, các chuyên gia cho rằng dòng tiền của nhà đầu tư hiện nay vẫn đang nằm chủ yếu ở bất động sản. Điều này không chỉ riêng ở Việt Nam mà còn trên thế giới, và cả khủng hoảng hay không thì bất động sản luôn là nơi trú ngụ tài sản lớn nhất. >>>
* Giá trị bất biến của Nam Long là chữ Tín . Năm 2022 đánh dấu 30 năm chuyển mình quyết liệt của CTCP Đầu tư Nam Long (HOSE: NLG), từ công ty chuyên xây dựng trở thành một nhà phát triển bất động sản đứng đầu về nhà ở giá hợp lý và đang hướng đến một công ty bất động sản tích hợp. Chúng tôi vinh dự có buổi trao đổi với Tổng Giám đốc Trần Xuân Ngọc để hiểu thêm về hành trình phát triển cũng như những định hướng tương lai của Nam Long. >>>
* Thị trường trái phiếu chính phủ Mỹ 24 ngàn tỷ USD bỗng dưng bớt rủi ro hơn. Làn sóng bán tháo trái phiếu lịch sử vừa qua đã tàn phá thị trường trên khắp thế giới kể từ đầu năm 2022, đồng thời gây ra cuộc khủng hoảng niềm tin vào mọi thứ, từ chiến lược đầu tư 60/40 tới Big Tech. >>>
* Một lãnh đạo khác của VIB tiếp tục đăng ký mua vào 2 triệu cổ phiếu . Ông Trần Nhất Minh – Phó Tổng Giám Đốc kiêm Giám đốc Khối Dịch vụ Công nghệ Ngân hàng VIB vừa đăng ký mua vào 2 triệu cổ phiếu với mục đích đầu tư dài hạn. >>>
* Rủi ro margin đè nén thị trường chứng khoán. Cuối quý 3, dư nợ margin giảm nhiều so với con số kỷ lục hơn 200 ngàn tỷ đồng hồi đầu năm 2022. Tuy nhiên, áp lực margin liệu có giảm theo hay nặng hơn bao giờ hết? >>>
* Bộ Công an yêu cầu Gia Lai ngăn ngừa tẩu tán tài sản trong vụ án Vạn Thịnh Phát. Để ngăn chặn các cá nhân, công ty liên quan trong vụ án liên quan Công ty Vạn Thịnh Phát tẩu tán tài sản, Bộ Công an yêu cầu Gia Lai phối hợp rà soát, tạm dừng các giao dịch mua bán, sang nhượng. >>>
* Số phận dự án 'đất vàng' liên quan đến Tân Hoàng Minh bị bỏ ngỏ. Theo UBND TP Hà Nội, dự án Nam Đại Cồ Việt liên quan đến vụ án của Công ty TNHH Thương mại dịch vụ khách sạn Tân Hoàng Minh, do vậy việc xem xét phương án xử lý đối với dự án cần được tiến hành thận trọng, chặt chẽ trên cơ sở kết luận của Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an. >>>
* Cổ phiếu giảm sàn nhiều phiên, DPG mua lại 100 tỷ đồng trái phiếu. CTCP Tập đoàn Đạt Phương (HOSE: DPG) công bố thông tin về đợt mua lại trước hạn trái phiếu với tổng mệnh giá 100 tỷ đồng. >>>
* Donald Trump chính thức chạy đua cho chức Tổng thống Mỹ năm 2024. Cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump chính thức khởi động chiến dịch tranh cử trong năm 2024 trong ngày 15/11. Ông tuyên bố mình là ứng cử viên cho chức Tổng thống Mỹ và thiết lập một ủy ban chiến dịch tranh cử mới. >>>
* Doanh nghiệp dệt may thắng lớn trong quý 3 nhưng lo “hụt hơi” cuối năm. Các doanh nghiệp dệt may đã đi qua 3/4 chặng đường năm 2022 với nhiều kết quả khả quan so với cùng kỳ. Dự báo quý còn lại của năm, bức tranh kém sắc hơn khi lượng đơn hàng đang sụt giảm mạnh cùng sự cạnh tranh gay gắt về giá. >>>
* IBC lên tiếng về các thông tin liên quan Apax English. Ngày 14/11, CTCP Đầu tư Apax Holdings (HOSE: IBC) đã có giải trình về các thông tin liên quan đến Apax English trên báo chí gần đây. >>>
* Quốc hội yêu cầu có biện pháp bình ổn thị trường và không để xảy ra bong bóng bất động sản. Nghị quyết về hoạt động chất vấn tại kỳ họp thứ 4 Quốc hội khóa XV được thông qua chiều 15/11, nêu rõ với lĩnh vực xây dựng, các cơ quan khẩn trương hoàn thiện pháp luật về quản lý, nhất là dự án Luật Nhà ở (sửa đổi), Luật Kinh doanh bất động sản (sửa đổi). Hai dự án luật này sẽ được trình Quốc hội cho ý kiến tại kỳ họp thứ 5 (giữa năm 2023). >>>
* Dragon Capital trở thành cổ đông lớn của KDH. Ngày 11/11/2022, nhóm quỹ thuộc Dragon Capital mua vào tổng cộng 19 triệu cp của CTCP Đầu tư và Kinh doanh Nhà Khang Điền (HOSE: KDH), qua đó trở thành cổ đông lớn của KDH khi nâng sở hữu từ 4.9932% (35.79 triệu cp) lên 7.6438% (54.79 triệu cp). >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* IDC hợp tác thực hiện dự án Nhà xưởng dịch vụ IDICO - Tân Tạo tổng vốn 2,000 tỷ đồng 
* Viettel Post bị xử phạt thuế gần 1.7 tỷ đồng
* Hai cá nhân sẵn sàng trả 390 tỷ đồng mua cổ phần VIID do SCIC thoái vốn
* SSIAM bổ nhiệm hai vị trí lãnh đạo mới
* VCSC: FPT thận trọng với kế hoạch tăng trưởng 2023
* Lãnh đạo HPX đăng ký mua tổng cộng 10 triệu cp
* Chứng khoán KS hạ kế hoạch lợi nhuận 2022
* Tình hình tài chính cuối năm khó khăn, ANV dời ngày trả cổ tức
* Tổng Lãnh sự quán New Zealand khảo sát thị trường sản phẩm nhập khẩu Việt Nam tại siêu thị WinMart
* Lãnh đạo NLG đăng ký mua cổ phiếu
* PDR mang chung cư quận 3 để bổ sung tài sản bảo đảm cho 5 lô trái phiếu
* An Phát Holdings đăng ký mua 2 triệu cổ phiếu AAA
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Mặt hàng xa xỉ của Việt Nam sắp xuất khẩu chính ngạch sang Trung Quốc
* Tổng cục Thuế phân công nhân sự điều hành Cục Thuế TPHCM
* Bộ Công thương 'hỏa tốc' hỏi thương nhân đầu mối sửa Nghị định kinh doanh xăng dầu
* Sacombank bảo vệ an toàn phòng giao dịch Sa Đéc trước vụ cướp 
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Thanh Hóa chọn nhà đầu tư cho khu dân cư gần 2,000 tỷ đồng
* Vì sao nhiều dự án nhà ở xã hội khởi công rồi... để đó?
* Môi giới bất động sản ‘quay cuồng’ tìm đường sống
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Lạm phát tại Anh tăng cao nhất 41 năm
* Ant Group huy động vốn cho công ty tài chính tiêu dùng
* Dòng vốn toàn cầu liên tục tháo chạy khỏi trái phiếu Trung Quốc
* Charlie Munger: Tiền ảo là kết hợp tồi tệ giữa gian lận và ảo tưởng
* Ông chủ Shopee tiếp tục lỗ trong quý 3/2022
* Cổ phiếu chủ hãng KFC, Pizza Hut tại Arab Saudi “cháy hàng” trong vài giờ IPO
Đức Đỗ
FILI