Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 03/10/2022, VN-Index tiếp tục giảm mạnh và hình thành cây nến đỏ dài cho thấy sự bi quan vẫn còn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 03/10/2022, VN-Index tiếp tục giảm mạnh và hình thành cây nến đỏ dài cho thấy sự bi quan vẫn còn.
Chỉ số đã phá vỡ hoàn toàn đáy cũ tháng 07/2022 (vùng 1,140-1,160 điểm). Vì vậy rủi ro đã tăng lên rất cao trong ngắn hạn.
Mục tiêu tiếp theo của chỉ số là ngưỡng Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 1,045-1,050 điểm).

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 03/10/2022, HNX-Index xuất hiện mẫu hình nến Inverted Hammer và tiếp tục đi xuống.
Vùng 260-270 điểm (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) đã bị thủng hoàn toàn nên mục tiêu mới sẽ là vùng 220-230 điểm.

BMI - Tổng Công ty cổ phần Bảo Minh
Trong phiên giao dịch sáng ngày 03/10/2022, BMI hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu cũng đã rơi xuống đường Lower Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén mạnh nên xu hướng giảm sẽ còn tiếp diễn.
Chỉ báo MACD cũng đã rơi xuống dưới ngưỡng 0 nên triển vọng ngắn hạn khá bi quan.

MWG - CTCP Đầu tư Thế giới Di động
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 03/10/2022, MWG hình thành mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy tình hình đang chuyển biến bi quan hơn.
Trong trường hợp điều chỉnh vẫn tiếp diễn thì vùng 58,000-60,000 (tương đương đáy cũ tháng 07/2022) sẽ là hỗ trợ đáng tin cậy khi nhiều lần cổ phiếu bật tăng tại đây.
Chỉ báo Stochastic Oscillator cũng đã vào vùng oversold. Nếu tín hiệu mua xuất hiện trở lại thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI