Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index lùi nhẹ 3.16 điểm, xuống còn 1,277.35 điểm; HNX-Index tăng 0.89 điểm, đạt 292.82 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên bán với 459 mã giảm và 377 mã tăng. Sắc đỏ áp đảo trong rổ VN30 với 21 mã giảm, 6 mã tăng và 3 mã tham chiếu.
Khối lượng giao dịch của VN-Index đạt 524 triệu đơn vị, với giá trị 13.4 ngàn tỷ đồng; HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt 68.9 triệu đơn vị, với giá trị 1.4 ngàn tỷ đồng.
VN-Index tiếp tục duy trì diễn biến ảm đạm khi lực cầu vẫn có sự yếu thế trong phiên giao dịch chiều. Kết phiên, VCB (-1.67%) lấy đi 1.6 điểm của chỉ số, BID (-1.25%) lấy đi 0.6 điểm, VPB (-1.57%) lấy đi 0.55 điểm. Ngược lại, HPG (+3.91%) đóng góp 1.3 điểm tăng, VNM (+2.65%) đóng góp 1 điểm, MSN (+0.87%) đóng góp 0.35 điểm.
HNX-Index di chuyển giằng co trong phiên và đóng cửa với sắc xanh nhẹ. Các mã đóng góp tích cực đến chỉ số gồm NVB (+7.14%), KSF (+1.33%), PVS (+2.16%), VNR (+6.54%)…
Nguồn: VietstockFinance
Nhóm ngành vật liệu xây dựng giao dịch tích cực khi nhiều cổ phiếu có sự tăng mạnh cả về giá và thanh khoản. Kết phiên, cả nhóm có 21 mã tăng và 5 mã giảm. Các mã HSG, NKG và NSH tăng trần mạnh mẽ, POM tăng 4.27%, HPG tăng 3.91%…
Ở chiều ngược lại, ngành ngân hàng ghi nhận phiên điều chỉnh (16 mã giảm và 2 mã tăng) với sắc đỏ nhẹ quanh 1%. EVF (1.01%) và NVB (7.14%) là hai mã tăng duy nhất trong nhóm.
Bên cạnh đó, các nhóm ngành bất động sản, nông - lâm - ngư, dịch vụ tư vấn hỗ trợ, chứng khoán… cũng ghi nhận sự điều chỉnh nhẹ.
Về giao dịch của khối ngoại, khối này bán ròng trên sàn HOSE với giá trị 402 tỷ đồng, trong đó NVL và VCB là hai mã bị bán ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 38 tỷ đồng, trong đó PVS được mua ròng nhiều nhất.
Diễn biến các nhóm ngành cuối phiên 05/09. Nguồn: VietstockFinance
13h50: VN-Index vẫn loay hoay dưới tham chiếu
Sau giờ nghỉ trưa, thị trường vẫn duy trì trạng thái phân hóa. VN-Index đang giảm gần 5 điểm, đạt mức 1,275 điểm; HNX-Index tăng 0.5 điểm, đạt 292.5 điểm.
Lực bán vẫn áp đảo tại nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn trong rổ VN30, cả nhóm hiện có 21 mã giảm và 9 mã tăng. Trong đó, VCB hiện đang giảm 1.7%, MWG giảm 1.6%, VJC giảm 1.5%, VIB mất 1.4%... Ngược lại, BVH đang có mức tăng 2.1%, HPG tăng 1.5%, VNM, VIC, MSN, POW… tăng nhẹ quanh 0.5%.
Phiên sáng: VN-Index quay đầu ở những phút cuối phiên sáng
Mặc dù hiện sắc xanh ngay từ khi mở cửa và giao dịch khá tích cực trong buổi sáng, nhưng đến khi tạm kết phiên, VN-Index giảm 2.44 điểm, lùi về mức 1,278.07 điểm; HNX-Index tăng 1.11 điểm, đạt 293.03 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên bán với 383 mã giảm và 311 mã tăng. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc đỏ đang áp đảo với 22 mã giảm và 8 mã tăng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt gần 263 triệu đơn vị, với giá trị gần 7 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 36 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt gần 760 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VCB đang là mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi chỉ riêng mã này đã lấy đi hơn 1.5 điểm của chỉ số. Ở chiều ngược lại, VIC, HPG, GVR là mã có tác động tích cực nhất và cũng đã bù lại cũng vào khoảng 1.5 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu ngân hàng có phiên giao dịch tương đối ảm đảm. Trong đó, các mã cổ phiếu đầu ngành như VCB, BID, CTG đều đã hiện sắc đỏ. Các mã cổ phiếu khác như VPB, MBB, STB, SHB cũng nằm chung số phận giảm điểm.
Kết phiên sáng, sắc đỏ đang tạm thời chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, vật liệu xây dựng đang là ngành tăng mạnh nhất khi đạt mức tăng 1.48%. Ở chiều ngược lại, dịch vụ tư vấn, hỗ trợ là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 1.17%
Khối ngoại bán hơn 340 tỷ đồng trên sàn HOSE với khối lượng bán nhiều nhất đang là cổ phiếu NVL. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng gần 3 tỷ đồng, tập trung chủ yếu ở cổ phiếu IDC.
10h40: Nhóm ngành thép khởi sắc
Lực cung và cầu khá cân bằng khiến thị trường giao dịch biến động gần tham chiếu. VN-Index tăng hơn 2 điểm, HNX-Index tăng gần 2 điểm.
Ảnh hưởng tích cực nhất đến chỉ số VN30 là HPG với đóng góp gần 2 điểm. Trụ cột khác là VIC khi cũng góp hơn 1 điểm. Ngược lại, MWG, TCB và MSN là bộ 3 ảnh hưởng xấu đến chỉ số khi làm đánh mất gần 2 điểm cho VN30.
Nhóm ngành thép phủ sắc xanh khi hầu hết các mã đều bật tăng như NKG và VGS tăng hơn 5%, TLH tăng hơn 4%, HSG và POM tăng gần 4%, HPG tăng hơn 2%…
Nhóm ngành phân bón và hóa chất cũng giao dịch trong tâm lý tích cực. DPM và DCM đều tăng hơn 3%, DDV tăng hơn 5%, DGC tăng hơn 2%...
Ngược lại, nhóm ngân hàng biến động trái chiều. Sắc đỏ bao trùm các mã VPB, TCB, VCB, STB, BID… cùng chung mức giảm gần 1%. Trái lại, MBB, TPB, CTG, LPB… tăng gần 1%. Các mã khác như SHB, MSB, OCB và ACB giao dịch quanh tham chiếu.
So với đầu phiên, lực mua có phần nhỉnh hơn. Số mã tăng đang là 352 mã và số mã giảm là 302 mã.
Mở cửa: VIC và VHM là trụ chính đầu phiên
Thị trường chứng khoán mở cửa phiên giao dịch tương đối thận trọng khi hiện sắc xanh nhẹ. VN-Index hiện tăng gần 2 điểm, giao dịch quanh mức 1,282 điểm; HNX-Index tăng hơn 1 điểm, giao dịch quanh mức 293 điểm. Tuy nhiên, chỉ số sau đó nhanh chóng đảo chiều.
VN30-Index giao dịch quanh mốc tham chiếu đầu phiên với sự phân hóa của các cổ phiếu trong nhóm. Trong đó có 14 mã giảm, 12 mã tăng và 4 mã đứng giá. Dẫn đầu đà tăng trong rổ là HPG với mức tăng tốt trên 2%, theo sau là các mã POW, TPB, VHM và VIC. Ở chiều ngược lại, CTG, MWG, TCB là những mã giảm giá mạnh nhất, nhưng mức giảm không quá lớn.
Trong ngành bất động sản, bộ đôi nhà Vingroup là VHM và VIC đang giao dịch tương đối tích cực khi tăng lần lượt ở mức 1.15% và 1.57%. Một số cổ phiếu khác trong nhóm như VRE, DIG, DXG cũng đều hiện sắc xanh.
Nhóm chế biến thủy sản đang giao dịch sôi động. Cổ phiếu IDI leo dốc tăng mạnh hơn 3%, CMX và ACL cùng tăng trên 1%, hai ông lớn là VHC và ANV nhích nhẹ lên trên giá tham chiếu.
Lý Hỏa
FILI