Để đảm bảo sự công bằng cho tất cả các cổ đông và luôn hành động vì lợi ích cao nhất của cổ đông, hoạt động IR đã được DGW chú trọng ngay từ khi niêm yết.
CTCP Thế giới số (Digiworld, HOSE: DGW) đã tuân thủ theo đúng yêu cầu công bố thông tin của Thông tư 96/2020/TT-BTC của Bộ Tài chính về công bố thông tin trên thị trường chứng khoán cũng như các quy định khác về hoạt động của bản thân doanh nghiệp, các cơ quan Nhà nước và bên liên quan, bao gồm nhưng không giới hạn: Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (SSC), Sở Giao dịch Chứng khoán TP HCM (HOSE).
Chuyên viên phụ trách CBTT được tham gia đầy đủ các khóa đào tạo về công bố thông tin cũng như quản trị công ty do SSC và HOSE tổ chức.
DGW cũng xây dựng các quy trình công bố thông tin cụ thể và rõ ràng, do vậy, khi có hoạt động cần công bố, DGW cứ việc chạy theo quy trình có sẵn để đảm bảo đầy đủ thông tin, chính xác và kịp thời.
Trong năm qua, dịch bệnh diễn biến phức tạp, đặc biệt là trong quý 3, toàn bộ Công ty phải làm việc ở nhà, do vậy, việc đảm bảo công bố thông tin cũng gặp rất nhiều khó khăn. Trước tình hình đó, ban lãnh đạo DGW đã kịp thời đưa ra những chiến lược và giải pháp kịp thời, cộng thêm sự đồng thuận trong hành động của tất cả nhân viên nên mọi việc vẫn diễn ra khá suôn sẻ.
Hoạt động IR đã được chú trọng ngay từ khi niêm yết
Khi có nhiều doanh nghiệp niêm yết, việc nhà đầu tư lựa chọn được công ty tốt để đầu tư trở nên khó khăn hơn. Do đó, một công ty có hoạt động IR tốt sẽ làm doanh nghiệp nổi bật hơn trên thị trường. Sự công khai minh bạch, quản trị công ty tốt cùng với quy trình công bố thông tin kịp thời sẽ làm tăng niềm tin của các nhà đầu tư, ngân hàng, các đối tác kinh doanh.
Đồng thời, danh tiếng của DGW càng được vang xa và được biết đến nhiều hơn. Điều này sẽ tạo điều kiện cho doanh nghiệp huy động vốn đầu tư, tìm kiếm đối tác kinh doanh, vay vốn ngân hàng thuận lợi hơn; mặt khác cũng nâng cao thương hiệu của doanh nghiệp trên thị trường.
Về phía DGW, Công ty luôn cố gắng để đảm bảo sự công bằng cho tất cả các cổ đông và luôn hành động vì lợi ích cao nhất của cổ đông, do vậy, hoạt động IR đã được chú trọng ngay từ khi DGW niêm yết.
Chiến lược IR lâu dài của DGW là cam kết tạo ra giá trị cho các cổ đông thiểu số và hành động vì lợi ích tốt nhất của họ thông qua:
- Trả cổ tức đều đặn.
- Tất cả các tài liệu và thông tin liên lạc được xuất bản bằng cả tiếng Anh và tiếng Việt và gửi đến tất cả các cổ đông lớn hay nhỏ, trong nước hay nước ngoài.
- Đảm bảo cung cấp thông tin cho tất cả các cổ đông.
- Thực hiện hoạt động trao đổi với các cổ đông qua email, điện thoại, gặp gỡ trực tiếp, giải đáp mọi thắc mắc.
Doanh thu 6 tháng đầu năm tăng trưởng gần 30%
Năm 2022, HĐQT Digiworld đã thông qua nghị quyết về kế hoạch kinh doanh với doanh thu 26,300 tỷ đồng, lợi nhuận 800 tỷ đồng – tăng lần lượt 26% và 22% so với kết quả năm 2021. Trong đó, mảng chiếm tỷ trọng lớn nhất vẫn là mảng điện thoại di động, kế đến là máy tính xách tay, thiết bị văn phòng, và tiêu dùng.
Năm nay, DGW có thêm một mảng kinh doanh mới là Thiết bị gia dụng (home appliance) gồm các sản phẩm như tủ lạnh, máy giặt, bếp từ, máy rửa chén, máy sấy quần áo,…
Trong 6 tháng đầu năm công ty đạt doanh thu 11,919 tỷ đồng, tăng trưởng gần 30% so với cùng kỳ năm trước.
Khó khăn và thách thức: lạm phát, chiến tranh khiến chi phí vận chuyển tăng cao, nhu cầu tiêu dùng giảm nên ảnh hưởng đến sức mua các sản phẩm ICT. Tuy nhiên năm nay DGW bắt đầu có thêm các ngành hàng mới, sẽ là động lực tăng trưởng mới của DGW.
Mời các nhà đầu tư bình chọn Doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR tốt nhất năm 2022 cho CTCP Thế giới số (HOSE: DGW)
- Thời gian: Từ 09h00 ngày 20/07 đến 09h00 ngày 09/08/2022
- Website bình chọn: https://ir.vietstock.vn
Hạng mục Bình chọn IR:
FILI
doanh nghiệp tự giới thiệu