Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Bộ Công Thương sẽ không can thiệp vào giá chiết khấu bán lẻ xăng dầu . Tại buổi họp báo thường kỳ quý 3/2022, Bộ Công Thương đã giải đáp một số vấn đề nổi bật liên quan đến lĩnh vực xăng dầu trong thời gian vừa qua, trong đó có thời hạn điều chỉnh giá bán lẻ xăng dầu cũng như đề xuất về mức chiết khấu tối thiểu cho các đại lý. >>>
* Bộ Công Thương nêu các nhóm giải pháp để đảm bảo cung ứng xăng dầu. Bộ Công Thương cho biết sẽ rà soát việc nhập khẩu xăng dầu cũng như tổng nguồn đã phân giao cho các thương nhân đầu mối để có phân giao phù hợp, đảm bảo nhu cầu sản xuất, tiêu dùng. >>>
* Chỉ số giá sản xuất của Mỹ tăng mạnh hơn dự báo trong tháng 9. Giá sản xuất tại Mỹ tăng mạnh hơn dự báo trong tháng 9/2022 bất chấp các nỗ lực kìm hãm lạm phát của Fed, theo báo cáo của Cục Thống kê Lao động trong ngày 12/10. >>>
* Tự doanh 12/10: Bán ròng hơn 233 tỷ đồng. Phiên 12/10, tự doanh công ty chứng khoán bán ròng hơn 233 tỷ đồng. Trong đó, MSN, VHM và HPG bị bán ròng mạnh nhất. Ở chiều ngược lại, ACV được mua ròng 72.6 tỷ đồng, là mã được mua ròng mạnh nhất phiên. >>>
* TGG cấn trừ công nợ với AGM bằng phần vốn góp tại Angimex Furious. Mới đây, trong ngày 12/10, HĐQT CTCP Louis Capital (HOSE: TGG) đã thông qua việc chuyển nhượng phần vốn góp để cấn trừ công nợ đối với CTCP Xuất Nhập khẩu An Giang (HOSE: AGM). >>>
* Moody’s đánh giá cao về chất lượng tài sản, khả năng sinh lời và nguồn vốn của SeABank. Ngày 6/10/2022, Moody’s - 1 trong 3 tổ chức xếp hạng tín nhiệm uy tín nhất thế giới đã đưa ra các đánh giá, nhận xét chi tiết về quyết định nâng mức xếp hạng của Ngân hàng TMCP Đông Nam Á (SeABank, HOSE: SSB) từ B1 lên Ba3 ngày 07/09/2022 vừa qua. Trong đó, đánh giá cao chất lượng tài sản, khả năng sinh lời và nguồn vốn phù hợp để duy trì sự phát triển ổn định, bền vững của SeABank. >>>
* VNDirect: Áp lực trái phiếu đáo hạn sẽ gia tăng từ quý 4. CTCK VNDirect vừa công bố báo cáo cập nhật thị trường trái phiếu.Trong đó, VNDirect cho rằng áp lực trái phiếu đáo hạn sẽ gia tăng từ quý 4/2022. Sau cùng, thị trường TPDN nhiều khả năng sẽ tiếp tục trầm lắng trong một vài quý tới, theo quan điểm của VNDirect.  >>>
* Petrolimex: 'Cung ứng xăng dầu sẽ bình thường lại trong 1-2 ngày tới'. Đại diện Petrolimex Saigon cho biết đang tồn kho trên 300.000 m3 xăng dầu các loại, cộng thêm 100.000 m3 từ nay đến cuối tuần sẽ đảm bảo cung ứng đủ hàng đến hết tháng 10. >>>
* Lựa chọn nào cho giấc mơ cường quốc logistics?. Bắc Vân Phong (Khánh Hòa) hay sân bay Chu Lai (Quảng Nam) có ưu thế để trở thành trung tâm logistics năng động. Nhưng quy hoạch cho những khu vực này liệu có nên chỉ nhằm vào mục tiêu ngắn hạn? >>>
* Tiền đã chạy đi đâu. Dù lãi suất tiền gửi liên tục đi lên từ đầu năm đến nay, nhưng tăng trưởng huy động vốn vẫn duy trì xu hướng khá ảm đạm và thấp hơn nhiều so với tăng trưởng tín dụng. Đâu là những yếu tố đã và đang ảnh hưởng lên dòng chảy tiền gửi ngân hàng? >>>
* VN-Index tăng mạnh nhất châu Á sau phiên lao dốc. Niềm vui đã trở lại với những người nắm cổ phiếu trong ngày 12/10 khi hàng loạt cổ phiếu “khoác” sắc tím. >>>
* PVN vượt kế hoạch doanh thu và lợi nhuận cả năm sau 9 tháng. Ngày 10/10, Tổng Giám đốc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN, Petrovietnam) Lê Mạnh Hùng đã chủ trì buổi giao ban điều hành sản xuất kinh doanh (SXKD) thường kỳ tháng 10/2022 về kết quả SXKD tháng 9 và 9 tháng đầu năm 2022; đồng thời cập nhật mục tiêu, giải pháp điều hành thực hiện nhiệm vụ trong các tháng còn lại của năm 2022. >>>
* SCB cộng thêm lãi suất 0.5%/năm cho người gửi tiền tại quầy . Ngân hàng TMCP Sài Gòn (SCB) vừa thông báo cộng thêm coupon lãi suất 0.5%/năm cho khách hàng gửi tiền tại quầy bằng VNĐ, áp dụng từ ngày 12/10-31/12/2022. >>>
* Hãng xe Nissan bán lại mảng kinh doanh ở Nga với giá 1 Euro. Hãng xe Nissan Motor sẽ giao lại mảng hoạt động ở Nga cho một doanh nghiệp quốc doanh của Moscow với giá 1 Euro, Nissan cho biết trong ngày 11/10. Với động thái này, hãng xe Nhật Bản chấp nhận lỗ 687 triệu USD để rời khỏi Nga. >>>
* FLC dự kiến tổ chức ĐHĐCĐ thường niên vào cuối tháng 11. Mới đây, CTCP Tập đoàn FLC (HOSE: FLC) đã công bố lộ trình tổ chức họp ĐHĐCĐ thường niên 2022. >>>
* Bộ trưởng Bộ Công thương sẽ trực tiếp kiểm tra kho xăng dầu Nhà Bè. Bộ Công thương vừa gửi thông báo với Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam về kế hoạch kiểm tra Tổng kho xăng dầu Nhà Bè, do Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên chủ trì. >>>
* SCB phủ nhận tin đồn sai sự thật về các thành viên BKS và Ban Điều hành. Xung quanh một số tin đồn thất thiệt về ông Lưu Quốc Thắng - Trưởng Ban kiểm soát Ngân hàng TMCP Sài Gòn (SCB) và ông Diệp Bảo Châu - Phó Tổng Giám đốc trên các trang mạng xã hội, SCB đã có văn bản khẳng định đây là thông tin sai sự thật. >>>
* Giá bất động sản sẽ có phân hóa trong phần còn lại của năm 2022 và 2023. Tại Hội thảo báo cáo chiến lược đầu tư quý 4 “Bất động sản - Cơ hội và thách thức” tổ chức chiều 11/10, đại diện CTCP Chứng khoán Kiến Thiết Việt Nam (UPCoM: CSI) và CTCP Dịch vụ Bất động sản Đất Xanh (HOSE: DXS) đã có nhận định về ảnh hưởng của các chính sách đến thị trường bất động sản cũng như dự báo diễn biến thị trường thời gian tới. >>>
* Giá thép xây dựng lại giảm hơn 500,000 đồng/tấn. Các hãng thép lại giảm giá bán trong ngày 12/10, với mức giảm từ 500,000-600,000 đồng/tấn. >>>
* Khủng hoảng ở Credit Suisse bắt đầu gây hoảng loạn cho khách hàng. Nhìn chung, tuần trước gần như là một tuần tốt lành đối với Credit Suisse Group AG, với giá cổ phiếu ghi nhận mức tăng lớn nhất trong 2 năm. >>>
* Trái phiếu doanh nghiệp ''vàng thau lẫn lộn'': Ai bảo vệ nhà đầu tư?. Là kênh dẫn vốn quan trọng của nền kinh tế nhưng thời gian qua do phát triển “nóng” nên thị trường trái phiếu doanh nghiệp (TPDN) dần bộc lộ khoảng tối. Trong khi chờ quy định bảo vệ nhà đầu tư từ cơ quan quản lý, mỗi nhà đầu tư cần tự nâng cao hiểu biết để tránh nguy cơ “tiền mất tật mang”. >>>
* Tranh cãi Công ty Quốc Cường Gia Lai được Công ty Tân Thuận bán rẻ KDC Ven Sông. Liên quan sai phạm tại KDC Ven Sông (phường Tân Phong, quận 7, TP HCM) gây thất thoát của nhà số tiền 532,6 tỉ đồng, cựu Tổng Giám đốc Công ty Tân Thuận một mực phủ nhận việc chuyển nhượng cho Công ty Quốc Cường Gia Lai. >>>
* Cơn sốt 'thiếu xăng dầu' lan rộng: Người bán, người mua đều mệt mỏi. Các cây xăng còn mở bán ở khu vực phía Nam đang trong tình trạng quá tải, khi người mua xăng xếp hàng chờ đợi, còn người bán mướt mồ hôi vì quá tải. Sở Công Thương các tỉnh thành khu vực phía Nam kiến nghị sớm có giải pháp giải quyết tình trạng khan hiếm xăng dầu. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Bamboo Capital và Tracodi được vinh danh “Doanh nghiệp xuất sắc châu Á 2022”
* Lãi ròng 9 tháng của Viglacera Hạ Long “lao dốc” 98%
* HHV chốt quyền chào bán hơn 267 triệu cp cho cổ đông hiện hữu
* Tipharco sắp chào bán cổ phiếu, tăng vốn gấp 4 lần hiện tại
* Quỹ thành viên của MB Capital muốn mua lại cổ phiếu PGC
* DNP chưa thể bán hết 10 triệu cp HWS đã đăng ký
* L43 giải trình gì khi cổ phiếu “bật trần” liên tiếp 8 phiên dù thị trường đi xuống?
* Thủy điện A Vương chốt quyền trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 30%
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Bộ Công Thương chỉ đạo tăng cường cung ứng xăng dầu đến các địa phương thiếu
* Không chỉ là chuyện thiếu xăng
* SHB được NHNN chấp thuận tăng vốn điều lệ
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Vụ chuyển nhượng 32 ha đất: Ông Tất Thành Cang chối bỏ trách nhiệm người đứng đầu
* Giá nhà ở xã hội tại Hà Nội tăng gấp đôi sau 5 năm
* Thi hành án bàn giao khu đất 'vàng' 2-4-6 Hai Bà Trưng cho TPHCM quản lý
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Giám đốc thị trường vốn IMF: Chứng khoán Mỹ có thể giảm thêm 20%
* Chi phí vận tải đường biển trên thế giới giảm nhanh chóng
* Cổ phiếu bị bán tháo, vốn hoá các hãng chip “bốc hơi” 240 tỷ USD
* Tổng thống Joe Biden không nghĩ Mỹ sẽ suy thoái, nếu có cũng “rất nhẹ”
* Quỹ Tiền tệ Quốc tế hạ dự báo tăng trưởng kinh tế toàn cầu năm 2023
* Tỷ phú giàu nhất châu Á muốn huy động 10 tỷ USD từ Temasek, GIC
Đức Đỗ
FILI