Ông Lương Trí Thìn, Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Đất Xanh (HOSE: DXG), thông báo sẽ mua thêm 5 triệu cp DXG trong thời gian 23/08-21/09/2022 nhằm mục đích tăng tỷ lệ sở hữu.
Nếu giao dịch thành công, ông Thìn sẽ nâng sở hữu tại DXG từ 110 triệu cp (tỷ lệ 18.04%) lên mức gần 115 triệu cp (tỷ lệ 18.86%).
Đóng cửa phiên 18/08/2022, giá cổ phiếu DXG chốt ở mức 28,650 đồng/cp, tăng gần 58% kể từ đáy phiên 20/06/2022. Chiếu theo mức giá này, ước tính Chủ tịch DXG sẽ phải chi hơn 143 tỷ đồng để mua số cổ phiếu đã đăng ký.
Trước đó, từ ngày 27/04-20/05/2022, ông Thìn đã đăng ký và thực hiện mua thêm 5 triệu cp bằng phương thức khớp lệnh.
Về hoạt động kinh doanh, trong quý 2 vừa qua, doanh thu thuần và lợi nhuận ròng của DXG lần lượt giảm 57% và 55% so với cùng kỳ, do chưa kịp bàn giao cũng như ghi nhận doanh thu ở một số dự án. 
Cụ thể, trong 4 mảng kinh doanh của DXG, chỉ có mảng dịch vụ quản lý, cho thuê bất động sản đầu tư ghi nhận doanh thu tăng trưởng trong quý 2/2022. Tuy nhiên, đây lại là mảng chiếm tỷ trọng doanh thu thấp nhất của Công ty. Trong khi đó, mảng kinh doanh chính của DGX là bán căn hộ và đất nền lại sụt giảm hơn 71%.
Kết quả kinh doanh quý 2 lao dốc kéo theo lợi nhuận ròng 6 tháng đầu năm cũng giảm 51%, về 403 tỷ đồng.
Năm 2022, DXG đặt mục tiêu doanh thu thuần và lãi ròng đạt lần lượt 11,000 tỷ đồng và 1,400 tỷ đồng, tăng 9% và 21% so với kết quả năm 2021. 
Như vậy, sau 6 tháng, Công ty chỉ mới thực hiện được 29% mục tiêu lợi nhuận đề ra cho cả năm.
Vừa qua, DXG cho biết số vốn huy động từ phát hành 300 triệu USD trái phiếu quốc tế sẽ được dùng để mua cổ phần phát hành mới tại Bất động sản Hà An và chi phí liên quan đến việc tăng vốn góp.
Tổng số lượng đặt mua là 800 triệu cổ phần (có thể điều chỉnh theo phê duyệt của HĐQT, theo thỏa thuận với Công ty Hà An và tình hình tại thời điểm mua cổ phần).
Giá mua dự kiến là 10,000 đồng/cp (có thể điều chỉnh) và thực hiện ngay trong năm 2022, sau khi Đất Xanh nhận được tiền từ việc phát hành trái phiếu.
Khang Di
FILI