Trung tướng Tô Ân Xô, Chánh văn phòng kiêm người phát ngôn Bộ Công an, cho biết vụ án Công ty An Đông và bị can Trương Mỹ Lan là vụ án rất khó và có nhiều thông tin thất thiệt liên quan.
Trao đổi với báo chí tại họp báo thường kỳ Chính phủ tháng 10 chiều nay 29/10, trung tướng Tô Ân Xô, Chánh văn phòng kiêm người phát ngôn Bộ Công an, cho biết vụ án tại CTCP Tập đoàn đầu tư An Đông, bị can Trương Mỹ Lan (liên quan Tập đoàn Vạn Thịnh Phát - PV) và đồng phạm là vụ án rất khó. Tham gia ban chuyên án là những cán bộ rất bản lĩnh, nhiều kinh nghiệm trận mạc. Ban chuyên án đã cân nhắc rất kỹ lưỡng các yếu tố, để có những phương án đối sách phù hợp xử lý đúng người, đúng tội.
Ông Xô cho biết đây là vụ án rất khó, nhưng phải làm, càng khó càng phải quyết tâm làm. Mục tiêu của quyết định khởi tố vụ án kể trên nhằm đảm bảo tính thượng tôn pháp luật, đảm bảo pháp luật được thực hiện nghiêm minh, đảm bảo thị trường trái phiếu, chứng khoán, tài chính ngân hàng hoạt động lành mạnh, ổn định, bền vững, đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp của nhà đầu tư.
Sau khi khởi tố vụ án này, Tập đoàn An Đông có rất nhiều công ty con trong và ngoài nước tung tin thất thiệt, sai sự thật, làm hoang mang dư luận, ảnh hưởng đến thị trường chứng khoán, ảnh hưởng đến hoạt động của các doanh nghiệp.
"Trong 10 tháng đầu năm, Bộ Công an đã khởi tố và điều tra 572 vụ án phạm tội trên không gian mạng, tăng 144% so với cùng kỳ. Về các vụ việc tung tin sai sự thật trên các trang mạng, đã khởi tố 63 vụ với 68 bị can, xử phạt hành chính 455 đối tượng; gọi hỏi răn đe khoảng 1,500 đối tượng", ông Xô thông tin.
Thời gian tới lực lượng chức năng sẽ tiếp tục xử lý các vụ việc đăng tin sai sự thật, tung tin thất thiệt làm ảnh hưởng đến sự phát triển của nền kinh tế. Những thông tin sai trái vừa qua đã làm ảnh hưởng rất lớn tới hoạt động của các doanh nghiệp.
Ông Xô cũng nói thêm hầu hết các doanh nghiệp lớn hiện nay đều đang hoạt động ổn định và bình thường: "Ví dụ đến giờ phút này tôi khẳng định ông Phạm Nhật Vượng của Vingroup (VIC) không nằm trong danh sách cấm xuất cảnh và hoạt động của Vingroup ổn định bình thường. Vingroup là một trong những doanh nghiệp đóng thuế rất lớn cho Nhà nước và số lượng tiền đóng thuế của họ khoảng 127,000 tỷ đồng trong thời gian vừa qua.
Chúng ta nên có trách nhiệm bảo vệ các hoạt động bình thường, tôn trọng pháp luật của các doanh nghiệp, hạn chế việc tung tin sai trái, thất thiệt làm ảnh hưởng tới hoạt động của các doanh nghiệp làm ăn chân chính, ảnh hưởng tới cả nền kinh tế".
Đông Tư
FILI