VN-Index đảo chiều giảm và tăng tốt trở lại trong tuần với mức tăng gần 15 điểm. Khối lượng giao dịch bật tăng tốt trên trung bình 20 ngày gần nhất, khối ngoại cũng đồng thời mua ròng mạnh cho thấy xu hướng trong ngắn hạn khá tích cực.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 14-18/11/2022
Giao dịch: Trong phiên cuối tuần, VN-Index gần như không thay đổi khi chỉ tăng nhẹ 0.07 điểm, dừng chân ở mức 969.33 điểm; HNX-Index tăng 3.01 điểm, kết phiên ở mức 190.87 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index tăng tổng cộng 14.8 điểm (+1.55%), HNX-Index tăng 1.06 điểm (+0.56%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt hơn 709 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 25.44% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình gần 79 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 32.5% so với tuần giao dịch trước.
Dù khởi đầu tương đối tiêu cực khi VN-Index sụt giảm liên tiếp hai phiên đầu tuần với mức giảm lần lượt là 13.49 điểm và 29.14 điểm. Tuy nhiên, sự đảo chiều ấn tượng trong phiên thứ Tư (16/11/2022) đã giúp chỉ số lấy lại gần hết những điểm giảm trước đó. Chỉ số tiếp tục tăng tốt trong phiên kế tiếp và hiện sắc xanh tương đối tích cực trong phiên cuối tuần, dù phần lớn thời gian VN-Index giao dịch trong sắc đỏ. Tính cho cả tuần, VN-Index tăng tổng cộng 14.8 điểm, lên mức 969.33 điểm.
Xét theo mức độ đóng góp, họ nhà Vingroup là VIC, VHM và VRE và các mã khác như HPG, MSN, CTG cùng là những mã có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Tính riêng VIC đã góp hơn 11 điểm tăng cho chỉ số này. Ở chiều ngược lại, NVL, EIB, SAB và PDR là những mã có tác động tiêu cực nhất.
Ngành vật liệu xây dựng là một trong những ngành giao dịch sôi động nhất tuần. Trong đó, nhóm cổ phiếu sắt thép bao gồm các mã HPG, HSG, NKG hay POM đều tăng tốt. Cụ thể, HPG bứt phá 22.76%, HSG leo dốc 10.99%, NKG tăng mạnh 7.61%, POM tăng 8.59%. Việc sản lượng thép toàn cầu tăng trở lại trong tháng 09/2022 cho thấy triển vọng phục hồi thị trường thép. Theo số liệu từ Hiệp hội Thép Thế giới, sản lượng thép thô toàn cầu tăng 3.7% lên mức 152 triệu tấn vào tháng 09/2022 so với cùng kỳ năm 2021. Sản lượng thép thô từ Trung Quốc, nước sản xuất và tiêu thụ hợp kim hàng đầu thế giới, đã tăng lên 87 triệu tấn trong tháng 09/2022, tăng 17.6% so với cùng kỳ năm trước.
Ngoài các cổ phiếu họ Vingroup, nhiều cổ phiếu khác trong ngành bất động sản cũng có tuần giao dịch tích cực. Điển hình như NLG tăng 11.8%, NTL tăng 8.17%, IJC tiến tốt 9.99%... Theo sau đó, nhiều cổ phiếu ngành ngân hàng cũng có tuần tăng tốt. Các ông lớn như VCB, CTG hay TPB cùng hiện sắc xanh tích cực.
Nhà đầu tư nước ngoài mua ròng gần 5,204 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại mua ròng gần 5,020 tỷ đồng trên sàn HOSE và mua ròng gần 184 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là VIC và HPG
VIC tăng 21.2%: Cổ phiếu VIC tăng tốt trong tuần qua cho thấy bên mua đang thắng thế trở lại. Cùng với đó, giá cổ phiếu cũng liên tục cắt lên đường SMA50 ngày và SMA100 ngày chứng tỏ xu hướng giảm đã bị đảo ngược hoàn toàn.
HPG tăng 22.76%: Trong tuần qua, HPG tăng tốt gần 22% cho thấy tâm lý giao dịch của nhà đầu tư đã tích cực trở lại với cổ phiếu này. Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua trong vùng oversold nên triển vọng trong ngắn hạn là khá tích cực.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là NBB
NBB giảm 19.75%: Cổ phiếu tiếp tục nối dài đà giảm từ trước đó với mức giảm gần 20% trong tuần qua. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch của cổ phiếu vẫn khá dồi dào khi nằm trên mức trung bình 20 ngày gần nhất, điều này cho thấy dòng tiền vẫn chưa rời bỏ cổ phiếu này.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI