Mới đây, CTCP Tập đoàn KIDO (HOSE: KDC) quyết định hoãn chi trả cổ tức đặc biệt, dù vừa chốt thời gian nhận cổ tức cách đây 2 tuần.
Kido thông báo tạm hoãn việc chốt danh sách cổ đông để chia cổ tức đặc biệt bằng tiền mặt 50%. Đây là thông tin bất ngờ vì cách đây 2 tuần, tập đoàn thực phẩm này vừa thông báo sẽ chốt danh sách cổ đông vào ngày 20/03/2023 và ngày nhận cổ tức là 06/04/2023.
* Kido chốt danh sách nhận cổ tức tiền mặt 50%
Theo đại diện từ Kido, việc hoãn chia cổ tức xuất phát từ vấn đề thủ tục. "Công ty sẽ sớm hoàn thiện thủ tục và dự kiến cổ đông sẽ nhận cổ tức đặc biệt sớm nhất vào ngày 15/05/2023", đại diện Kido chia sẻ.
Với hơn 257 triệu cp đang lưu hành, Kido dự kiến chi gần 1.3 ngàn tỷ đồng để trả cổ tức.
Thành lập công ty chế biến nước mắm
Cũng trong thông báo ngày 23/02, Kido cho biết sẽ góp vốn thành lập CTCP Thực phẩm và Gia vị TA. Đây là công ty chuyên về chế biến và bảo quản nước mắm và dự kiến có vốn điều lệ 200 tỷ đồng.
Trong đó, Kido sẽ góp 196 tỷ đồng, tương đương 98% vốn điều lệ. Chủ tịch Kido, ông Trần Kim Thành sẽ được ủy quyền đại diện phần vốn góp tại CTCP Thực phẩm và Gia vị TA.
Nước mắm là 1 trong 4 nhóm ngành chính trong chiến lược phát triển sắp tới của Kido. Cụ thể, Tổng Giám đốc Trần Lệ Nguyên cho biết Kido sẽ tách các công ty thành viên theo 4 nhóm ngành bao gồm: Dầu ăn, kem, bánh kẹo và nước mắm (và các loại nước chấm khác). Mục tiêu chính là tạo điều kiện cho chiến lược liên doanh liên kết với các tập đoàn đa quốc gia theo từng mảng.
Vũ Hạo
FILI