Các công ty chứng khoán (CTCK) đánh giá VN-Index đang có đà tăng tích cực, tuy nhiên với dòng tiền và thanh khoản như hiện tại, chỉ số khó có thể đột phá qua các vùng kháng cự quan trọng.
Kiểm định vùng kháng cự 1,290–1,295 điểm
CTCK Asean (Aseansc):  Aseansc cho rằng khả năng thị trường sẽ tiếp tục có quán tính tăng điểm để hướng đến các vùng kháng cự cao hơn trong thời gian tới. Dự báo trong phiên giao dịch 26/08, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm trong phiên sáng để kiểm định vùng kháng cự gần 1,290–1,295 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,300–1,305 điểm.
Cẩn trọng tại vùng kháng cự 1,315 điểm
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI cho rằng chỉ số VN-Index vẫn đang nỗ lực tiến về vùng kháng cự 1,315 điểm. Theo góc nhìn của TVSI thì với xung lực của dòng tiền và thanh khoản như hiện tại vùng kháng cự sẽ là một thử thách lớn và chưa có nhiều xác suất có thể vượt qua. Do đó, nhà đầu tư ngắn hạn nên hạn chế việc mua vào và sẵn sàng tâm thế giảm tỷ trọng cổ phiếu khi chỉ số tiến gần vùng kháng cự và chịu áp lực bán quyết liệt.
Mở rộng đà tăng đến 1,300 điểm
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá thanh khoản cải thiện tích cực cùng dòng tiền lan toả đến một vài nhóm ngành có vốn hoá lớn đã giúp cho chỉ số có một phiên chớm phá ngưỡng cản gần quanh 1,28x. Mặc dù áp lực rung lắc sẽ càng trở nên rõ nét hơn trong quá trình đi lên, VN-Index đang có nhiều cơ hội mở rộng đà tăng tích cực và hướng lên vùng đích kỳ vọng kế tiếp tại quanh 1,300.
Sớm tiếp cận ngưỡng 1,300 điểm
CTCK Đông Á (DAS): DAS nhận định với đà hồi phục hiện tại, VN-Index có thể sớm tiếp cận ngưỡng 1,300 điểm trong ngắn hạn. Nhà đầu tư có thể tham gia giao dịch ngắn hạn trên các nhóm cổ phiếu nhạy với trạng thái thị trường như bất động sản, chứng khoán, thép, dầu khí... Đối với danh mục trung dài hạn quan tâm nhóm ngân hàng, xây dựng hạ tầng và khu công nghiệp.
VN30 có thể vào vùng quá mua trong 1-2 phiên giao dịch tới
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS nhận định trong ngắn hạn, chỉ số VN-Index đang bắt đầu đi vào vùng quá mua, trong khi VN30 có thể vào vùng quá mua trong 1-2 phiên giao dịch tới. Do đó, có thể thị trường sẽ chịu áp lực rung lắc lướt sóng ngắn hạn đối với các mã đã tăng nhiều, quá mua ngắn hạn để xoay vòng sang các mã nhóm mã khác, nhất là khi chu kỳ thanh toán mới được áp dụng.
Trên góc nhìn dài hạn, thị trường vẫn đang tích lũy trên nền định giá ở mức thấp so với trung bình 5 năm gần nhất. Nhà đầu tư tỷ trọng hợp lý có thể xem xét chọn lọc giải ngân, tích lũy đối với những cổ phiếu có triển vọng tăng trưởng trong quý 3/2022, báo cáo quý 2/2022 duy trì kết quả kinh doanh tăng trưởng tốt và đang thu hút dòng tiền ngắn hạn gia tăng.
Thượng Ngọc
FILI