Theo thông tin công bố ngày 02/02, CTCP Đầu tư và Du lịch T&M Vân Phong (gọi tắt là Công ty T&M Vân Phong) đã hoàn tất đợt mua lại cuối cùng của lô trái phiếu trị giá 500 tỷ đồng, được phát hành hồi đầu năm 2020.
Lô trái phiếu của T&M Vân Phong có mã VPC2020_01, hoàn tất phát hành vào ngày 22/01/2020. Lô trái phiếu có kỳ hạn 4 năm, đáo hạn ngày 22/01/2024, khối lượng gồm 5 triệu trái phiếu mệnh giá 100 ngàn đồng – tương ứng tổng giá trị huy động 500 tỷ đồng. Đơn vị lưu ký là CTCP Chứng khoán VPBank (VPS).
Theo kết quả công bố, trong giai đoạn từ 23/05/2022 - 01/02/2023, T&M Vân Phong đã thực hiện 4 lần mua lại trái phiếu trước hạn. Trong đợt mua mới nhất, Công ty mua hơn 47 tỷ đồng trái phiếu, tương ứng toàn bộ giá trị trái phiếu còn lưu hành trên thị trường.
Được biết, T&M Vân Phong được thành lập vào ngày 11/01/2008, với hoạt động chính trong lĩnh vực đầu tư, xây dựng, kinh doanh bất động sản nghỉ dưỡng. Người đại diện pháp luật hiện tại là ông Nguyễn Cảnh Hồng – kiêm Chủ tịch HĐQT. Các cổ đông sáng lập gồm CTCP Đầu tư T&M Việt Nam, CTCP Eurowindow Holding (EWH), và ông Nguyễn Cảnh Sơn (anh trai ông Hồng) - kiêm Chủ tịch HĐQT EWH.
Năm 2016, vốn điều lệ của T&M Vân Phong là 300 tỷ đồng, trong đó T&M Việt Nam nắm giữ 50% cổ phần; EWH cùng ông Sơn nắm số cổ phần còn lại. Ông Hồng cũng là Phó Chủ tịch HĐQT của EWH.
Ngày 01/07/2022, T&M Vân Phong nâng vốn điều lệ từ 300 tỷ đồng lên 3,800 tỷ đồng – tương ứng 380 triệu cổ phần.
Được biết, cùng năm thành lập Công ty, năm 2008, T&M Vân Phong được UBND tỉnh Khánh Hòa cấp phép đầu tư dự án khu du lịch sinh thái biển và giải trí cao cấp (KDL STB-GTCC) Hòn Ngang - Bãi Cát Thấm, còn được biết đến tên thương mại là Wonder City Vân Phong Bay. Dự án được xây dựng trên diện tích đất 295.22 ha bán đảo và 160.22 ha mặt biển, trải dài theo hướng Bắc Nam của bán đảo Hòn Gốm với 2 mỏm núi Hòn Ngang và núi Cá Ông; gồm các khu: du lịch nghỉ mát sinh thái biển, công viên giải trí, dịch vụ giải trí nước, dã ngoại và dịch vụ thương mại du lịch...
Tổng vốn đầu tư thời điểm 2008 là 3,742 tỷ đồng và được xem là dự án du lịch có vốn đăng ký đầu tư lớn nhất từ trước đến nay về lĩnh vực dịch vụ du lịch trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa. Dự án được cấp phép thực hiện trong 3 giai đoạn. Giai đoạn 1 được thực hiện từ quý 2/2008 và hoàn thành vào quý 2/2010. Giai đoạn 2 triển khai từ năm 2010 - 2018. Từ năm 2015 - 2018 sẽ hoàn thành xây dựng giai đoạn 3.
Tháng 11/2018, EWH công bố thông tin về lễ ký kết giữa T&M Vân Phong và Tập đoàn Mövenpick Hotels & Resorts. Theo đó, tập đoàn Mövenpick Hotels & Resorts sẽ là đơn vị quản lý vận hành trực tiếp khu khách sạn cao cấp và dịch vụ cho thuê. Trong lễ ký kết, ông Hannes Romauch – Phó Tổng giám đốc EWH, giới thiệu EWH là đơn vị phát triển dự án. Đây là dự án có quy mô lớn nhất của EWH từ trước đến nay, dự kiến hơn 10,000 tỷ đồng. Giai đoạn 1 với quy mô 131 ha vẫn đang xây dựng hạ tầng và tìm kiếm đôi tác hợp tác.
Bên cạnh đó, website dự án hiện tại cũng không công bố cụ thể tiến độ xây dựng.
Ngoài huy động trái phiếu, T&M Vân Phong còn thế chấp Khu du lịch sinh thái biển Hòn Ngang – Bãi Cát Thấm tại Thửa đất số 01, tờ bản đồ số 197/2010/TĐ.BĐ, thôn Đầm Môn, xã Vạn Thạnh, huyện Vạn Ninh, tỉnh Khánh Hoà được T&M Vân Phong tại VPBank. Tài sản thế chấp là toàn bộ quyền tài sản, lợi ích phát sinh từ tài sản và các tài sản khác phát sinh và có liên quan đến dự án này, bao gồm cả quyền triển khai, đầu tư, quyền phát triển dự án; máy móc, thiết bị, nguyên vật liệu và các động sản khác; quyền yêu cầu nhận thanh toán phát sinh từ các hợp đồng mua bán, cho thuê; toàn bộ các khoản phí, doanh thu, lợi nhuận, lợi ích, giá trị gia tăng từ việc khai thác, sử dụng dự án, cùng các quyền và lợi ích tài chính liên quan...
Châu An
FILI