Chiều 14/02, sau khi Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) thông báo huỷ niêm yết gần 710 triệu cp của CTCP Tập đoàn FLC (HOSE: FLC) từ ngày 20/02, công ty này đã có thông cáo phản hồi.
* Gần 710 triệu cổ phiếu FLC bị hủy niêm yết
Theo thông cáo, FLC cho biết trong thời gian gần đây, Tập đoàn và các đơn vị thành viên phải đối mặt với nhiều nguy cơ và khó khăn trong quá trình hoạt động, do bị ảnh hưởng trực tiếp bởi các thông tin, cũng như các vấn đề phát sinh liên quan đến việc một số cựu lãnh đạo bị tạm giam để điều tra.
Một trong những ảnh hưởng nghiêm trọng từ sự việc nêu trên là trong thời gian dài, Tập đoàn FLC không thể tìm kiếm được công ty kiểm toán chấp thuận kiểm toán cho báo cáo tài chính (BCTC) của FLC.
Vào ngày 20/09/2022, FLC đã chính thức ký kết hợp đồng cung cấp dịch vụ kiểm toán với Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn UHY. Theo đó, UHY sẽ là đơn vị cung cấp dịch vụ kiểm toán các BCTC năm 2021 của FLC. Tuy nhiên, đến thời điểm hiện tại, FLC vẫn chưa nhận được kết quả kiểm toán của UHY.
"Xác định việc chưa có báo cáo kiểm toán xuất phát từ các nguyên nhân bất khả kháng, FLC đã liên tiếp có văn bản gửi các cơ quan quản lý nhà nước để giải trình và kiến nghị cơ quan quản lý xem xét, hỗ trợ", doanh nghiệp cho biết.
Nhận thức lý do bị huỷ niêm yết xuất phát từ việc chưa công bố BCTC kiểm toán, trong khi việc này nằm ngoài tầm kiểm soát của doanh nghiệp và là sự kiện bất khả kháng không thể khắc phục được trong thời gian ngắn, FLC đã tiếp tục có văn bản kiến nghị mới nhất gửi cơ quan quản lý.
“FLC khẩn thiết kiến nghị cơ quan quản lý xem xét lại về việc huỷ niêm yết cổ phiếu”, doanh nghiệp nêu rõ.  Đồng thời, Công ty cho biết đang nỗ lực để xúc tiến các lộ trình công bố thông tin theo quy định.
Thế Mạnh
FILI