VN-Index giảm nhẹ và hình thành mẫu hình Spinning Top trong bối cảnh dòng tiền thông minh rút ra. Mặt khác, khối lượng giao dịch cũng ở mức thấp cho thấy rủi ro ngày càng tăng cao.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 02/03/2023
- Thị trường chứng khoán giảm điểm trong phiên 02/03/2023. Kết phiên, VN-Index giảm 0.28%, về mức 1,037.61 điểm; HNX-Index giảm 0.33%, còn 206.14 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 323 triệu đơn vị, giảm 30.99% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 33.8%, đạt hơn hơn 38 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 121 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị 1.7 tỷ đồng.
- Các chỉ số giao dịch giằng co quanh mức tham chiếu ngay sau thời điểm mở cửa. Lực cung sau đó dần gia tăng khiến thị trường dần vào sắc đỏ. Trạng thái này kéo dài đến hết phiên và chỉ số VN-Index đóng cửa với mức giảm nhẹ 2.94 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 19.47 điểm (+1.92%), lên mức 1,034.43 điểm. Bên mua chiếm ưu thế trong rổ VN30 với 25 mã tăng, 4 mã giảm và 1 mã đứng giá. Trong đó, STB và HPG tăng mạnh nhất với mức tăng trên 4%.
- Về mức độ ảnh hưởng, SAB, CTG và MSN là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Tính riêng TCB đã lấy đi 0.53 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, BID, VCB và PNJ là những mã có đóng góp tích cực nhất.
- Ngành tiện ích có thể coi là ngành nổi bật nhất trên thị trường. Sự bứt phá của các cổ phiếu POW (+2.83%), NT2 (+5.30%), PPC (+4.03%), VSH (+1.81%)… đã giúp ngành này trở thành ngành hiếm hoi tăng điểm. Điều này cũng phần nào cho thấy sự dịch chuyển dòng tiền sang các cổ phiếu có tính phòng thủ cao của cộng đồng nhà đầu tư.
- Chế biến thủy sản là một trong những ngành giảm mạnh nhất thị trường. Theo Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu thủy sản Việt Nam (VASEP), tổng giá trị xuất khẩu thủy sản trong tháng 2/2023 đạt khoảng 662 triệu USD, tăng nhẹ 4% so với cùng kỳ năm 2022. Lũy kế 2 tháng đầu năm, xuất khẩu thủy sản đạt trên 1.1 tỷ USD, giảm 26% so với cùng kỳ năm 2022. Trong đó cá tra vẫn giảm sâu 38% đạt 240 triệu USD, tôm giảm 37% đạt 350 triệu USD, cá ngừ giảm 27% đạt 113 triệu USD. Điều này khiến cho nhà đầu tư đẩy mạnh bán ra các cổ phiếu thủy sản để phòng ngừa rủi ro. Các mã ANV, IDI, ACL và CMX đều có mức giảm hơn 1%.
- VN-Index giảm nhẹ và hình thành mẫu hình Spinning Top trong bối cảnh dòng tiền thông minh rút ra. Mặt khác, khối lượng giao dịch cũng ở mức thấp cho thấy rủi ro ngày càng tăng cao.
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Spinning Top xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 02/03/2023, VN-Index hình thành mẫu hình Spinning Top cho thấy quá trình giằng co chưa kết thúc.
Chỉ số giảm điểm cùng với khối lượng giao dịch thấp cho thấy nhà đầu tư đang rất thận trọng.
Vì VN-Index vẫn đang dao động xoay quanh đường SMA 100 ngày nên xu hướng dài hạn chưa xác định rõ ràng.

HNX-Index - Đang nằm dưới nhóm MA trung và dài hạn
Trong phiên giao dịch ngày 02/03/2023, HNX-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư trong bối cảnh chỉ số đang nằm dưới nhóm MA trung và dài hạn.
Nếu chỉ báo Stochastic Oscillator cho tín hiệu mua trở lại thì tình hình sẽ lạc quan hơn trong ngắn hạn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index rơi xuống dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) đang ở mức cao.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 02/03/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 02/03/2023

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI