Hàng loạt báo cáo tài chính đã được công bố, đừng bỏ lỡ kết quả kinh doanh của doanh nghiệp mà nhà đầu tư đang quan tâm. 
* Nghị định 24: 'Vũ khí' hữu hiệu chống 'vàng hóa' nền kinh tế. Nghị định 24 về quản lý hoạt động kinh doanh vàng rất thành công, đem lại sự ổn định thị trường vàng và góp phần hỗ trợ NHNN ổn định thị trường vàng. Hiện nay mặc dù diễn biến giá vàng trên thế giới phức tạp nhưng không có hiện tượng người dân đổ xô đi mua vàng, gây ra bất ổn vĩ mô thời kỳ trước đây. >>>
* Lãi ròng quý 2 của ACV đã cao hơn trước dịch Covid-19. Thoát khỏi nỗi ám ảnh dịch bệnh, đại gia sân bay ACV liền ghi nhận lãi ròng cao hơn trước dịch, đạt 2.6 ngàn tỷ đồng trong quý 2/2022. >>>
* FLC lỗ ròng hơn 1.1 ngàn tỷ đồng sau 6 tháng. Theo BCTC quý 2/2022 mới công bố, FLC báo lỗ ròng 634 tỷ đồng trong kỳ. Lũy kế 6 tháng đầu năm, lỗ ròng tổng cộng hơn 1.1 ngàn tỷ đồng, trong khi cùng kỳ lãi 68 tỷ đồng. >>>
* Lợi nhuận HDBank 6 tháng đầu năm vượt 5,300 tỷ đồng, thực hiện 54% kế hoạch năm, nợ xấu riêng lẻ chỉ 0.93%. Ngân hàng TMCP Phát triển TP. Hồ Chí Minh (HDBank, HOSE: HDB) công bố kết quả kinh doanh 6 tháng đầu năm với lợi nhuận trước thuế đạt 5,304 tỷ đồng, tăng 26.5% so với cùng kỳ và thực hiện 54% kế hoạch năm. Thu thuần từ dịch vụ riêng lẻ tăng trên 113%, tỷ lệ nợ xấu riêng lẻ chỉ 0.93%. >>>
* Vietnam Airlines chỉ còn lỗ gộp 377 tỷ đồng, áp lực nợ ngắn hạn vẫn lớn. Vietnam Airlines tiếp tục lỗ ròng gần 2.6 ngàn tỷ đồng trong quý 2/2022, nhưng một tín hiệu tích cực là hoạt động kinh doanh cốt lõi đã gần hết lỗ. >>>
* Indonesia chặn Yahoo, PayPal, Dota và 5 nền tảng trực tuyến khác. Indonesia yêu cầu các nhà cung cấp dịch vụ điện tử (ESP) phải đăng ký cấp phép hoạt động tại nước này trước hạn chót vào ngày 29/7, nếu không đáp ứng sẽ bị chặn truy cập. >>>
* Giao dịch quỹ đầu tư tạm lắng chờ kết quả kinh doanh quý 2. Trong tuần qua  (23-29/07/2022), các quỹ đầu tư “tạm gác” lại giao dịch khi doanh nghiệp trên sàn đang lần lượt công bố kết quả kinh doanh quý 2/2022. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Cổ phiếu ngân hàng và bất động sản đưa VN-Index về lại 1,200 điểm
* GVR báo lãi ròng quý 2 tăng 26%
* ACB: IR là hoạt động không thể thiếu và mang tính chất thường xuyên, liên tục của doanh nghiệp
* Thép Nam Kim báo lãi giảm 76% trong quý 2
* Quý 2, HNG lỗ ròng hơn 557 tỷ đồng, nợ tại THAGRICO tăng thêm gần 574 tỷ đồng
* Bamboo Capital đạt doanh thu 881 tỷ và lãi sau thuế gần 355 tỷ đồng trong quý 2/2022
* Ủy thác đầu tư: Làm sao để không giao trứng cho ác?
* Góc nhìn tuần 01 - 05/08: VN-Index đang thoát khỏi xu hướng giảm
* IR AWARDS 2022: Giới thiệu CTCP PVI (HNX: PVI)
* Tuần đầu tháng 8: Cổ tức cao nhất chỉ 27%
* IR AWARDS 2022: Giới thiệu Tổng Công ty cổ phần Khoan và Dịch vụ khoan Dầu khí (HOSE: PVD)
* Bamboo Airways có Tổng Giám đốc mới
* VIC đạt lãi ròng quý 2 hơn 3,000 tỷ đồng, tiền gửi ngắn hạn tăng mạnh
* Hoạt động chăn nuôi gặp bất lợi, DBC báo lãi ròng quý 2 giảm 93%
* Doanh nghiệp phát hành trái phiếu ồ ạt: Bộ Tài chính lại cảnh báo
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Giá gas giảm tiếp 18.000 đồng/bình 12 kg
* Giá USD suy yếu 
* Thị trường nông sản thế giới: Giá gạo Thái Lan và Việt Nam giảm
* Vì sao 10 năm qua JSC không dập thêm miếng vàng nào?
* Vàng SJC tăng gần 1 triệu đồng/lượng
* Giá xăng ngày mai có thể giảm về 24.000 đồng/lít
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Vì sao giá cho thuê khu công nghiệp tại các vùng miền khác nhau?
* Bỏ khung giá đất, điều tiết chênh lệch địa tô
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Kinh tế Mỹ đã suy thoái hay chưa?
* Janet Yellen: GDP giảm không có nghĩa là kinh tế Mỹ suy thoái
* Châu Á áp lực trước đợt tăng lãi suất mới của Mỹ
* Thất bại lớn của các ngân hàng trung ương khi không dự báo được cú sốc lạm phát
Đông Tư
FILI