Trong khung thời gian tuần (07-11/11/2022), VN-Index tiếp tục sụt giảm cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 07-11/11/2022
Trong khung thời gian tuần (07-11/11/2022), VN-Index tiếp tục sụt giảm cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Chỉ số tiếp tục bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén mạnh nên triển vọng ngắn hạn vẫn còn tiêu cực.
Tuy nhiên, chỉ báo Stochastic Oscillator đã tiến sâu vào vùng quá bán và có dấu hiệu cho mua trở lại. Nếu tín hiệu này xuất hiện thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Tiếp tục hướng về vùng 900-920 điểm
Trong tuần qua, VN-Index tiếp tục điều chỉnh mạnh và chỉ báo MACD đảo chiều cho tín hiệu bán trở lại.
Chỉ số rơi xuống dưới mốc 1,000 điểm nên rủi ro tăng cao. Vùng 1,000-1,050 điểm sẽ đóng vai trò kháng cự trong thời gian tới.
Trong trường hợp sóng hiệu chỉnh (corrective wave) tiếp tục thì mục tiêu của sóng C là vùng 900-920 điểm.

HNX-Index - Bám sát Lower Band
HNX-Index tiếp tục bám sát Lower Band của Bollinger Bands trong phiên ngày 11/11/2022. Bên cạnh đó, Stochastic Oscillator cho tín hiệu bán và về lại vùng oversold.
Đáy cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 202-205 điểm) bị phá vỡ hoàn toàn trước đó nên cũng sẽ trở thành kháng cự trong thời gian tới.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm dưới đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những tuần tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ rất cao.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 11/11/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI