
TVSI cho rằng có lẽ sự phân hóa sẽ tiếp diễn thêm một vài phiên giao dịch nữa cho tới khi các cổ phiếu cùng đạt tới điểm tới hạn và chịu áp lực thoái lui.
Quay về chinh phục gap 1,260-1,280
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Thị trường đi lên từ lúc mở cửa, sau khi gặp ngưỡng kháng cự 1,220 thì lực bán xuất hiện đẩy chỉ số xuống vùng 1,200. Sang phiên chiều, chỉ số lại một lần nữa đi lên, trở lại và đóng cửa tại vùng 1,220, không thay đổi so với phiên hôm qua. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 11/19 ngành giảm điểm. Mức độ phân hóa giữa các nhóm ngành khá lớn: Chứng khoán, Thủy sản và Thép có phiên giao dịch tích cực trong khi Bảo hiểm, Bất động sản, xây dựng lại kết phiên trong sắc đỏ. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay (29/06) khối này bán ròng trên sàn HOSE và mua ròng trên sàn HNX. Nếu VN-Index có thể vượt qua ngưỡng kháng cự 1,250 trong những phiên tới thì khả năng sẽ quay về chinh phục gap 1,260-1,280.
Phân hóa
CTCK Tân Việt (TVSI): Diễn biến thị trường cho thấy áp lực tâm lý từ vùng kháng cự ngay cận kề của VN-Index (1,230-1,240 điểm) và đà giảm của thị trường chứng khoán quốc tế khiến dòng tiền thận trọng hơn. Xét trong bối cảnh phiên giảm điểm tương đối mạnh đêm qua của thị trường Mỹ thì phiên điều chỉnh hôm nay của thị trường Việt Nam là tích cực. Ở chiều tích cực thông tin công bố tích cực về GDP quý 2 của Việt Nam và mùa báo cáo quý 2 đang hé lộ mang lại sự bất ngờ cho nhiều cổ phiếu.
Theo TVSI phiên giao dịch hôm nay(29/06) không làm thay đổi về xu hướng hồi phục hiện tại của thị trường và có lẽ sự phân hóa sẽ tiếp diễn thêm một vài phiên giao dịch nữa cho tới khi các cổ phiếu cùng đạt tới điểm tới hạn và chịu áp lực thoái lui.
Cơ hội cho dòng tiền đến muộn
CTCK MB (MBS): Về kỹ thuật, mô hình 2 đáy phục hồi của chỉ số Vn-Index vẫn tiếp tục được củng cố, thanh khoản giảm ở nhịp giảm hôm nay là tín hiệu tích cực, bên cạnh đó các nhóm cổ phiếu vẫn thay nhau giữ nhịp thị trường khi các yếu tố cơ bản như các biến số vĩ mô, báo cáo kết quả kinh doanh hay hoạt động chốt NAV sẽ là các nhân tố hỗ trợ thị trường. Do vậy, các nhịp điều chỉnh trong phiên vẫn là cơ hội cho dòng tiền đến muộn.
Có thể tăng điểm
CTCK Agribank (Agriseco): Về phân tich kỹ thuật, chỉ số vẫn duy trì tín hiệu tích cực khi đóng cửa trên đường trung bình động MA10, hiện chỉ báo MACD đã cắt đường tín hiệu và đi lên, cho thấy có thể tăng điểm trong các phiên sắp tới. Tuy nhiên, biên độ tăng sẽ không quá mạnh mẽ và sự phân hóa giữa các nhóm ngành có thể tiếp tục diễn ra rõ nét hơn. Nhà đầu tư nếu đã có sẵn vị thế giá thấp nên quan sát tăng tỷ trọng tại các nhịp điều chỉnh của thị trường, ưu tiên các cổ phiếu được kỳ vọng có kết quả kinh doanh tốt trong quý 2.
Cơ hội tiến lên vùng 1,240 điểm
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá áp lực chốt lời ngắn hạn quanh vùng kháng cự gần 1,22x sau hai phiên tăng mạnh gây cản trở đà hồi phục của chỉ số. Mặc dù vậy, cơ hội mở rộng đà tăng điểm và hướng lên vùng kháng cự kế tiếp tại quanh 1,240 vẫn tiếp tục được đánh giá cao.
Nhiều cơ hội để mua ngắn hạn
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS cho rằng theo góc nhìn dài hạn, thị trường kỳ vọng sẽ có xu hướng tích lũy chặt chẽ dần, ở vùng giá hiện tại mặt bằng giá cổ phiếu vẫn đang hấp dẫn bởi định giá P/E đang thấp trong bối cảnh đà hồi phục của nền kinh tế sau đại dịnh vẫn được duy trì, tốc độ tăng trưởng GDP quý 2/2022 tăng 7.72% cao nhất trong thập kỷ qua, nhiều doanh nghiệp niêm yết được dự báo tiếp tục đà tăng trưởng lợi nhuận trong quý này. Các nhà đầu tư giá trị và dài hạn có thể tìm kiếm cơ hội giải ngân ở giai đoạn này. Với quan điểm thị trường đang hình thành vùng tích lũy, các nhà đầu tư dài hạn nên cân nhắc giải ngân từng phần bởi quá trình tích lũy sẽ có thể kéo dài.
Còn với góc nhìn ngắn hạn, VN-Index kiểm tra ngưỡng hỗ trợ 1,160 thành công và đang trong xu hướng hồi phục hướng về vùng 1,300 và sẽ tạo ra nhiều cơ hội mua ngắn hạn.
Hàn Đông
FILI