Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 11/10/2022, VN-Index quay trở lại đà giảm và hình thành cây nến Black Marubozu.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 11/10/2022, VN-Index quay trở lại đà giảm và hình thành cây nến Black Marubozu.
Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 1,045-1,050 điểm) đã bị phá vỡ. Mục tiêu tiếp theo là vùng 880-900 điểm (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 261.8%).

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 11/10/2022, HNX-Index hình thành cây nến đỏ dài trong bối cảnh Bollinger Bands tiếp tục bung nén mạnh.
Chỉ báo ADX vẫn đang ở mức rất cao cho thấy đà giảm rất mạnh và khó có thể dừng lại trong ngắn hạn.

VRE - CTCP Vincom Retail
Trong phiên giao dịch sáng ngày 11/10/2022, VRE tiếp tục giảm và rơi khỏi hỗ trợ 24,500-25,500 (tương đương đáy cũ tháng 05/2022) nên vùng này sẽ trở thành kháng cự trong thời gian tới.
Giá cổ phiếu tiếp tục bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén nên xu hướng giảm sẽ còn tiếp tục.
Mục tiêu tiếp theo (target price) của cổ phiếu là vùng 22,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 161.8%).

TPB - Ngân hàng TMCP Tiên Phong
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 11/10/2022, TPB tiếp tục hình thành cây nến Falling Window cho thấy triển vọng ngắn hạn rất bi quan.
Chỉ báo ADX ở mức cao chứng tỏ xu hướng giảm đang rất mạnh.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư chưa rời bỏ cổ phiếu này.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI