Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Lạm phát Mỹ hạ nhiệt, CPI tháng 12/2022 giảm 0.1% so với tháng trước. Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) ghi nhận tháng giảm mạnh nhất kể từ đầu đại dịch COVID-19, Bộ Lao động Mỹ đưa tin trong ngày 12/01/2023. >>>
* Doanh nghiệp chạy đua tham gia thị trường trái phiếu Mỹ. Với kỳ vọng lộ trình tăng lãi suất trong năm 2023 sẽ chậm lại, các công ty đổ xô đi vay vốn trên thị trường trái phiếu doanh nghiệp Mỹ trong tuần đầu tiên của năm 2023, nhằm tận dụng thời điểm các điều kiện tài chính được nới lỏng. >>>
* Tự doanh 12/01: Quay lại bán ròng hơn 28 tỷ đồng. Phiên 12/01, tự doanh công ty chứng khoán đã quay lại bán ròng hơn 28 tỷ đồng sau phiên mua ròng mạnh gần 204 tỷ đồng. Trong đó, PVD là cổ phiếu bị bán ròng mạnh nhất với hơn 8 tỷ đồng. Ngược lại, MBB là cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất với giá trị gần 9 tỷ đồng. >>>
* Ông Đỗ Thành Nhân bị truy tố ở khung 7 năm tù hoặc phạt tiền. Ông Đỗ Thành Nhân bị cáo buộc cùng 7 đồng phạm tạo ra cung cầu giao dịch cổ phiếu giả nhằm đẩy giá cổ phiếu BII và TGG, thu lời bất chính hơn 154,7 tỷ đồng. >>>
* CCR không hoàn thành kế hoạch năm 2022. Gánh nặng giá vốn khiến lợi nhuận quý 4 và cả năm 2022 của CTCP Cảng Cam Ranh (HNX: CCR) lao dốc so với cùng kỳ năm trước. >>>
* Từ vụ SCB, cảnh báo việc báo cáo sai lệch trong xử lý khủng hoảng. Theo Phó Thống đốc NHNN Phạm Tiến Dũng, vụ việc SCB cho các bên bài học vô cùng quan trọng. Nếu cơ quan quản lý nhà nước còn tiếp tục nhận được các thông tin không chính xác, không kịp thời, không đầy đủ thì tất cả các quyết sách sẽ bị sai. >>>
* Quỹ thuộc VinaCapital bán hơn 4 triệu cp KDH, tiếp tục đăng ký bán thêm gần 5.9 triệu cp. Ngày 10/01/2023, quỹ VOF Investment Limited công bố kết quả giao dịch cổ phiếu của CTCP Đầu tư và Kinh doanh Nhà Khang Điền (HOSE: KDH). >>>
* Một năm buồn của phân khúc đất nền và căn hộ. Sau năm 2021 tăng nóng, 2022 thật sự là năm khó khăn với thị trường bất động sản. Hai phân khúc nổi bật nhất thị trường là đất nền và căn hộ chung cư dù ghi nhận nguồn cung tăng nhưng nhu cầu của người mua lại giảm dưới áp lực từ nhiều yếu tố. >>>
* Cá mập PYN Elite lỗ nặng nhất trong 1 thập kỷ. Trước sự lao dốc nhanh và mạnh của thị trường, cá mập PYN Elite chứng kiến giá trị tài sản ròng giảm 28.28% trong năm 2022. Đây là mức lỗ nặng nhất trong 10 năm trở lại đây của quỹ ngoại này tại thị trường Việt Nam. >>>
* Bloomberg: Apple sẽ tự sản xuất màn hình từ năm 2024. Apple lên kế hoạch tự sản xuất màn hình tuỳ chỉnh để sử dụng trong các thiết bị di động sớm nhất là từ năm 2024, với mục tiêu giảm phụ thuộc vào các đối tác công nghệ như Samsung và LG. Ngoài ra, họ cũng sẽ tự sản xuất nhiều linh kiện hơn. >>>
* Phó Thống đốc Phạm Thanh Hà: Không thể chủ quan với rủi ro lạm phát. Nói về định hướng điều hành chính sách tiền tệ, Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN) Phạm Thanh Hà khẳng định không thể chủ quan với rủi ro lạm phát năm 2023. >>>
* Chứng khoán sẽ đi lên nếu lạm phát được kiểm soát tốt. Bà Nguyễn Thị Ngân Tuyền - Giám đốc nghiên cứu Phân tích - Khách hàng cá nhân CTCK Maybank cho rằng, trong năm 2023, thị trường chứng khoán sẽ được hưởng lợi từ một số yếu tố, qua đó phục hồi và tạo xu hướng đi lên rõ ràng. Làn sóng đầu tư từ các quỹ ngoại gia nhập một cách mạnh mẽ sẽ giúp thị trường Việt Nam thoát khỏi mức định giá rẻ, nâng lên ngang mức với các thị trường khác trong khu vực. >>>
* AGM sẽ tổ chức hội nghị trái chủ cho 2 lô trái phiếu trong tháng 2. HĐQT CTCP Xuất nhập khẩu An Giang (Angimex, HOSE: AGM) đã ra nghị quyết tổ chức hội nghị trái chủ cho các mã trái phiếu AGMH2123001 và AGMH2223001. >>>
* Chưa kịp bán 8 triệu cp đăng ký, Chủ tịch HPX đã bị buộc bán giải chấp hơn 3.6 triệu cp. Chủ tịch CTCP Đầu tư Hải Phát (HOSE: HPX) - ông Đỗ Quý Hải tiếp tục phải bán giải chấp hơn 3.6 triệu cp HPX trong phiên 11/01/2023. >>>
* DSN dự chi cổ tức năm 2022 ở mức 40%. HĐQT CTCP Công viên nước Đầm Sen (HOSE: DSN) vừa thông qua dự kiến chi cổ tức năm 2022 cho cổ đông là 40%/vốn điều lệ. >>>
* Ngân hàng 2023 – nhiều thách thức đang chờ đón. Các ngân hàng có thể sẽ tiếp tục ghi nhận thêm một năm 2022 tăng trưởng lợi nhuận khả quan, tuy nhiên thách thức đang ngày càng lớn hơn trong năm 2023 này, từ xu hướng lãi suất, nợ xấu hay khả năng buộc phải tăng trưởng chậm lại. >>>
* SCIC bán đấu giá trọn lô hơn 38.5 triệu cp VEIC, khởi điểm hơn 1 ngàn tỷ. Tổng Công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước (SCIC) thông báo chào bán trọn lô 38.5 triệu cp tại Tổng CTCP Điện tử và Tin học Việt Nam (VEIC). Mức giá khởi điểm cao gấp 2 lần giá trị sổ sách. >>>
* Bộ Tài chính đồng ý Bộ Công Thương làm đầu mối quản lý Nhà nước về xăng dầu. Bộ Tài chính vừa có văn bản gửi Bộ Công Thương liên quan đến đề nghị xây dựng Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị định số 95 và Nghị định số 83 về kinh doanh xăng dầu. >>>
* Công ty mẹ của Pomina muốn mua thêm cổ phiếu. Công ty TNHH Thương mại & Sản xuất thép Việt - sở hữu hơn 51% vốn tại Pomina - đăng ký mua thêm cổ phiếu tại hãng thép này, bất chấp những tín hiệu ảm đạm trong thời gian qua. >>>
* Phó Chủ tịch FLC xin từ nhiệm thành viên HĐQT tại HAI . Ngày 11/01, CTCP Nông dược HAI (HOSE: HAI) công bố thông tin về việc từ nhiệm Thành viên HĐQT của bà Bùi Hải Huyền. Bên cạnh chức vụ tại HAI, bà Huyền đang giữ vị trí Phó Chủ tịch HĐQT thường trực tại CTCP Tập đoàn FLC (HOSE: FLC). >>>
* HKB lỗ 3 năm liên tiếp, áp lực nợ lớn. Theo BCTC hợp nhất, CTCP Nông nghiệp và Thực phẩm Hà Nội - Kinh Bắc (Hakinvest, UPCoM: HKB) lỗ ròng hơn 14.36 tỷ đồng trong quý 4/2022 và gần 58.5 tỷ đồng cả năm 2022. Đây là năm thứ 3 liên tiếp, Công ty lỗ ròng. >>>
* LAF bị phạt 210 triệu đồng do chậm công bố thông tin và công bố thông tin sai lệch. Ngày 10/01/2023, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ban hành Quyết định số 19/QĐ-XPHC về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với CTCP Chế biến hàng Xuất khẩu Long An (HOSE: LAF). >>>
* TPS: VN-Index lên 1,200 điểm trong kịch bản tích cực. Tại báo cáo vĩ mô thị trường tháng 1, CTCK Tiên Phong (TPS) đưa ra 3 kịch bản cho VN-Index trong thời gian tới. Ở kịch bản cơ sở, nhiều khả năng VN-Index sẽ tích lũy trong vùng 1,000-1,070 điểm. Sau giai đoạn tích lũy và vượt kênh giá giảm, mục tiêu VN-Index sẽ ở quanh vùng 1,200 điểm, trong kịch bản tích cực. >>>
* Lượng mưa sụt giảm, ND2 đi lùi trong quý 4. Lũy kế cả năm 2022, CTCP Đầu tư và Phát triển Điện Miền Bắc 2 (NEDI2, UPCoM: ND2) vẫn ghi nhận lợi nhuận và doanh thu tăng trưởng. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Lộ diện cá nhân chi hơn trăm tỷ mua đấu giá cổ phiếu TSB
* Cách Warren Buffett thu lợi từ cuộc khủng hoảng năng lượng
* HAS bị phạt và truy thuế hơn 2 tỷ đồng
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Thép xây dựng đồng loạt tăng giá trước kỳ nghỉ Tết
* Muộn nhất ngày 15-1 phải khắc phục xong sự cố tại Nhà máy lọc dầu Nghi Sơn
* Nhà máy In tiền Quốc gia có ban lãnh đạo mới
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Nhìn từ vụ án Alibaba: Bài học cho “giấc mơ” đầu tư bất động sản
* Ngoài Condotel và Officetel, HoREA đề nghị đưa loạt loại hình có chức năng lưu trú vào luật
* Bổ sung quy định quyền của người sử dụng đất thuê
* REE Land trúng thầu dự án dân cư gần 2 ha tại Thái Bình
* Giải bài toán 1 triệu căn nhà ở xã hội
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Công ty bí ẩn giúp Trung Quốc đầu tư kho dự trữ ngoại hối 3,000 tỷ USD
* Binance bị rút 12 tỷ USD trong 2 tháng qua
* Khủng hoảng chi phí sinh hoạt là rủi ro lớn nhất đe dọa toàn cầu
* Gã khổng lồ tiền mã hóa sa thải hàng loạt nhân sự
Nhật Quang
FILI