Trong khung thời gian tuần (12-16/12/2022), VN-Index hình thành mẫu hình nến Hammer cho thấy tình trạng giằng co vẫn chưa chấm dứt trong ngắn hạn.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 12-16/12/2022
Trong khung thời gian tuần (12-16/12/2022), VN-Index hình thành mẫu hình nến Hammer cho thấy tình trạng giằng co vẫn chưa chấm dứt trong ngắn hạn.
Thêm vào đó, khối lượng giao dịch tiếp tục sụt giảm chứng tỏ tâm lý thận trọng của nhà đầu tư đang quay trở lại.
Tuy nhiên, chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua nên rủi ro phần nào được giảm thiểu trong ngắn hạn. Nếu chỉ số vượt lên trên đường SMA 200 tuần trong những phiên tới thì đà tăng dài hạn có thể quay trở lại.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Inverted Hammer xuất hiện
Trong tuần qua, VN-Index đi ngang gần như liên tục và vẫn duy trì bên trên đường SMA 50 ngày nên tình hình khá lạc quan.
Mẫu hình Inverted Hammer xuất hiện cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân khi mà chỉ báo MACD có nguy cơ cho bán trở lại.

HNX-Index - Doji xuất hiện liên tiếp
HNX-Index tiếp tục đi ngang với ba mẫu hình Doji liên tiếp nhau. Điều này cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch nằm trên trung bình 20 ngày và đang ở mức khá cao cho thấy dòng tiền đang trở lại.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index vượt qua đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những tuần tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ được hạn chế.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 16/12/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ khá lạc quan.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI