Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index giảm mạnh 35.13 điểm (-3.44%), xuống còn 985.21 điểm; HNX-Index giảm 6.8 điểm (-3.31%), xuống còn 198.5 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên bán với 628 mã giảm và 179 mã tăng. Sắc đỏ áp đảo trong rổ VN30 với 29 mã giảm và 1 mã tăng.
Thanh khoản ghi nhận ở mức thấp, khối lượng giao dịch của VN-Index đạt 623 triệu đơn vị, với giá trị 9.9 ngàn tỷ; HNX-Index đạt 98.3 triệu đơn vị, với giá trị 1.2 ngàn tỷ.
Nguyên nhân VN-Index giảm mạnh trong phiên chiều đến từ sự suy yếu của nhiều cổ phiếu Large Cap như VIC, VHM, CTG, VPB, HPG… Kết phiên, VHM (-5.62%) lấy đi 2.9 điểm, VIC (-3.99%) lấy đi 2.1 điểm, CTG (-5.79%) lấy đi 1.86 điểm của chỉ số. Ngược lại, GAS, CRE và CKG là những mã tác động tích cực nhất lên chỉ số nhưng không đáng kể.
HNX-Index cũng giảm sâu trước sự lao dốc của các mã IDC (-9.04%), SHS (-9.09%), VCS (-5.12%)…
Chứng khoán là ngành giảm sâu nhất thị trường, khi ghi nhận hàng loạt cổ phiếu giảm sàn như APS, SHS, HCM, SSI, VND, VIX… Bên cạnh đó, các nhóm ngành bán lẻ, vật liệu xây dựng, sản xuất nhựa - hóa chất, bất động sản… cũng xuất hiện nhiều cổ phiếu đầu ngành mã giảm sàn như HAX, MWG, HPG, HSG, VGC, DCM, DGC, KBC, NVL…
Về giao dịch của khối ngoại, khối này tiếp tục bơm ròng 437 tỷ đồng trên sàn HOSE, tập trung tại các mã HPG và VCB. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 21.8 tỷ, trong đó IDC được mua ròng nhiều nhất với giá trị 13.5 tỷ đồng.
14h30: Hơn 140 mã sàn, VN-Index mất mốc 1,000
Nhiều cổ phiếu tụt áp mạnh trong nửa sau của phiên chiều. Tính đến 14h35, số mã giảm sàn lên tới gần 140 mã. TCB, HPG, VHM, BCM, MWG... đều đang giảm sàn. Chỉ số thị trường theo đó sụt giảm mạnh. VN-Index giảm gần 37 điểm về còn mức 984 điểm. 
13h40: VN-Index về sát mốc 1,000 điểm
Tính đến thời điểm 13h30, áp lực bán có dấu hiệu lớn dần khi các chỉ số tiếp tục nới rộng mức giảm điểm kèm thanh khoản tăng cao so với phiên sáng. VN-Index lúc này mất hơn 19 điểm, giao dịch ở mốc 1,001 điểm; HNX-Index giảm 5.4 điểm, giao dịch ở mốc 199 điểm.
Rổ VN30 hiện có 25 mã giảm và 5 mã tăng. Trong đó, NVL và PDR vẫn là hai mã giảm mạnh nhất rổ, nhiều cổ phiếu còn lại cũng ghi nhận mức giảm sâu hơn so với phiên sáng như GVR (-4.9%), VPB (-3%), HDB (-3.8%)…
Áp lực bán tiếp tục mở rộng sang nhiều nhóm ngành như chứng khoán, bán lẻ, sản phẩm cao su, khai khoáng…
Phiên sáng: Sức ép từ cổ phiếu vốn hóa lớn
Đà giảm đã xuất hiện trong phiên sáng đầu tuần, tạm kết phiên, VN-Index giảm 13.46 điểm, lùi về mức 1,006.88 điểm; HNX-Index giảm 3.56 điểm, còn 201.74 điểm. Toàn thị trường nghiêng về bên bán với 472 mã giảm và 196 mã tăng. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc đỏ chiếm áp đảo với 25 mã giảm, 1 mã đứng giá và 4 mã tăng.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt hơn 202 triệu đơn vị, với giá trị gần 3.3 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt gần 31 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 457 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VIC, VHM và MSN là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi đã lấy đi gần 4 điểm của chỉ số này, trong khi ở chiều ngược lại, VCB, GAS và BCM là những mã có tác động tích cực nhất khi chỉ bù hơn 3 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu ngân hàng có phiên giao dịch đầu tuần khá tiêu cực. Trong đó, CTG, VPB, và TCB đều đã giảm điểm ngay từ phiên sáng. Duy chỉ có cổ phiếu VCB giữ được sắc xanh khi tăng nhẹ 1.52% và cổ phiếu BID giữ sắc vàng không đổi giá.
Kết phiên sáng, sắc đỏ chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, thiết bị điện là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 3.58%. Ở chiều ngược lại, sản phẩm cao su có phiên đầu tuần tích cực nhất khi giữ được mức tăng nhẹ 1.89%.
Khối ngoại mua ròng gần 47 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó các mã VNM, VCB, PVB và HPG  đang được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 10 tỷ đồng, trong đó khối lượng mua ròng tập trung nhiều nhất ở mã IDC.
10h30: Bên mua ngày càng yếu thế
Áp lực bán vẫn hiện diện mạnh khiến thị trường giao dịch về khá sâu dưới mức tham chiếu. Tới 10h30, VN-Index giảm gần 9 điểm và HNX-Index giảm gần 2 điểm.
MSN và TCB là 2 mã tác động mạnh nhất đến đà giảm của VN30-Index khi lần lượt lấy đi hơn 2.2 điểm. Theo sau là bộ đôi VIC và VHM khi cũng kéo chỉ số chung xuống hơn 3 điểm. Ngược lại, VCB, GAS và SAB vẫn giữ sắc xanh nhưng mức đóng góp không quá lớn.
Nhóm ngành ngân hàng chứng kiến áp lực bán khi hầu hết các mã đều giao dịch trong sắc đỏ. TCB và EIB giảm hơn 3%, TPB và ACB giảm hơn 2%, SHB, MBB, STB… giảm gần 2%.
Ngược lại, sắc xanh vẫn hiện diện ở nhóm ngành xây dựng như VCG tăng hơn 4%, FCN, HHV và HBC tăng trên 2%, C4G và LCG tăng trên 3%, CTD, CII và HUT tăng nhẹ quanh mức 1%...
So với đầu phiên, lực bán đang chiếm ưu thế hơn. Số mã giảm đang là 390 mã và số mã tăng là 201 mã.
Mở cửa: Giao dịch thận trọng
Thị trường chứng khoán mở cửa phiên giao dịch đầu tuần trong tam lý thận trọng khi các chỉ số chính cùng đang giảm điểm. VN-Index hiện đang giảm hơn 4 điểm và giao dịch quanh mức 1,015 điểm. HNX-Index giảm nhẹ xuống dưới tham chiếu, giao dịch quanh mức 204 điểm.
Bên bán chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 16 mã giảm, 8 mã tăng và 6 mã đứng giá. Giao dịch tiêu cực nhất trong rổ là các mã NVL, MSN, VJC. Ở chiều ngược lại, GAS, VHM và VRE là những cổ phiếu giao dịch tích cực nhất.
Ngành vật liệu xây dựng đang tạm thời giao dịch trong sắc đỏ. Các cổ phiếu nhóm thép cùng sụt giảm tương đối mạnh như HSG giảm 3.81%, NKG giảm 2.82% hay HPG lùi hơn 1%.
Nhiều cổ phiếu vận tải kho vãi cũng đang giao dịch khá tiêu cực. Hai ông lớn ngành hàng không là VJC và HVN cùng giảm xuống dưới tham chiếu. Các mã khác như SCS, PVT, VSC cũng hiện sắc đỏ tiêu cực.
Lý Hỏa
FILI