Sau đà hồi phục của thị trường trong nửa cuối tháng 5, ông Michael Kokalari, Chuyên gia Kinh tế trưởng của VinaCapital, nhận định tâm lý bi quan trên thị trường chứng khoán đã giảm bớt và thị trường có thể đạt mức tăng trưởng lợi nhuận trên 20% trong năm 2022.
Theo ông Michael Kokalari, việc VN-Index phục hồi 12% kể từ khi chạm đáy vào ngày 16/05 được thúc đẩy bởi thị trường chứng khoán toàn cầu đã giảm bớt tâm lý bi quan trong vài tuần qua, và bởi những diễn biến tích cực tại Việt Nam. Cụ thể hơn, kỳ vọng về việc Fed có thể tạm dừng tăng lãi suất đã thúc đẩy thị trường chứng khoán toàn cầu, việc nới lỏng các hạn chế COVID-19 ở Trung Quốc đã cải thiện tâm lý nhà đầu tư đối với thị trường chứng khoán Việt Nam.

Bên cạnh đó, sự phục hồi kinh tế của Việt Nam tiếp tục tăng tốc trong tháng 5. Thêm vào đó, thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn đang rẻ ở mức P/E dự phóng 11.5 lần, so với mức tăng trưởng EPS dự kiến của VinaCapital là hơn 20% cho năm 2022, và so với tỷ lệ P/E dự phóng trung bình 16.2 lần với các nước ASEAN đang phát triển trong khu vực. Tất cả điều này tạo tiền đề để VN-Index tiếp tục tăng trong năm nay, và có dấu hiệu cho thấy các nhà đầu tư nước ngoài và Việt Nam đều đồng ý với quan điểm đó.
Mặc dù thị trường giảm điểm, các nhà đầu tư nước ngoài đã mua hơn 150 triệu USD cổ phiếu trong tháng 5 (bao gồm khoảng 125 triệu USD dòng vốn nước ngoài đầu tư vào quỹ ETF), sau khi bán hết số cổ phiếu trị giá khoảng 290 triệu USD trong quý 1. Thêm vào đó, khối lượng giao dịch trên thị trường chứng khoán Việt Nam trong tháng 5 đã giảm hơn 33% so với tháng 4, điều này cho thấy các nhà đầu tư nhỏ lẻ không hoảng sợ mà bán ra số cổ phiếu họ nắm giữ khi thị trường sụt giảm trong tháng 5. VinaCapital cho rằng niềm tin của cả nhà đầu tư trong và ngoài nước một phần đến từ mức tăng trưởng lợi nhuận mạnh của Việt Nam ở mức 33% so với cùng kỳ năm ngoái trong quý 1. Điều này cũng sẽ giúp VN-Index tăng trưởng mạnh hơn vào cuối năm nay, mặc dù 2-3 tháng tiếp theo có thể có nhiều biến động.
VinaCapital cho rằng 4 diễn biến mới đang hỗ trợ tâm lý của nhà đầu tư trong nước. Thứ nhất, thị trường nhận thức được làn sóng bán tháo do các lệnh dừng ký quỹ gần đây đã kết thúc, VinaCapital ước tính tổng dư nợ ký quỹ trên thị trường chứng khoán đã giảm hơn 30% so với mức đỉnh trước đây trong năm nay.
Thứ hai, vào ngày 20/05, Chính phủ Việt Nam đã chính thức triển khai gói hỗ trợ lãi vay 2% cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ và các doanh nghiệp khác (bao gồm các doanh nghiệp trong lĩnh vực du lịch). Chương trình trợ cấp lãi suất này là một phần của gói kích thích tài khóa 4%/GDP của Chính phủ mà VinaCapital đã thảo luận trước đây, và việc công bố gói hỗ trợ này của Chính phủ đã giúp thúc đẩy đáng kể tâm lý của các nhà đầu tư.
Thứ ba, nền kinh tế đang có những diễn biến tích cực - bao gồm cả mức tăng kỷ lục của doanh số bán lẻ trong tháng 5. Phục hồi kinh tế hậu COVID sẽ mạnh mẽ hơn rất nhiều do được thúc đẩy bởi sự phục hồi của tiêu dùng trong nước và lượng khách du lịch nước ngoài. VinaCapital vẫn dự báo tăng trưởng GDP là 6.5% trong năm nay, nhưng đồng thời nhận thấy con số này có khả năng tăng trưởng cao hơn, và nhận thấy một số dự báo nói rằng tăng trưởng GDP có thể đạt mức 9% trong năm nay.
Trong 5 tháng đầu năm 2022, doanh thu bán lẻ của Việt Nam đã tăng đáng kể và sản lượng ngành sản xuất của Việt Nam đã tăng 9% so với cùng kỳ năm ngoái. Tiếp tục với điều thứ ba, chỉ số PMI của Việt Nam đã tăng từ 51.7 vào tháng 4 lên 54.7 vào tháng 5 - mức tăng lớn nhất trong hơn một năm - được thúc đẩy bởi sự gia tăng số lượng đơn đặt hàng mới.
Thứ tư, nhà đầu tư nhận thức ngày càng tăng rằng các sự kiện kinh tế toàn cầu hiện tại sẽ mang lại lợi ích cho nền kinh tế Việt Nam. Một số nhà lãnh đạo chủ chốt của Việt Nam, bao gồm cả Thủ tướng Phạm Minh Chính, đã đưa ra tuyên bố rất rõ ràng về những cách mà các diễn biến gần đây trên thế giới sẽ mang lại lợi ích đối với dòng vốn FDI vào Việt Nam và giúp ích cho các lĩnh vực khác của nền kinh tế, cũng như cam kết tiếp tục phát triển cơ sở hạ tầng của Chính phủ.
Ngoài tất cả yếu tố trên, những nỗ lực gần đây của Chính phủ nhằm tăng cường giám sát các quy định đối với thị trường cổ phiếu và trái phiếu của Việt Nam ban đầu đã tác động đến thị trường chứng khoán vào tháng 4 và nửa đầu tháng 5. Tuy nhiên, vào ngày 20/05, một số thay đổi về vị trí lãnh đạo đã được công bố tại Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) và Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE), điều này giúp nhà đầu tư bắt đầu nhìn xa hơn về cuộc chiến chống tham nhũng gần đây.
Ngoài ra, trước đó đã có những lo ngại rằng Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN) sẽ cắt giảm dòng vốn tín dụng vào thị trường bất động sản, theo chỉ đạo gần đây về vấn đề này. Đây là yếu tố đặc thù khác của Việt Nam tác động đến thị trường chứng khoán. Tuy nhiên, hiện nay, có vẻ như chỉ đạo kêu gọi các ngân hàng thận trọng trong việc cho vay bất động sản của NHNN - được ban hành cùng với các chính sách khác của Chính phủ - có nét tương đồng với chỉ đạo mà NHNN đã ban hành trong vài năm vừa qua.
Hơn nữa, trong tuần qua, một quan chức cấp cao của NHNN đã đưa ra chỉ đạo trong một cuộc họp báo rằng NHNN không nhắm vào việc cắt giảm dòng vốn tín dụng vào lĩnh vực bất động sản, mà thay vào đó là theo dõi tình hình sát sao hơn. Cuối cùng, việc phát hành trái phiếu doanh nghiệp của các công ty bất động sản đã giảm trong tháng 4, nhưng tăng trưởng cho vay trong lĩnh vực này có khả năng đã vượt tăng trưởng tín dụng tổng thể so với đầu năm, và doanh số pre-sales của các chủ đầu tư hiện đang ở mức cao, điều này sẽ hạn chế nhu cầu vay tiền của họ.
Tóm lại, chuyên gia của VinaCapital cho rằng sự phục hồi gần đây của VN-Index được thúc đẩy bởi tâm lý bi quan trên thị trường chứng khoán toàn cầu đã giảm bớt, cũng như nhà đầu tư bớt lo ngại về một số yếu tố cụ thể của Việt Nam đã thảo luận ở trên.
Quan trọng hơn, VinaCapital kỳ vọng thị trường chứng khoán Việt Nam trong năm nay có thể đạt tăng trưởng lợi nhuận trên 20%. Điều này giúp giải thích tại sao những cổ phiếu đó đang giao dịch với mức P/E thấp hơn so với thị trường tổng thể.
Thượng Ngọc
FILI