Tại Talk show “Tìm cơ hội 2023”, các chuyên gia dự báo rằng lãi suất tiếp tục là câu chuyện tác động nhiều nhất lên dòng tiền trên thị trường chứng khoán năm 2023.
Theo ông Nguyễn Tuấn Anh, Founder FinPeace, yếu tố tác động lên dòng tiền đầu tư vào thị trường chứng khoán dễ thấy nhất là lãi suất tiền gửi. Nhà đầu tư luôn có 2 lựa chọn là gửi ngân hàng và đầu tư. Vậy nếu họ còn nhìn thấy xu hướng tăng lãi suất còn xuất hiện, trong khi chứng khoán đang biến động như vậy, thì lựa chọn sẽ thiên về tiền gửi.
Trong ngắn hạn, xu hướng tăng lãi suất có thể đạt đỉnh trước khi giảm trong tháng 4, 5 năm sau. Khi đó sẽ có sự dịch chuyển dòng tiền sang đầu tư.
Đối với bài toán dài hạn, nhìn lại lịch sử từ những thị trường đi trước Việt Nam, chúng ta đang có cơ hội vàng ở góc độ 5 năm 10 năm trên một nền tăng trưởng ổn định. Dó đó, phần tiền đầu tư luôn luôn phải nhiều hơn so với gửi tiết kiệm, bởi sự tăng trưởng của doanh nghiệp cao hơn so với lãi tiền gửi.
Ngoài ra, với một dân số trẻ thì tỷ trọng đầu tư luôn luôn lớn hơn so với gửi lãi suất cố đinh.
Còn ông Nguyễn Thành Trung, Trưởng phòng Phân tích CTCK Thành Công, lãi suất tiền gửi và lãi suất cho vay sẽ ảnh hưởng khá nhiều đến dòng tiền, đó là kênh cạnh tranh với đầu tư cổ phiếu.
Thứ hai, về tình hình lợi nhuận doanh nghiệp, đó là cốt lõi thị trường. Nhìn dài hạn vào TTCK, nếu các daonh nghiệp ổn định,tăng trưởng và phát triển sẽ thu hút được nhiều nhà đầu tư mới vào.
Tuy nhiên về mặt ngắn hạn, nhìn lại năm 2022, nguyên nhân lớn nhất khi thị trường giảm là thông tin trái phiếu và room tín dụng ngân hàng bị ảnh hưởng đáng kể. Năm 2023, vấn đề về trái phiếu doanh nghiệp cũng như room tín dụng được nới lỏng hơn sẽ thu hút được nhà đầu tư mới, đặc biệt là nhà đầu tư giá trị.
Để nhà đầu tư quan tâm đến thị trường cổ phiếu thì thị trường này phải ổn định giống như giai đoạn tháng 12 vừa qua, khi đó, những nhà đầu tư đã rời bỏ thị trường sẽ quay lại.
Đối với cơ cấu dân số Việt Nam, tỷ lệ dân số có tài khoản chứng khoán không phải quá cao, đó là tiềm năng lớn cho những nhà đầu tư chưa có tài khoản chứng khoán sẽ gia nhập vào thị trường.
Thị trường có thể quay lại ngưỡng 1,100 - 1,200 điểm từ tháng 5 đến tháng 11
Theo ông Trung, việc dự đoán thị trường cho năm 2023 là việc rất khó, ngay cả như JP Morgan dự báo cũng không chính xác về chỉ số S&P 500 trong năm 2022.
Nhìn sang năm 2023, sự ổn định chắc chắn sẽ tốt hơn 2022 vừa qua. Một trong những yếu tố để dòng tiền quay trở lại thị trường là sự ổn định. Theo đó, những thông tin xấu và sự kiện nổi bật đã xảy ra trong năm 2022 rồi, do đó, khả năm 2023 tính chất ổn định sẽ cao hơn.
Ông Trung cho rằng khả năng thị trường năm 2023 tăng theo mức thấp nhất của lợi nhuận doanh nghiệp là 10 - 15%. Nếu P/E tiếp tục cải thiện và sự ổn định của thị trường cao thì P/E thị trường sẽ được nâng lên không phải là 10 - 11 nữa.
Ở giai đoạn khoảng 5 tháng đầu năm, tức là cho đến sau kỳ đại hội cổ đông của 2023 đầu năm, ông Tuấn Anh cho rằng thị trường sẽ trong xu hướng đi ngang. Trong đó, vẫn có thể sẽ xuất hiện một số doanh nghiệp rớt đài, vỡ đáy trong tháng 4, tháng 5 do nhiều nhà đầu tư thất vọng về kết quả của việc họp đại hội đồng cổ đông.
Ngược lại, các doanh nghiệp đưa ra được chiến lược mới, đi ngược lại thị trường chung và dành được thị phần. Nguồn gốc của tăng trưởng lợi nhuận, đến từ việc có tăng trưởng được khách hàng, hay doanh thu hay không, đấy mới là nguồn gốc bền vững của lợi nhuận.
Sau giai đoạn 5 tháng đầu năm, giai đoạn cuối năm, thị trường có thể quay lại những ngưỡng khá cao (từ tháng 5 đến tháng 10, 11) 1,100 - 1,200 điểm, trước khi cuối tháng 11 đầu tháng 12, thị trường có thể chững lại do hiệu ứng cuối năm.
Đông Tư
FILI