VN-Index có phiên tăng mạnh bất ngờ và hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư. Khối lượng giao dịch hồi phục cùng với khối ngoại tiếp tục duy trì mua ròng cho thấy triển vọng lạc quan trong ngắn hạn.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 17/01/2023
- Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực trong phiên 17/01/2023. Kết phiên, VN-Index tăng 2.03%, lên mức 1,088.29 điểm; HNX-Index tăng 2.02%, lên mức 215.15 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 593 triệu đơn vị, tăng 45.24% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 75.81%, đạt gần 65 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 796 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 22 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán có phiên giao dịch tích cực khi các chỉ số chính cùng hiện sắc xanh. VN-Index và HNX-Index tăng điểm ngay những phút đầu giao dịch và sau đó liên tục nới rộng sắc xanh của mình. Khối lượng giao dịch cũng có sự cải thiện so với phiên trước đó. Thị trường còn trở nên tích cực hơn ở cuối phiên với nhiều cổ phiếu tăng hết biên độ. Kết thúc giao dịch, VN-Index tăng mạnh 21.61 điểm, lên mức 1,088.29 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 28.02 điểm (+2.6%), lên mức 1,103.73 điểm. Bên mua chiếm ưu thế hoàn toàn trong rổ với 29 mã tăng và 1 mã giảm. Giao dịch tích cực nhất rổ là HPG, cổ phiếu này tăng hết biên độ khi kết phiên. Theo sau là các mã SSI, MBB, VRE, TPB và STB cùng tăng tốt ở mức 4%-5%.
- Về mức độ ảnh hưởng, VCB, HPG, MBB, MSN là những mã có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Tính riêng VCB đã góp gần 2.5 điểm cho chỉ số này. Trong khi đó, SAB, REE, PDN là những mã có tác động tiêu cực nhất, nhưng mức độ đóng góp không đáng kể.
- Trong ngành vật liệu xây dựng, nhóm cổ phiếu sắt thép giao dịch nổi bật khi đồng loạt tăng trần. Điển hình như các cổ phiếu HPG, HSG, NKG.
- Bên cạnh đó, ngành chứng khoán cũng là một trong những ngành tăng mạnh nhất thị trường. Các ông lớn đầu ngành như SSI, VND, VCI, HCM hay SHS đều tăng tốt từ 4%-6%.
- VN-Index có phiên tăng mạnh bất ngờ và hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư. Khối lượng giao dịch hồi phục cùng với khối ngoại tiếp tục duy trì mua ròng cho thấy triển vọng lạc quan trong ngắn hạn.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Mẫu hình White Marubozu xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 17/01/2023, VN-Index tiếp tục tăng điểm và xuất hiện mẫu hình White Marubozu cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư.
Chỉ báo MACD tiếp tục tăng trưởng sau khi cho tín hiệu mua vào đầu tháng 01/2023. Điều này càng ủng hộ cho đà tăng trưởng ngắn hạn.

HNX-Index - Mục tiêu mới là vùng 270-275 điểm
Trong phiên giao dịch ngày 17/01/2023, HNX-Index tăng mạnh và sắp chạm vào Upper Band của Bollinger Bands. Dải này cũng co thắt khá lâu và chuẩn bị bung nén trong thời gian tới.
Cạnh trên của mẫu hình Triangle (tương đương vùng 212-214 điểm) đã bị phá vỡ nên mục tiêu giá (target price) mới của chỉ số là vùng 270-275 điểm.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 17/01/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 17/01/2023

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI