Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa thông báo 08/07 là ngày giao dịch đầu tiên trên sàn UPCoM của cổ phiếu CTCP Kết cấu Kim loại và Lắp máy Dầu khí (PXS).
PXS từng có văn bản giải trình về lý do dẫn đến hủy niêm yết bắt buộc (BCTC 3 năm liên tiếp 2019-2021 nhận ý kiến ngoại trừ của kiểm toán). Công ty mong HOSE và UBCKNN xem xét, cân nhắc việc không hủy niêm yết cổ phiếu PXS khỏi sàn HOSE, song bất thành.
Sau khi bị hủy niêm yết HOSE ngày 24/06, 60 triệu cp PXS sẽ quay lại sàn UPCoM. Giá trị chứng khoán đăng ký giao dịch đạt 600 tỷ đồng.
Trong ngày giao dịch đầu tiên là 08/07, PXS có giá tham chiếu 4,200 đồng/cp.
Nhìn lại kết quả kinh doanh quý 1/2022, doanh thu thuần của PXS giảm 31% so với cùng kỳ năm trước, còn gần 182 tỷ đồng. Trong khi đó, giá vốn ngốn gần hết doanh thu khiến lãi gộp chỉ còn gần 418 triệu đồng. Kết quả, Công ty lỗ ròng gần 8 tỷ đồng, sau khi phải trả lãi vay và chi phí quản lý doanh nghiệp. Lỗ lũy kế tính đến cuối quý 1/2022 tăng từ 363 tỷ đồng lên 371 tỷ đồng.
Theo giải trình của PXS, nguyên nhân gây ra lỗ trong quý 1 là do gói thầu A2 của Dự án Nhà máy lọc hóa dầu Long Sơn, các gói thầu Dự án Nhà máy nhiệt điện Thái Bình 2 đang ở giai đoạn cuối nên sản lượng giảm, dẫn đến doanh thu giảm tương ứng.
Duy Na
FILI