Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Thị trường của đầu cơ, lướt sóng thì không cần cứu . Giải cứu doanh nghiệp bất động sản, hay thị trường bất động sản nói chung, đang là vấn đề nóng được bàn luận tại nhiều hội nghị cũng như trên các phương tiện tuyền thông đại chúng. >>>
* Tự doanh 21/02: PET bị bán ròng mạnh nhất. Phiên 21/02, khối tự doanh công ty chứng khoán mua ròng 85.3 tỷ đồng. Các mã được tập trung mua ròng tiếp tục là cổ phiếu VN30 như ACB, HPG, MWG, TCB, VNM... Ở chiều bán ròng, PET dẫn đầu với giá trị bán ròng gần 47 tỷ đồng. >>>
* Xử lý nghiêm ngân hàng ép khách hàng mua bảo hiểm. Ngày 21/02/2023, Ngân hàng Nhà nước (NHNN) phát đi thông cáo về việc tổ chức tín dụng cung ứng dịch vụ liên quan đến bảo hiểm. >>>
* Lãnh đạo ngân hàng nói gì về lãi suất, điều kiện vay vốn gói 120.000 tỷ đồng?. Đại diện Ngân hàng Nhà nước cho biết, 4 ngân hàng thương mại Nhà nước đang xây dựng chính sách cho gói vay 120.000 tỷ đồng cho nhà ở xã hội, nhà ở công nhân và người thu nhập thấp, thậm chí gói vay này lớn hơn vì các ngân hàng khác cũng đang đăng ký tham gia. >>>
* VSC đặt mục tiêu lợi nhuận 2023 giảm 45%. Theo tài liệu họp ĐHĐCĐ thường niên 2023 mới công bố, CTCP Container Việt Nam (VICONSHIP, HOSE: VSC) đặt mục tiêu kinh doanh 2023 thấp hơn thực hiện năm 2022 vì nhận định thị trường còn nhiều rủi ro. >>>
* Giá xăng, dầu đồng loạt giảm từ 15h ngày 21/02. Chiều 21/2, liên Bộ Tài chính - Công Thương quyết định điều chỉnh giá bán lẻ xăng dầu theo chu kỳ. Theo đó, từ 15h ngày 21/2, xăng E5 RON 92 và RON 95 giảm 320 đồng/lít. Đáng chú ý, giá dầu diesel giảm 700 đồng/lít. >>>
* PNJ kinh doanh ra sao khi ngày vía Thần tài rơi vào tháng 1?. Theo báo cáo cập nhật kết quả kinh doanh, tháng 1/2023, CTCP Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận (HOSE: PNJ) ghi nhận doanh thu thuần 4,129 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 302 tỷ đồng; tăng lần lượt gần 19% và 12% so với cùng kỳ năm trước. >>>
* DXG tiếp tục “bơm” tài sản cho Hà An. Ngày 20/02, HĐQT CTCP Tập đoàn Đất Xanh (HOSE: DXG) thông qua quyết định chuyển nhượng toàn bộ cổ phần đang nắm giữ tại công ty con – CTCP Sài Gòn Riverview cho công ty "cháu" là CTCP Hội An Invest. >>>
* Ngân hàng nào “hào phóng” với nhân viên nhất trong năm 2022?. Chi phí cho nhân viên có thể cho thấy phần nào “sức khỏe” của ngân hàng đó có tốt hay không và cả chế độ đãi ngộ dành cho những nhân viên tại nhà băng đó. >>>
* Sau chuyển đổi trái phiếu thành cổ phiếu, một trái chủ trở thành cổ đông lớn của HAX. Sau khi thực hiện chuyển đổi số trái phiếu HAXH2223001 đang nắm giữ, bà Vũ Ngọc Diệp Linh chính thức trở thành cổ đông lớn của CTCP Dịch vụ Ô tô Hàng Xanh (HOSE: HAX) tại ngày 13/02. >>>
* HSBC: Tiêu dùng có trụ vững trong năm 2023?. HSBC vừa công bố báo cáo “ASEAN Perspectives - Liệu tiêu dùng có trụ vững?”, xoay quanh tăng trưởng tiêu dùng của ASEAN trong năm 2023 và khả năng bộ phận người tiêu dùng trở nên thận trọng hơn. >>>
* Chủ đầu tư siêu dự án Wonder City Vân Phong Bay mua lại toàn bộ 500 tỷ đồng trái phiếu. Theo thông tin công bố ngày 02/02, CTCP Đầu tư và Du lịch T&M Vân Phong (gọi tắt là Công ty T&M Vân Phong) đã hoàn tất đợt mua lại cuối cùng của lô trái phiếu trị giá 500 tỷ đồng, được phát hành hồi đầu năm 2020. >>>
* Núi trái phiếu khủng của doanh nghiệp bất động sản nhà ở. Thống kê từ 20 doanh nghiệp bất động sản (BĐS) nhà ở (trên HOSE, HNX, UPCoM) có nợ phải trả lớn nhất tính đến cuối năm 2022 cho thấy: mức tăng nợ phải trả của các doanh nghiệp trong năm nhanh hơn mức tăng của tổng tài sản. Đồng thời, áp lực trái phiếu dài hạn đến hạn trả cũng tăng đáng kể. >>>
* Tổng Giám đốc CCI muốn gom cổ phiếu để trở thành cổ đông lớn. Phó Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc CTCP Đầu tư Phát triển Công nghiệp Thương mại Củ Chi (CIDICO, HOSE: CCI) - ông Đào Minh Duy đăng ký mua 300 ngàn cp trong giai đoạn từ 24/02-23/03/2023 để tăng sở hữu. >>>
* SSI Research: VNM ETF sẽ thay đổi chỉ số tham chiếu, tập trung 100% vào cổ phiếu Việt. Trong dự báo mới nhất về đợt review ETF quý 1, SSI Research cho rằng DXG và STB có thể bị loại, trong khi DCM được thêm mới. Ngoài ra, các chuyên viên tại SSI cũng lưu ý tới sự thay đổi quan trọng về chỉ số tham chiếu của VNM ETF. >>>
* KHP thông qua kết quả kinh doanh 2022 chênh lệch so với BCTC quý 4. CTCP Điện lực Khánh Hòa (HOSE: KHP) vừa thông qua kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh 2022 và kế hoạch tổ chức phiên họp ĐHĐCĐ 2023. >>>
* Hàng loạt cổ phiếu có thể bị loại khỏi FTSE ETF trong quý 1. Trong dự báo mới nhất về đợt review ETF quý 1, SSI Research dự báo quỹ FTSE ETF có thể bán ra toàn bộ 2.3 triệu cp VJC, 3.7 triệu cp PLX, 8 triệu cp STB và 4.8 triệu cp TCH. >>>
* Công ty của đại gia Johnathan Hạnh Nguyễn sắp trả cổ tức 10%. CTCP Dịch vụ Hàng không Sân bay Tân Sơn Nhất (SASCO, UPCoM: SAS) thông báo chốt quyền tạm ứng cổ tức năm 2022 bằng tiền mặt. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 08/03/2023. >>>
* Các hãng hàng không Việt bay nhiều nhưng vẫn lỗ đậm. Tuy đã thoát khỏi cơn ác mộng dịch bệnh, song các hãng hàng không Việt Nam dù có bay nhiều nhưng vẫn lỗ. Trong khi đó, các công ty kinh doanh dịch vụ hàng không lại lãi đậm. >>>
* Chủ tịch TDP bán thành công hơn 2 triệu cp. Trong 2 ngày 16-17/02/2023, ông Nguyễn Đức Cường - Chủ tịch HĐQT CTCP Thuận Đức (HOSE: TDP) đã bán ra hơn 2.1 triệu cp của Công ty. >>>
* Tiềm lực của Tập đoàn Danko ra sao?. Liên tục trúng thầu những dự án quy mô hàng ngàn tỷ đồng tại Thái Nguyên, Tập đoàn Danko của ông Trần Hữu Sử có tiềm lực ra sao? >>>
* Ngân hàng rục rịch giảm lãi suất cho vay, khơi thông vốn bất động sản. Một loạt các ngân hàng đã và đang lên kế hoạch tập trung nguồn vốn, giảm lãi suất cho vay nhằm tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp và khách hàng cá nhân. >>>
* Chia lửa với chính sách tiền tệ. Trước tình hình dư địa cho chính sách tiền tệ ngày càng hạn hẹp, chính sách tài khóa cần được thúc đẩy mở rộng hơn để góp phần hỗ trợ tăng trưởng vốn sẽ gặp nhiều thách thức hơn. Được biết việc giải ngân đầu tư công hướng đến đầu tư cơ sở hạ tầng và chương trình phục hồi và phát triển kinh tế được xem là nhiệm vụ hàng đầu trong năm 2023 này. >>>
* SBA đặt mục tiêu lãi sau thuế quý 1/2023 giảm 16.5%. HĐQT CTCP Sông Ba (HOSE: SBA) vừa thông qua chỉ tiêu sản xuất kinh doanh quý 1/2023. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Một công ty chứng khoán muốn lên sàn UPCoM
* Hiểu về bản chất của rủi ro trong đầu tư rất quan trọng
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Xuất khẩu gạo năm 2023 dự báo đạt 6.5-7 triệu tấn 
* Giá cá tra tăng mạnh, đâu là nguyên nhân?
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Phó Thủ tướng: Người dân phải hưởng lợi ích sau khi bị thu hồi đất
* TP HCM gỡ vướng các dự án tắc pháp lý thế nào?
* Vì sao phải đánh giá lại việc xây dựng sân bay ở 10 địa phương?
* Trắng tay vì mua đất dự án 'ma' ở Bình Dương
* Thị trường bất động sản Thành phố Hồ Chí Minh cần thời gian phục hồi
* Cần khơi thông chính sách tài chính về đất đai và giá đất
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Đại gia Nhật Kyocera: Chiến lược sản xuất tại Trung Quốc không còn hiệu quả
Nhật Quang
FILI