VN-Index có phiên tăng điểm tốt và hình thành mẫu hình nến Bullish Engulfing cho thấy triển vọng ngắn hạn đã được cải thiện. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch tiếp tục duy trì dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất chứng tỏ sự thận trọng vẫn còn.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 23/08/2022
- Các chỉ số chính cùng tăng điểm trong phiên ngày 23/08/2022. Cụ thể, VN-Index tăng 0.82%, đạt mức 1,270.81 điểm; HNX-Index tăng 1.5%, dừng chân ở mức 299.14 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 521 triệu đơn vị, giảm 8.11% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 12.9%, đạt gần 90 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 75 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 5 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán có phiên giao dịch đảo chiều ngoạn mục. Mở cửa giao dịch, tâm lý nhà đầu tư bị ảnh hưởng bởi đà giảm của thị trường chứng khoán thế giới. VN-Index theo đó cũng sụt giảm xuống dưới tham chiếu sau phiên ATO và dành phần lớn thời gian của mình giao dich trong sắc đỏ. Bước sang phiên chiều, chỉ số hồi phục về mức tham chiếu. Sự đổi chiều của nhiều nhóm ngành lớn như ngân hàng, bất động sản, chứng khoán đã kéo VN-Index bật tăng mạnh ở cuối phiên. Kết thúc giao dịch, VN-Index tăng 10.38 điểm, lên mức 1,270.81 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 6.55 điểm (+0.51%), dừng chân ở mức 1,292 điểm. Bên mua cũng lấy lại ưu thế trong rổ VN30 với 22 mã tăng, 6 mã giảm và 2 mã đứng giá. Trong đó, PLX là cổ phiếu giao dịch tích cực nhất khi tăng 3.9%. Theo sau là SSI và VHM cùng tăng 2.8%. Ở chiều ngược lại, SAB và VIC là hai cổ phiếu giảm giá mạnh nhất.
- Sắc xanh tiêu biểu nhất với VN-Index trong phiên là VNM, cổ phiếu này đóng góp hơn 1 điểm tăng cho chỉ số. Cùng với VNM, các mã HPG, VCI, SSI và DIG cùng nằm trong top cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Trong khi đó, VIC, SAB, VRE và VPB là những cổ phiếu có ảnh hưởng tiêu cực nhất.
- Kết phiên giao dịch, sắc xanh trở lại chiếm ưu thế lớn ở hầu hết các nhóm ngành. Trong đó, dầu khí là một trong những nhóm ngành tăng mạnh nhất thị trường. Cụ thể, PVC và PVB cùng leo dốc tăng hết biên độ, PVS bật tăng mạnh 4.12%, BSR leo dốc 3.69%....
- Cùng với đó, ngành xây dựng cũng có phiên giao dịch hết sức sôi động. Với việc giá nguyên vật liệu xây dựng đang có xu hướng giảm sẽ tác động tích cực đến kết quả kinh doanh của doanh nghiệp trong thời gian tới. Trong đó, giá thép nội địa tiếp tục được điều chỉnh giảm vào ngày 23/08/2022. Nhiều cổ phiếu theo đó ghi nhận mức tăng ấn tượng trong phiên. Nổi bật có thể kể tới các mã như CTD, CKG cùng tăng hết biên độ. Cổ phiếu BCG tăng sát mức giá trần. 6 tháng đầu năm 2022, BCG đã ghi nhận 2,133.9 tỷ đồng doanh thu và 877.1 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế, tăng trưởng lần lượt 47.4% và 81.5% so với cùng kỳ năm 2021. Kết quả kinh doanh tích cực càng củng cố cho đà tăng này của BCG.
- VN-Index có phiên tăng điểm tốt và hình thành mẫu hình nến Bullish Engulfing cho thấy triển vọng ngắn hạn đã được cải thiện. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch tiếp tục duy trì dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất chứng tỏ sự thận trọng vẫn còn.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Bullish Engulfing hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 23/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Bullish Engulfing cho thấy triển vọng ngắn hạn đã được cải thiện.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vẫn duy trì dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư vẫn còn tỏ ra thận trọng.
Chỉ số sẽ test lại đường SMA 100 ngày nên dự kiến rung lắc vẫn sẽ tiếp tục xuất hiện tại đây.

HNX-Index - Tâm lý lạc quan trở lại
Trong phiên giao dịch ngày 23/08/2022, HNX-Index tăng trở lại và vượt lên trên đường Middle của Bollinger Bands cho thấy tình hình đã bớt bi quan hơn.
Khối lượng giao dịch nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang giao dịch khá sôi động.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index vượt lên trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên giao dịch ngày 23/08/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 23/08/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI