Ông Michael Kokalari - Kinh tế trưởng của VinaCapital đưa ra một số dự báo về thị trường trong 5 tháng cuối năm 2022.
Theo ông, nền kinh tế Việt Nam thậm chí còn tích cực hơn VinaCapital mong đợi vào đầu năm, nhưng sức mạnh đó không được phản ánh vào giá cổ phiếu vì ảnh hưởng đến từ việc Fed () tăng mạnh lãi suất và xử lý cải cách gần đây ở Việt Nam. Tuy nhiên, VinaCapital kỳ vọng tăng trưởng EPS (Earnings Per Share) trên 20% trong năm 2022 sẽ hỗ trợ sự phục hồi của VN-Index vào cuối năm 2022 (lưu ý rằng thu nhập doanh nghiệp tăng 36% đã thúc đẩy VN-Index tăng 37% vào năm 2021).
Tiêu dùng nội địa là động lực tăng trưởng chính của nền kinh tế
Việc công bố số liệu kinh tế tháng 7 của Việt Nam không chỉ củng cố dự báo về tăng trưởng GDP, mà còn cho thấy nền kinh tế có thể tăng trưởng 10% so với cùng kỳ trong quý 3. Kỳ vọng của VinaCapital về việc nền kinh tế Việt Nam sẽ tăng trưởng ít nhất 7.5% trong năm nay (và ít nhất 10% trong quý 3) khiến VinaCapital tin rằng dự báo đồng thuận về tăng trưởng thu nhập 16% trong năm nay của Việt Nam là quá thận trọng.
VinaCapital kỳ vọng tăng trưởng thu nhập vượt 20% trong năm nay, được minh chứng bởi nền kinh tế phát triển vững chắc của Việt Nam - trái ngược hoàn toàn với Mỹ, kỳ vọng tăng trưởng thu nhập cao có vẻ không thực tế, đặc biệt là với triển vọng kinh tế xấu đi của nước này.
Doanh số bán lẻ của Việt Nam tăng tốc từ đầu năm (so cùng kỳ) cho thấy tiêu dùng nội địa ở Việt Nam hiện là động lực tăng trưởng chính của nền kinh tế. Từ khảo sát thực tế và các nghiên cứu thực nghiệm khác, VinaCapital tin rằng con số tiêu thụ nội địa sẽ tăng mạnh, hồi phục mạnh mẽ vượt mong đợi.
Thị trường hưởng lợi từ sự tăng trưởng của kinh tế nội địa
Trong 6 tháng đầu năm 2022, doanh số bán lẻ thực tế của Việt Nam (đã loại trừ tác động của lạm phát) tăng 7.9% so với cùng kỳ; con số này đã tăng lên 11.9% sau 7 tháng đầu năm 2022, cao hơn nhiều so với mức VinaCapital dự báo trước đó. Điều này rất quan trọng vì VinaCapital thường được hỏi liệu nền kinh tế Mỹ đang tiếp tục suy thoái - vốn là thị trường xuất khẩu lớn nhất của Việt Nam - sẽ ảnh hưởng đến tăng trưởng kinh tế của Việt Nam? Nói cách khác, “nếu Mỹ khủng hoảng, Việt Nam có bị ảnh hưởng không?”.
Câu trả lời ngắn gọn cho câu hỏi đó là trong khi nền kinh tế Mỹ chậm lại có thể kéo giảm tăng trưởng xuất khẩu và tăng trưởng kinh tế của Việt Nam, tác động của sự sụt giảm đó sẽ được bù đắp lại nhiều hơn bởi nền kinh tế nội địa tăng trưởng mạnh mẽ.
Cuối cùng, doanh thu và lợi nhuận của các công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam chủ yếu được thúc đẩy bởi nền kinh tế trong nước. VinaCapital dự kiến thị trường chứng khoán sẽ được hưởng lợi từ sự tăng trưởng mạnh mẽ bất ngờ của kinh tế nội địa.
Thị trường giảm là điều bất ngờ?
Thị trường chứng khoán Việt Nam đã tăng 37% vào năm 2021, nhờ mức lợi nhuận tăng 36%. Sự đồng thuận kỳ vọng tăng trưởng lợi nhuận 16% trong năm 2022 và kỳ vọng của VinaCapital về tăng trưởng lợi nhuận trên 20% trong năm nay được minh chứng bởi tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ của Việt Nam. Tất cả những điều này cho thấy VN-Index hiện tại đang giảm 17% so với đầu năm là điều đáng ngạc nhiên.
Việc Fed tăng lãi suất đã tác động đến tâm lý của nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán toàn cầu (S&P500 hiện giảm 14% so với đầu năm), nhưng VinaCapital kỳ vọng nền kinh tế trong nước phát triển mạnh mẽ của Việt Nam sẽ bù đắp cho tâm lý kém khả quan của thị trường chứng khoán Mỹ và các thị trường khác.
Tuy nhiên, lý do chính dẫn đến tâm lý ảm đạm gần đây của nhà đầu tư cá nhân tại Việt Nam là việc Chính phủ áp dụng chính sách xử lý các hành vi bất hợp pháp của một số công ty bắt đầu vào cuối tháng 3. Quá trình này xử lý các công ty phát hành trái phiếu doanh nghiệp và sử dụng số tiền thu được từ đợt phát hành trái phiếu đó để đầu cơ trên thị trường chứng khoán. Sự kiện này đã ảnh hưởng đến tâm lý của các nhà đầu tư trong nước, nhưng VinaCapital tin rằng những nỗ lực của Chính phủ nhằm cải thiện năng lực quản trị doanh nghiệp và nâng cao tính minh bạch cuối cùng sẽ mang lại lợi ích cho thị trường chứng khoán Việt Nam.
VinaCapital dự báo thị trường chứng khoán Mỹ sẽ có đợt sụt giảm tiếp theo, và có thể ảnh hưởng đến thị trường chứng khoán Việt Nam. Tuy nhiên, VinaCapital cũng kỳ vọng Fed điều chỉnh các kế hoạch tăng lãi suất. Thị trường chứng khoán Việt Nam sẽ là một trong những thị trường hưởng lợi lớn nhất từ sự xoay chuyển của Fed vì Việt Nam có mức định giá giá hấp dẫn nhất trong khu vực, cùng với mức tăng trưởng lợi nhuận doanh nghiệp dự kiến cao thứ hai, chỉ sau Indonesia. Hơn nữa, VinaCapital tin rằng chất lượng lợi nhuận doanh nghiệp của Việt Nam hiện tốt hơn nhiều so với Indonesia và các nước khác trong khu vực.
Kết luận chung của tất cả những điều trên là ngoài sự phân hóa giữa tình hình phát triển của nền kinh tế và thị trường chứng khoán Việt Nam trong năm nay, còn sự phân hóa có thể xảy ra giữa giá cổ phiếu của các công ty có mức tăng trưởng thu nhập cao vượt trội so với thị trường chung.
Đức Đỗ
FILI