VCBS dự báo nếu lực cầu được duy trì tốt, VN-Index sẽ có nhịp phục hồi ngắn trong các phiên tới và đối mặt với kháng cự mạnh quanh vùng 980-1,000.
Rung lắc
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Trong những phiên tới, thị trường có thể sẽ trải qua những phiên rung lắc sau phiên tăng điểm mạnh hôm nay (16/11).
VN-Index vẫn đang vận động trong kênh downtrend
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Xu hướng của VN-Index theo phân tích kỹ thuật vẫn đang vận động trong kênh downtrend dài nối các đỉnh giá cao nhất tháng 08,09 và 11/2022 cho đến nay (và VN30 cũng có xu hướng vận động tương tự).
Mặc dù giai đoạn hiện tại VN-Index vẫn đang trong kênh downtrend và tiếp tục sẽ có những biến động mạnh nhưng SHS kỳ vọng biên độ dao động của thị trường dần sẽ hẹp và chặt chẽ trở lại trong thời gian tới để tích lũy cho một chu kỳ hồi phục mới.
Rủi ro điều chỉnh
CTCK KB (KBSV): VN-Index tiếp tục đối mặt với rủi ro mở rộng nhịp điều chỉnh xuống vùng hỗ trợ sâu hơn quanh 880 (+-5) trước khi có cơ hội xuất hiện một nhịp hồi phục trong ngắn hạn. Nhà đầu tư được khuyến nghị gia tăng một phần tỷ trọng trading ngắn hạn tại vùng hỗ trợ đã đề cập nhưng cần tuân thủ điểm dừng lỗ và hạ tỷ trọng nếu điểm đỡ bị xuyên thủng sau đó.
Rung lắc ở vùng giá cao
CTCK Asean (Aseansc): Dự báo trong phiên giao dịch tới (17/11), chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm trong phiên sáng để kiểm định vùng kháng cự gần 950-960 điểm và xa hơn là vùng kháng cự 970-980 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày.
Hồi phục ngắn hạn
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (VCBS): Nếu lực cầu được duy trì tốt, VN-Index sẽ có nhịp phục hồi ngắn trong các phiên tới và đối mặt với kháng cự mạnh quanh vùng 980-1,000. VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn, có khẩu vị rủi ro cao, có thể giải ngân lướt sóng với tỷ trọng từ 20-30% tài khoản với các nhóm ngành đã chiết khấu sâu như chứng khoán, dầu khí, bán lẻ.
VN-Index hướng gần mức tâm lý 1,000 điểm
CTCK Tiên Phong (TPS): Việc mẫu hình nến Bullish Engulfing được hình thành thể hiện tâm lý nhà đầu tư trong ngắn hạn đã tích cực hơn. Do đó, kỳ vọng nhịp hồi phục tiếp tục được nối dài giúp VN-Index hướng gần mức tâm lý 1,000 điểm.
Tiếp tục tăng điểm
CTCK Tân Việt (TVSI): Trong bối cảnh hiện tại khi tâm lý dao động mạnh theo hướng tiêu cực và thị trường còn tiềm ẩn nhiều bất ổn bên trong thì các diễn biến sẽ khó lường hơn. Hiệu ứng tích cực từ phiên hôm nay (16/11) nhiều khả năng sẽ tiếp diễn trong phiên giao dịch sáng mai (17/11) nhưng lực cầu cần duy trì diễn biến tích cực tới khi đóng cửa phiên giao dịch để gia tăng thêm xác suất về khả năng tạo đáy.
Duy trì quán tính tăng điểm
CTCK MB (MBS): Về kỹ thuật, vùng hỗ trợ quanh ngưỡng 900 điểm đang phát huy tác dụng trong 2 phiên vừa qua (15,16/11), một phiên tăng mạnh tuy chưa đủ tín hiệu để đảo chiều xu hướng thị trường trong ngắn hạn, tuy nhiên với “thông điệp” đẩy giá rất dứt khoát kèm thanh khoản cao và độ lan tỏa rộng, thị trường có thể duy trì quán tính tăng đủ vòng T+.
Hồi phục
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng chỉ số VN-Index có thể sẽ xuất hiện nhịp hồi phục trong phiên kế tiếp (17/11) và đồ thị giá có thể sẽ hướng về mức 962.45 điểm. Đồng thời, dòng tiền có dấu hiệu cải thiện ở vùng giá thấp cho nên áp lực giải chấp có thể suy yếu trong phiên kế tiếp, nhưng dòng tiền có thể sẽ có thể phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu khi áp lực giải chấp này chưa thể giảm mạnh trong giai đoạn này. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tăng nhẹ từ vùng bi quan quá mức, nhưng tâm lý chung vẫn còn rất bi quan và chúng tôi đánh giá đây chỉ là nhịp hồi phục kỹ thuật ngắn hạn.
Theo quan sát của Yuanta, hệ thống chỉ báo xu hướng chưa xuất hiện tín hiệu mua ở các cổ phiếu có thanh khoản cao cho thấy nhịp hồi phục chưa bền vững và cơ hội ngắn hạn chưa có trong giai đoạn này.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài thị trường và hạn chế mua mới trong giai đoạn này.
Hàn Đông
FILI