Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 01/11/2022, VN-Index tiếp tục giằng co và hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 01/11/2022, VN-Index tiếp tục giằng co và hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Vùng 1,000-1,050 điểm đã bị phá vỡ hoàn toàn nên trở thành kháng cự mạnh. Đây sẽ là thử thách rất lớn của VN-Index. Nếu chỉ số rơi xuống mốc 1,000 trong tuần này thì sẽ làm cho triển vọng tương lai càng trở nên tiêu cực hơn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 01/11/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer nên khả năng rung lắc vẫn còn.
Khối lượng giao dịch xuống rất thấp nên khả năng hồi phục là không lớn.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 01/11/2022, SHB tiếp tục tăng và test lại vùng đáy cũ tháng 05/2022 và ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%. Nếu vùng này bị phá vỡ thì tình hình sẽ chuyển biến lạc quan hơn.
Giá cổ phiếu đang biến động gần đường Upper Band của Bollinger Bands và nếu dải này bung nén trong thời gian tới thì xu hướng tăng sẽ quay trở lại.
Chỉ báo MACD đã cho mua trở lại và xuất hiện phân kỳ giá lên (bullish divergence) nên xu hướng tăng trung hạn đang quay trở lại.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 01/11/2022, STB hình thành cây nến gần giống White Marubozu cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá lạc quan.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã gần đạt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Chỉ báo MACD đã cho mua trở lại và xuất hiện phân kỳ giá lên (bullish divergence) nên xu hướng tăng trung hạn đang quay trở lại.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI