Cổ phiếu ngân hàng lại có thêm 1 tháng bị thị trường “thờ ơ” với diễn biến tiêu cực về giá và thanh khoản.
Kết thúc phiên 31/05/2022, chỉ số VN-Index giảm 74.2 điểm so với cuối tháng 4, đóng cửa ở mức 1,292.68 điểm. Đồng thời, theo dữ liệu VietstockFinance cho thấy, chỉ số ngành ngân hàng vào cuối phiên 31/05/2022 giảm đến 41 điểm so với cuối phiên 29/04, còn 561.18 điểm.
Vốn hóa ngân hàng tiếp tục bay hơi 125,630 tỷ đồng
Trong tháng 5, giá trị vốn hóa của nhóm ngân hàng giảm 125,630 tỷ đồng, xuống còn 1.66 triệu tỷ đồng (tính đến 31/05/2022), tỷ lệ giảm 7% so với mức 1.78 triệu tỷ đồng của phiên cuối tháng 4.
Ở nhóm ngân hàng “gốc” Nhà nước, vốn hóa BIDV giảm 5% còn Vietcombank (VCB) giảm 2%. Riêng VietinBank (CTG) có vốn hóa nhích 1%.
Về phía khối ngân hàng cổ phần tư nhân, với vốn hóa giảm 20%, xuống còn 6,900 tỷ đồng, PGB là ngân hàng có vốn hóa giảm mạnh nhất trong tháng qua.
Đáng chú ý, Eximbank (EIB) là nhà băng có vốn hóa tăng mạnh nhất với tỷ lệ 11%, tương đương giá trị tăng 3,934 tỷ đồng. Vốn hóa của nhà băng này cải thiện chủ yếu đến từ yếu tố giá cổ phiếu tăng từ 30,000 đồng/cp lên 33,200 đồng/cp.
Theo đó, cổ phiếu EIB bất ngờ tăng mạnh trong phiên 27/05, đây cũng là ngày Ngân hàng tổ chức được ĐHĐCĐ thường niên năm 2022 lần 2.
Thanh khoản suy yếu
Trong tháng qua, có gần 109 triệu cp ngân hàng được chuyển giao mỗi ngày, giảm 13% so với tháng 4, tương đương giảm gần 16 triệu cp/ngày. Theo đó, giá trị giao dịch giảm đến 33%, xuống còn gần 2,777 tỷ đồng/ngày.
Thanh khoản của cổ phiếu STB tăng mạnh nhất trong tháng qua, ghi nhận mức tăng 87% so với tháng trước, lên hơn 21.5 triệu cp/ngày, giúp nhà băng này vươn lên dẫn đầu về thanh khoản cổ phiếu ngân hàng.
Trong khi đó, BAB có thanh khoản thấp nhất hệ thống, với 11,708 cp được chuyển giao mỗi ngày, giảm 51% so với tháng trước.
VCB bị khối ngoại bán ròng mạnh nhất
Trong tháng 5, khối ngoại tiếp tục mua ròng hơn 32 triệu cp ngành ngân hàng. Theo đó, giá trị mua ròng hơn 694 tỷ đồng.

Trong kỳ, khối ngoại mua ròng cổ phiếu CTG mạnh nhất với gần 17 triệu cp, tương đương 427 tỷ đồng.
Bên cạnh đó HDB, SHB, TPB, SSB, BID, OCB, EIB ... là những nhà băng còn lại có khối ngoại mua ròng.
Trái lại VCB là cổ phiếu bị bán ròng mạnh nhất với hơn gần 3 triệu cp, giá trị bán ròng tương đương 213 tỷ đồng.
Khang Di
FILI