Trong khung thời gian tuần (22-26/08/2022), VN-Index liên tục hình thành những cây nến có bóng trên dưới dài cho thấy tâm lý giằng co tiếp tục hiện diện tại đường SMA 100 tuần.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 22-26/08/2022
Trong khung thời gian tuần (22-26/08/2022), VN-Index liên tục hình thành những cây nến có bóng nến dài cho thấy tâm lý giằng co tiếp tục hiện diện tại đường SMA 100 tuần.
Khối lượng giao dịch có tuần giảm thứ 4 liên tiếp nhưng vẫn duy trì trên mức trung bình 20 tuần. Thêm vào đó, chỉ báo MACD và Stochastic Oscillator vẫn giữ tín hiệu mua nên rủi ro điều chỉnh không lớn.
Để tình hình chuyển biến lạc quan trở lại, chỉ số cần vượt lên trên vùng 1,280-1,300 điểm (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%).

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Mẫu hình Dark Cloud Cover xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 26/08/2022, VN-Index rung lắc mạnh và xuất hiện mẫu hình nến Dark Cloud Cover.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đang hình thành phân kỳ giá xuống 3 đoạn trong vùng overbought. Nếu tín hiệu bán xuất hiện trong thời gian tới thì rủi ro sẽ rất cao.
Khối lượng giao dịch liên tục ở dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân và thận trọng.

HNX-Index - Bollinger Bands đang co thắt mạnh
Trong phiên giao dịch ngày 26/08/2022, HNX-Index điều chỉnh khá mạnh khi mà chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán.
Bollinger Bands đang co thắt mạnh trong ngắn hạn. Nếu như chỉ số rơi xuống dưới đường middle trong các phiên tới thì rủi ro sẽ rất cao.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những phiên tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ được hạn chế.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 26/08/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI