Chiều 9/12, trong chương trình chuyến thăm chính thức Đại Công quốc Luxembourg, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã tới thăm và làm việc tại Sở Giao dịch chứng khoán Luxembourg - hiện đang niêm yết một nửa trái phiếu xanh trên thế giới.
Đây là lần thứ hai, Thủ tướng tới thăm một sở giao dịch chứng khoán trong các chuyến công tác nước ngoài. Trước đó, Thủ tướng đã tới thăm Sàn Giao dịch chứng khoán New York trong chuyến thăm làm việc tại Mỹ tháng 5/2022.
Trong những năm qua, Luxembourg luôn là một trong những nước có tốc độ tăng trưởng kinh tế cao nhất trong EU (3.3% năm 2019, - 1.8% năm 2020 do ảnh hưởng của dịch COVID-19, song đã tăng vọt lên 6.5% trong năm 2021). Quốc gia này cũng có thu nhập GDP đầu người đứng đầu thế giới.
Khu vực dịch vụ nói chung và dịch vụ tài chính ngân hàng nói riêng là động lực chính thúc đẩy nền kinh tế tăng trưởng Luxembourg. Dịch vụ đóng góp 80.1% vào GDP, riêng tài chính-ngân hàng hiện đóng góp hơn 30% GDP của Luxembourg, trong đó có vai trò quan trọng của Sở Giao dịch chứng khoán Luxembourg.
Thành lập năm 1928, đây là sở giao dịch chứng khoán đầu tiên trên thế giới có sàn giao dịch dành riêng cho chứng khoán xanh (năm 2016) và hiện nay đang niêm yết một nửa trái phiếu xanh trên thế giới. Để được niêm yết tại đây, các trái phiếu này phải các tiêu chuẩn xanh, bền vững của các tổ chức quốc tế, có các báo cáo định kỳ về các dự án sử dụng nguồn vốn từ trái phiếu… Mặt khác, Sở cũng có các dịch vụ hỗ trợ các nhà phát hành trái phiếu xanh.
Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Luxembourg Alain Kinsch cho rằng, việc Thủ tướng lựa chọn Sở Giao dịch chứng khoán Luxembourg là một điểm đến trong chuyến thăm cho thấy sự ghi nhận với những nỗ lực của Sở Giao dịch trong phát triển tài chính xanh, bền vững.
Ông cho rằng thời gian qua, Việt Nam đã đạt mức tăng trưởng ấn tượng, giúp hàng chục triệu người thoát nghèo và đang tiếp tục duy trì tăng trưởng. Ông tin rằng Việt Nam sẽ sớm gia nhập đội ngũ các nước phát triển, từ đó, thúc đẩy quan hệ hợp tác hai bên cùng có lợi giữa hai nước.
Phát biểu tại đây, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho rằng nếu Sở Giao dịch chứng khoán New York phát triển rất sôi động, thì sự khác biệt quan trọng của Sở Giao dịch chứng khoán Luxembourg là yếu tố phát triển xanh, bền vững.
Theo Thủ tướng, trong gần 50 năm qua, quan hệ hợp tác giữa hai nước Việt Nam và Luxembourg đã không ngừng phát triển, từ chủ yếu là đối tác phát triển sang hợp tác hai bên cùng có lợi. Cũng trong 50 năm qua, Luxembourg đã từ một nước nông nghiệp trở thành một nước phát triển, với lựa chọn đúng và thành công trong việc phát huy tiềm năng khác biệt, cơ hội nổi trội, lợi thế cạnh tranh là các ngành tài chính-ngân hàng. Hiện nay, Luxembourg tiếp tục đi theo đúng xu hướng phát triển của thời đại là xanh, bền vững, chuyển đổi số.
Thủ tướng cho biết, Việt Nam cũng có rất nhiều thay đổi trong 50 năm qua, với nỗ lực đổi mới dựa trên 3 trụ cột là thực hiện đa sở hữu, xóa quan liêu, bao cấp và mở cửa, hội nhập. Sau hơn 35 năm đổi mới, mở cửa và hội nhập, Việt Nam đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng. Ước tính đến hết năm 2022, quy mô nền kinh tế đạt trên gần 400 tỷ USD; thu nhập bình quân đầu người hơn 4,000 USD. Việt Nam xác định nội lực là cơ bản, chiến lược, lâu dài, quyết định, ngoại lực là quan trọng và đột phá; tập trung thực hiện 3 đột phá chiến lược (hoàn thiện thể chế; phát triển nguồn nhân lực; xây dựng kết cấu hạ tầng).
Do đó, việc hợp tác quốc tế là rất quan trọng, trong đó, Việt Nam mong muốn thúc đẩy hợp tác với Luxembourg để phát triển thị trường chứng khoán Việt Nam từ thị trường cận biên trở thành thị trường mới nổi. Cụ thể là hỗ trợ Việt Nam tiếp tục xây dựng và hoàn thiện thể chế; công nghệ-chuyển đổi số; quản lý thị trường phát triển công khai, minh bạch, an toàn, lành mạnh, bền vững; phát triển nguồn nhân lực.
Thủ tướng cho rằng, một kinh nghiệm của Sàn Giao dịch chứng khoán Luxembourg là sự kết nối giữa sàn giao dịch với khách hàng và kết nối giữa sàn giao dịch với thị trường quốc tế.
Nhân chuyến công tác của Thủ tướng Phạm Minh Chính, Sở Giao dịch chứng khoán Luxembourg và Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam đã ký kết thỏa thuận hợp tác. Ông cho rằng, việc hai Sở Giao dịch chứng khoán ký kết thỏa thuận hợp tác mới chỉ là bước đầu, làm sao để kết nối với các quỹ đầu tư, các nhà đầu tư lớn tham gia đầu tư nhiều hơn nữa vào thị trường chứng khoán Việt Nam.
Thủ tướng nhấn mạnh: Việt Nam đi sau nên có thể rút kinh nghiệm của người đi trước, trong đó có kinh nghiệm phát triển xanh, bền vững, thích ứng biến đổi khí hậu, Luxembourg có thể hỗ trợ Việt Nam đi vào các lĩnh vực này một cách nhanh, đúng, trúng, hiệu quả. Nhìn rộng hơn, trong kinh tế thị trường, việc phát triển các thị trường vốn, chứng khoán, bất động sản... là rất quan trọng và Việt Nam mong muốn nhận được sự hỗ trợ trong các lĩnh vực này với tinh thần là dễ làm trước, khó làm sau, tiếp tục rút kinh nghiệm để mở rộng hợp tác hiệu quả hơn trong tương lai, bảo đảm thỏa thuận hợp tác đạt kết quả cụ thể, thực chất.
Nhật Quang
FILI