Tại Nhật Bản, nếu được làm phát thanh viên tại một đài truyền hình lớn, đấy đã là một kỳ tích hiếm có với bất kỳ ai. Maiko Uda đã làm được điều đó vào năm 1997, nhưng chỉ sau 5 năm, cô lại bỏ việc khi nhận ra thiên hướng thực sự của mình: Tài chính.
Ngày nay, cô là một trong số ít nữ quản lý danh mục đầu tư tại thị trường chứng khoán lớn thứ 3 thế giới và đồng quản lý một quỹ đầu tư đã đánh bại 97% các nhà quản lý quỹ khác trong năm 2022.
Đặt cược vào các xu hướng vĩ mô là yếu tố chính trong phong cách đầu tư của Uda. Một trong những kỳ vọng của cô là chi tiêu cho cơ sở hạ tầng ở Nhật Bản sẽ tăng hơn nữa khi nền kinh tế phục hồi sau đại dịch, từ đó thúc đẩy hoạt động giao dịch hàng hóa của các công ty thương mại.
Uda cũng cho rằng Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BoJ) sẽ tăng trần lợi suất trái phiếu Chính phủ kỳ hạn 10 năm lên 1.5%-2% trong vòng hai năm, từ mức 0.5% hiện nay. Điều này sẽ giúp tăng thu nhập từ lãi đối với các ngân hàng.
“Chúng tôi lạc quan về nền kinh tế Nhật Bản nói chung và kinh tế sẽ hoạt động tốt khi so với Mỹ về tốc độ tăng trưởng GDP hàng năm”, Uda cho biết trong một cuộc phỏng vấn.
Vào năm 2002, cha của Uda đã thành lập Công ty quản lý tài sản Evarich có trụ sở tại Tokyo. Hiện tại, cô cùng với cha quản lý E.I. Sturdza Fund plc - Nippon Growth Fund (UCITS).
Trong đó, Itochu đang là khoản đầu tư hàng đầu. Quỹ này cũng đặt cược lớn vào Marubeni và Mitsubishi – cũng là những khoản đầu tư của Berkshire Hathaway, công ty dưới sự kiểm soát của huyền thoại Warren Buffett.
Cổ phiếu Sumitomo Mitsui Financial Group và Mitsubishi UFJ Financial Group là hai khoản đầu tư có tỷ trọng cao thứ hai và thứ ba trong danh mục.

E.I. Sturdza Fund plc - Nippon Growth Fund (UCITS), quản lý khối tài sản 6.6 tỷ yên (tương đương 52 triệu USD), mang lại hiệu suất gần 16% trong năm 2022, trong khi chỉ số chuẩn Topix của Nhật Bản giảm 5.1%.
Cô cùng cha mình cùng được xếp hạng thứ 5 trong top các nhà quản lý quỹ đầu tư chứng khoán Nhật Bản, theo xếp hạng của Citywire cho năm tính đến ngày 30/11/2022.
Uda cho biết BoJ có thể dần dần không còn giữ lợi suất trái phiếu ở mức thấp sau khi nhiệm kỳ của Thống đốc Haruhiko Kuroda kết thúc vào tháng 4/2023, đồng thời cho biết thêm rằng sự chuyển dịch trong chương trình kiểm soát đường cong lợi suất hồi tháng 12 là tín hiệu đầu tiên về điều đó.
Stanford, Fidelity
Để vươn lên vị trí hiện tại, cô ấy đã phải chấp nhận nhiều đánh đổi.
Cô nhận thấy việc thường xuyên tiếp xúc với công chúng với tư cách là một phát thanh viên rất căng thẳng và đôi khi các nhiệm vụ dường như được giao dựa trên sự nổi tiếng hơn là kinh nghiệm và chuyên môn. Do đó, cô rời Fuji TV vào năm 2001 để theo học tại Trường Kinh doanh Sau đại học Stanford.
Sau đó, cô gia nhập Fidelity Investments với tư cách là chuyên viên phân tích vào năm 2005, tập trung vào lĩnh vực bất động sản và ô tô, đồng thời tích lũy kinh nghiệm nghiên cứu cổ phiếu trước khi quyết định làm việc với cha mình tại Evarich Asset vào năm 2009.
Theo một báo cáo năm 2021 của Morningstar, trên toàn cầu, chỉ có 14% nhà quản lý quỹ là nữ. Trong khi đó, ở Nhật Bản, trung bình chưa đến 10% giám đốc điều hành tại các công ty quản lý tài sản lớn là nữ, theo một cuộc khảo sát vào của Cơ quan Dịch vụ Tài chính (FSA) trong năm 2022.
Uda nói: “Tôi chắc chắn cảm thấy rằng đây là ngành công nghiệp dành cho nam giới và trong nhiều cuộc họp, tôi là người phụ nữ duy nhất”. Tuy nhiên, cô ấy cho rằng điểm mấu chốt của ngành quản lý quỹ là hiệu suất của quỹ chứ không phải nam hay nữ.
Các khoản cược khác
Ngoài các khoản đầu tư vào các công ty thương mại và ngân hàng, quỹ của Uda còn quan tâm đến các nhà sản xuất máy móc xây dựng và các công ty vận tải biển mà cô kỳ vọng sẽ hưởng lợi từ các khoản đầu tư vào cơ sở hạ tầng và việc mở cửa trở lại của Trung Quốc.
Theo một cuộc khảo sát của Japan Finance, các công ty Nhật Bản đã chi tiêu nhiều hơn để cải thiện tài sản cố định, với các nhà sản xuất nhỏ hơn có kế hoạch tăng chi tiêu vốn lên 20% trong năm tài chính kết thúc vào ngày 31/03/2023.
Một tài liệu của Bộ Kinh tế, Thương mại và Công nghiệp cho thấy Chính phủ Nhật Bản cũng đã dành ra khoảng 7 ngàn tỷ Yên để thúc đẩy đầu tư trong vài năm tới.
Trong khi nhiều nhà phân tích cho rằng giá bán dẫn sẽ sớm chạm đáy, thì Uda lại tỏ ra bi quan về ngành này. Cô cho rằng giá sẽ còn giảm nhiều hơn do các khoản trợ cấp của Chính phủ cho ngành này gây ra tình trạng dư thừa nguồn cung trên thị trường.
Hiệu suất ấn tượng của quỹ E.I. Sturdza Fund plc - Nippon Growth Fund (UCITS) cũng giúp cô cảm thấy tự tin hơn khi làm việc cho một công ty nhỏ ở một trong những thị trường tài chính lớn nhất thế giới.
“Làm việc tại Fuji TV, sau đó là Stanford và Fidelity, tôi luôn cảm thấy mình cần những tên tuổi lớn để cảm thấy an toàn hơn,” Uda nói. “Khi tôi rời Fidelity vào khoảng 35 tuổi, tôi cảm thấy thoải mái hơn về khả năng của mình và bắt đầu nghĩ rằng mình không cần những tên tuổi lớn nữa”.
Vũ Hạo (Theo Bloomberg)
FILI