Giá trị tài sản ròng giảm hơn 10% trong tháng 10, khiến mức lỗ ròng tính từ đầu năm của quỹ ngoại PYN Elite tại thị trường Việt Nam nâng lên 36.11%.
Theo báo cáo kết quả hoạt động đầu tư tháng 10/2022 vừa được công bố, giá trị tài sản ròng (NAV) của quỹ PYN Elite đã giảm 10.46% trong tháng 10, tương đương giảm 41.14 triệu euro (gần 1,026 tỷ đồng), xuống còn 352.14 triệu euro.
Đóng cửa phiên cuối tháng 10, VN-Index đánh mất mốc 1,100 điểm, rơi mạnh 104.17 điểm, tương đương giảm 9% so với tháng trước, về còn 1,132.11 điểm. Với mức này, VN-Index đã giảm 497.64 điểm so với mốc 1,525.58 điểm đầu năm (phiên 04/01/2022), tỷ lệ giảm tương đương 33%.
NAV của PYN Elite giảm mạnh hơn mức giảm của VN-Index, đến 36.11% sau 10 tháng, tương đương giảm hơn 199 triệu euro (hơn 4,966 tỷ đồng).
Ông Petri Deryng, lãnh đạo của quỹ PYN Elite, bày tỏ thị trường chứng khoán Việt Nam đang là một trong những thị trường giảm mạnh nhất toàn cầu kể từ đầu năm tới nay. Trong vài tháng qua, VNĐ cũng giảm giá mạnh so với USD. Cả 2 yếu tố này dẫn tới kết quả đầu tư ảm đạm của PYN Elite.
Theo ông Petri Deryng, chính những đợt bán tháo hoảng loạn đã giáng đòn nặng nề tới cổ phiếu của các doanh nghiệp có động lực tăng trưởng xuất phát từ thị trường nội địa - đây cũng là các cổ phiếu chiếm tỷ trọng lớn trong danh mục của PYN Elite.
Trong bối cảnh thị trường đổ nhào vì hoảng loạn và xuất hiện quá nhiều tin đồn, ông Petri Deryng cho rằng rất khó xác định đáy dựa trên các yếu tố cơ bản.
“Giá cổ phiếu đã rất rẻ tại thời điểm này và tôi thà cố gắng mường tượng VN-Index có thể tăng đến mức nào trong vài năm tới thay vì đoán đáy. Mức hợp lý của chỉ số rõ ràng cao hơn so với mức đầu năm 2022”, ông nói.
Lãnh đạo quỹ đầu tư Phần Lan cũng dự báo thị trường chứng khoán Việt Nam có thể chạm đáy trong vài tuần tới, nếu lãi suất ở Việt Nam có thể đạt đỉnh vào tháng 1-2/2023 và thị trường chứng khoán có thể dự báo trước về điều này sớm hơn 3-4 tháng.
Khang Di
FILI