Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 23/06/2022, VN-Index chững lại đà giảm nhờ sự hỗ trợ của vùng 1,150-1,200 điểm (tương đương đáy cũ tháng 05/2022). Nếu kịch bản phá vỡ xảy ra thì rủi ro sẽ rất cao.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 23/06/2022, VN-Index chững lại đà giảm nhờ sự hỗ trợ của vùng 1,150-1,200 điểm (tương đương đáy cũ tháng 05/2022). Nếu kịch bản phá vỡ xảy ra thì rủi ro sẽ rất cao.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã về vùng oversold. Nếu chỉ báo này cho tín hiệu mua trở lại thì tình hình sẽ bớt bi quan.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 23/06/2022, HNX-Index xuất hiện cây nến xanh và xác nhận cho mẫu hình Bullish Engulfing cho thấy triển vọng ngắn hạn được cải thiện.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch thường xuyên nằm dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư vẫn còn thận trọng.

VCI - CTCP Chứng khoán Bản Việt
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 23/06/2022, VCI hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua mạnh trong vùng oversold. Nếu MACD cũng cho tín hiệu tương tự thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch cần nằm trên mức trung bình 20 ngày để đà phục hồi được bền vững.

VIB - Ngân hàng TMCP Quốc tế Việt Nam
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 23/06/2022, cổ phiếu hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy triển vọng ngắn hạn khá tích cực.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua mới trong vùng oversold nên xu hướng phục hồi được củng cố.
Mục tiêu giá (target price) tiếp theo của VIB là vùng 24,500-25,500 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2% và đáy cũ tháng 10/2021).

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI