
Mới đây, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã phát đi khuyến cáo về một số website, app giao dịch chứng khoán.
* Mua chứng khoán số lẻ hàng thập phân qua ứng dụng fintech, cần lưu ý gì?
Trong thời gian gần đây, một số doanh nghiệp đã thiết lập các website, app giao dịch (Passion Invest, Finhay, Tikop, Infina, Savenow, BUFF,…) sử dụng công cụ truyền thông, báo chí quảng bá cho các sản phẩm, dịch vụ của mình để huy động vốn của các nhà đầu tư dưới hình thức hợp đồng hợp tác kinh doanh, có dấu hiệu hoạt động quản lý quỹ và quản lý danh mục đầu tư chứng khoán mà không được UBCKNN cấp phép, quản lý, giám sát theo quy định của pháp luật về chứng khoán.
Nhà đầu tư có thể gặp rủi ro khi có tranh chấp xảy ra mà không được pháp luật về chứng khoán bảo vệ quyền và lợi ích của mình. UBCKNN khuyến cáo nhà đầu tư thận trọng khi thực hiện các giao dịch đầu tư chứng khoán trên các app giao dịch này, nhà đầu tư chịu trách nhiệm đối với các rủi ro có thể phát sinh.
Được biết, Passion Invest hoạt động từ năm 2016, cung cấp sản phẩm hợp tác kinh doanh với mức vốn tối thiểu từ 300 triệu đồng dành cho phần lớn các khách hàng cá nhân. Bên cạnh đó, khách hàng cá nhân có số vốn lớn và khách hàng tổ chức có thể hợp tác với Passion Investment thông qua sản phẩm quản lý tài khoản riêng từ 50 tỷ đồng. Trong thời gian hợp tác, hiệu quả đầu tư sẽ được Passion Investment báo cáo định kỳ hàng tuần đến các nhà đầu tư.
Với Finhay (là chủ quản của CTCP Chứng khoán Vina) là một ứng dụng tài chính cá nhân.
Trong phần giới thiệu ở trên website, Công ty khẳng định không đưa ra bất kỳ lời chào mời đầu tư vào một sản phẩm tài chính cụ thể nào mà chỉ cung cấp nền tảng công nghệ bao gồm hệ thống website và các ứng dụng trên điện thoại (gọi chung là ứng dụng Finhay) để trợ giúp người dùng tiếp cận các sản phẩm tài chính và quản lý tài chính cá nhân một cách đơn giản.
Tài sản của người dùng sẽ được chuyển tới Công ty cổ phần Quản lý quỹ Thiên Việt thông qua Finhay theo hợp đồng quản lý danh mục đầu tư.
Finhay nói rằng, với sản phẩm tài chính liên quan tới đầu tư thì kết quả hoạt động của quá khứ không phải là cam kết lợi nhuận cho tương lai. Đơn vị này khuyến nghị người dùng chỉ quyết định sử dụng ứng dụng Finhay khi cảm thấy đã sẵn sàng và chấp nhận các rủi ro (nếu có).
Tương tự, Tikop có tầm nhìn trở thành 1 nền tảng công nghệ tài chính hàng đầu tại Việt Nam. Tikop cung cấp các gói tích luỹ với lợi nhuận mục tiêu từ 5.5-8.6%/năm. Website Tikop giới thiệu, sau khi nạp tiền và lựa chọn gói đầu tư, tiền sẽ tự động chuyển tới các quỹ đầu tư tài chính hàng đầu Việt Nam theo tỷ lệ của cấu trúc đầu tư được chọn.
Các chuyên gia tài chính tại các quỹ này sẽ thực hiện việc đầu tư vào thị trường cổ phiếu hoặc trái phiếu và trả về cho người tham gia một số chứng chỉ quỹ (CCQ) tương ứng với số tiền đã đầu tư. Khi người tham gia muốn rút tiền, Tikop sẽ gửi lệnh yêu cầu bán lại CCQ, thu về tiền mặt và sẽ chuyển khoản tiền đó đến tài khoản của người tham gia.
Còn Infina nền tảng đầu tư và tích lũy được sở hữu bởi công ty RealStake (RealStake Pte. Ltd). Đây là Công ty được thành lập vào năm 2018 tại Singapore và có chi nhánh tại Việt Nam.
Ứng dụng này hiện cung cấp các sản phẩm đầu tư vào chứng khoán, chứng chỉ quỹ, chứng chỉ tiền gửi và tích lũy. Đặc biệt là sản phẩm đầu tư chung bất động sản, theo hình thức mua 1 phần sở hữu trực tiếp từ Infina hoặc từ các sàn giao dịch.
Yến Chi
FILI