VN-Index liên tục hình thành những cây nến thân nhỏ cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân. Chỉ báo ADX ở dưới mức 25 và khối lượng thấp nên quá trình giằng co sẽ còn tiếp diễn.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 16/01/2023
- Thị trường chứng khoán giao dịch trái chiều trong phiên 16/01/2023. Kết phiên, VN-Index tăng 6.51 điểm, lên mức 1,066.68 điểm; HNX-Index giảm 0.38 điểm, xuống mức 210.88 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 408 triệu đơn vị, giảm 14.21% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 37.37%, đạt gần 37 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 228 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị gần 2 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán giao dịch khởi sắc trong phiên đầu tuần. VN-Index nhập cuộc ở mức giá xanh với biên độ dao động khá hẹp. Tâm lý thận trọng khiến chỉ số giao dịch giằng co sau đó. VN-Index có lúc còn sụt xuống dưới mức tham chiếu. Bước sang phiên chiều, thị trường có sự khởi sắc trở lại. VN-Index liên tục nới rộng đà tăng. Kết thúc giao dịch, VN-Index tăng 6.51 điểm, lên mức 1,066.68 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 5.85 điểm, lên mức 1,075.71 điểm. Bên mua chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 15 mã tăng, 13 mã giảm và 2 mã đứng giá. Giao dịch tích cực nhất rổ là BID khi cổ phiếu này tăng hết biên độ. Theo sau là các mã GVR, ACB và CTG. Ở chiều ngược lại, NVL, PDR và TPB là những cổ phiếu giảm giá mạnh nhất rổ.
- Về mức độ ảnh hưởng, nhóm cổ phiếu ngân hàng như BID, VCB, CTG và ACB là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất. Tính riêng BID đã góp gần 4 điểm tăng cho chỉ số này. Trong khi đó, VHM, GAS, VNM và NVL là những cổ phiếu có đóng góp tiêu cực nhất đến chỉ số.
- Bên cạnh các ông lớn trong nhóm cổ phiếu ngân hàng, nhiều cổ phiếu khác cũng hiện sắc xanh. Trong đó, EIB tăng mạnh 3.88%, HDB nhích 1.5%, STB tăng giá trên tham chiếu.
- Một trong những ngành giảm điểm mạnh nhất phiên là ngành tiện ích. Nhiều cổ phiếu phát điện như PPC, NT2, PGV hay GEG đều kết phiên trong sắc đỏ. Ông lớn GAS sụt giảm 1.44%.
- VN-Index liên tục hình thành những cây nến thân nhỏ cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân. Chỉ báo ADX ở dưới mức 25 và khối lượng thấp nên quá trình giằng sẽ còn tiếp diễn.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Chỉ báo ADX ở mức thấp
Trong phiên giao dịch ngày 16/01/2023, VN-Index tiếp tục tăng điểm nhưng liên tục hình thành những cây nến có thân nhỏ cho thấy tâm lý lạc quan vẫn chưa thật sự trở lại.
Khối lượng giao dịch duy trì mức thấp. Mặt khác, chỉ báo ADX tiếp tục đi xuống và nằm sâu dưới ngưỡng 25 cho thấy xu hướng đang rất yếu. Vì vậy, quá trình giằng co sẽ còn tiếp diễn trong các phiên tới.

HNX-Index - Spinning Top hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 16/01/2023, HNX-Index xuất hiện mẫu hình nến Spinning Top nên khả năng bứt phá trong ngắn hạn không lớn.
Cạnh trên của mẫu hình Triangle (tương đương vùng 212-216 điểm) đang là vùng cản khó chịu khi lực bán mạnh xuất hiện ở đây. Nếu chỉ số phá vỡ ngưỡng này thì xu hướng tăng điểm sẽ được củng cố hơn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 16/01/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 16/01/2023

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI