Theo nhận định từ SSI Research, thị trường chứng khoán (TTCK) tháng 11 có thể bước vào giai đoạn dò đáy và vùng 1,000 điểm sẽ tiếp tục quyết định xu hướng vận động của VN-Index.
Bước đầu dò đáy
SSI Research cho biết TTCK Việt Nam đã giảm 31.3% điểm số kể từ đầu năm và mức giảm của hệ số P/E ước tính năm 2022 của VN-Index cũng tương đương ở mức 31.4%, cho thấy mức chiết khấu này đã phản ánh phần lớn xu hướng yếu đi của lợi nhuận trong tương lai trước tác động của lạm phát và lãi suất tăng cao. Hệ số định giá P/E ước tính năm 2022 và 2023 trên VN-Index hiện đang ở mức 9.8 lần và 8.3 lần vào ngày 02/11/2022.
Với riêng diễn biến của TTCK trong tháng 9 và 10 cho thấy tâm lý nhà đầu tư (NĐT) đã xuống mức rất thấp trước các sự kiện “thiên nga đen” trong nước và khả năng thị trường đã rơi vào trạng thái quá bán. Thông thường, tâm lý bi quan thái quá có thể là chỉ báo gợi ý thị trường sẽ có các nhịp hồi phục tạm thời sau đó. Tuy nhiên, diễn biến hiện tại của các yếu tố như tỷ giá, xu hướng tăng của lãi suất và kể cả rủi ro thanh khoản trên thị trường trái phiếu doanh nghiệp chưa thể hỗ trợ thị trường cổ phiếu có nhịp phục hồi bền vững.
Nhìn chung, theo quan điểm của SSI Research, thị trường có thể bước đầu vào giai đoạn dò đáy. Trong giai đoạn này, thị trường sẽ ghi nhận sự biến động và trạng thái giằng co, trong lịch sử thường chứng kiến việc các NĐT có khả năng chịu đựng rủi ro cao và thời hạn đầu tư đủ dài sẽ tận dụng biến động để dần giải ngân do triển vọng tăng trở lại của thị trường trong dài hạn là rất lớn.
 

Quan sát mốc 1,000 điểm
SSI Research cho biết VN-Index đã hồi phục và chinh phục trở lại vùng nền 1,000 điểm sau khi kiểm định vùng đáy ngắn hạn 968-963 điểm vào cuối tháng 10. Chỉ báo MACD trên đồ thị ngày của VN-Index đang cho tín hiệu tích cực trong những phiên đầu tháng 11 với 2 đáy được hình thành. Theo đó, chỉ số nỗ lực mở rộng đà hồi phục nhưng hiện đang điều chỉnh sau khi kiểm định lại chưa thành công vùng kháng cự 1,040 điểm.
Với diễn biến ngắn hạn của thị trường sắp tới, cụ thể trong giai đoạn tháng 11, SSI Research đánh giá vùng hỗ trợ 1,000 điểm sẽ tiếp tục quyết định xu hướng vận động của chỉ số. Nếu giữ vững vùng hỗ trợ này, đà hồi phục trên VN-Index sẽ được mở rộng với vùng mục tiêu đầu tiên là 1,040 điểm. Trong kịch bản ngược lại, VN-Index có thể kiểm định các vùng hỗ trợ gần là 968-950 điểm.
Với các giao dịch ngắn hạn, SSI Research cho rằng việc tăng tỷ trọng cổ phiếu và mở vị thế mới nên chờ đợi thị trường xác nhận xu hướng rõ ràng, hoặc quay lại xu hướng tăng ngắn hạn hoặc xu hướng đi ngang.
Thượng Ngọc
FILI