Trung tâm phân tích Chứng khoán SSI (SSI Research) vừa công bố báo cáo chiến lược thị trường tháng 9. Trong đó, SSI Research đánh giá xu hướng của chỉ số thị trường trong tháng sẽ phụ thuộc vào kết quả kiểm định lại vùng kháng cự 1,285 điểm trên VN-Index.
Tâm lý hồi phục
Theo SSI Research, thị trường chứng khoán (TTCK) Việt Nam bước qua tháng 8 lạc quan và sôi động hơn trong bối cảnh Fed tăng lãi suất thêm 0.75 điểm phần trăm và GDP quý 2 Mỹ giảm 0.9% được công bố phù hợp với các dự đoán trước đó của giới đầu tư.
Mốc tham chiếu 1,206.33 điểm của VN-Index được giữ vững xuyên suốt tháng 8; song song đó là sự phục hồi diễn ra trên diện rộng khi các chỉ số vốn hóa thành phần cùng đi lên tương đối đồng đều.

Một chuyển biến tích cực khác là thanh khoản thị trường đã cải thiện mạnh cùng với điểm số sau trạng thái cạn kiệt do lực bán suy yếu ở tháng 7, một phần đến từ việc NĐT đẩy mạnh giao dịch trở lại và kỳ vọng chu kỳ thanh toán T+2 chính thức được vận hành.
Nhìn chung về mặt tâm lý, SSI Research đánh giá nhà đầu tư trên thị trường đang dần chuyển từ trạng thái phòng thủ sang chấp nhận rủi ro cao hơn trong tháng vừa qua. Điều này có thể được nhìn thấy qua việc các yếu tố kỳ vọng được phản ứng rất tích cực như:
Về vĩ mô trong nước, trái ngược với các lo ngại về khả năng suy thoái kinh tế trên thế giới, nền kinh tế Việt Nam cho thấy sự bứt phá cần thiết trong tháng 8 từ lĩnh vực dịch vụ và sản xuất và nhờ vậy giúp mục tiêu tăng trưởng 7% GDP năm 2022 (tương đương với mức tăng 7.5% trong nửa cuối năm 2022) có thể dễ dàng đạt được
Cụ thể, ngành sản xuất tích cực nhờ lực cầu nội địa và động lực từ ngành xuất khẩu truyền thống. Mảng tiêu dùng bán lẻ cũng bật tăng nhờ áp lực lạm phát giảm nhiệt trong tháng 8.

Bên cạnh đó, chính sách tiền tệ duy trì thận trọng nhằm cân bằng các mục tiêu vĩ mô. Việc kiểm soát lạm phát bình quân trong năm 2022 nằm trong mục tiêu Chính phủ cũng không quá khó.
Tâm điểm thị trường trong thời gian tới là việc Ngân hàng Nhà nước (NHNN) phân bổ hạn mức tăng trưởng tín dụng còn lại cho các ngân hàng và diễn biến tỷ giá cũng như các biện pháp điều hành của NHNN nhằm ổn định tỷ giá.
Bên cạnh đó, SSI cũng kỳ vọng về mức tăng trưởng lợi nhuận mạnh mẽ của một số ngân hàng trong quý 3/2022, đặc biệt là từ mức nền lợi nhuận thấp của quý 3/2021 khi làn sóng COVID-19 lần thứ 3 bùng phát.
Ngoài ra, thị trường tiếp tục quan sát việc NHNN phân bổ hạn mức tăng trưởng tín dụng còn lại cho các ngân hàng và diễn biến tỷ giá, cũng như các biện pháp điều hành của NHNN trong bối cảnh Fed dự kiến tiếp tục động thái tăng lãi suất quyết liệt trong tháng 9.
Song, SSI Reasearch không loại trừ khả năng TTCK Mỹ diễn biến tiêu cực sẽ gây áp lực điều chỉnh lên thị trường Việt Nam. Xu hướng của chỉ số thị trường trong tháng 9 sẽ phụ thuộc vào kết quả kiểm định lại vùng kháng cự 1,285 điểm trên VN-Index.
Tăng tỷ trọng khi vượt cản 1,285 hoặc về hỗ trợ 1,220-1,250 điểm
Ở góc nhìn kỹ thuật, nếu chinh phục và duy trì ổn định trên mốc 1,285 điểm kể trên, chỉ số sẽ mở rộng đà hồi phục lên vùng 1,300-1,310 điểm. Ngược lại, nếu chỉ số điều chỉnh trở lại từ vùng 1,285, SSI nhận thấy khu vực 1,220 điểm là vùng hỗ trợ tốt cho chỉ số.
Về chiến lược đầu tư, SSI khuyến nghị nhà đầu tư tập trung quan sát những mã cổ phiếu có triển vọng tăng trưởng quý 3, xa hơn là tăng trưởng 6 tháng cuối năm 2022 vượt trội và gia tăng tỷ trọng khi chỉ số VN-Index vượt thuyết phục vùng cản 1,285 điểm hay lùi về sát vùng hỗ trợ 1,220-1,250 điểm là chiến lược SSI đề xuất cho tháng 9.
Thế Mạnh
FILI