Cổ đông ngành than “nhận lì xì” trong phiên đầu năm Quý Mão khi phần lớn cổ phiếu ngành này đồng loạt tăng trần.
Ngay từ đầu phiên 27/01/2023, hàng loạt cổ phiếu ngành than đồng loạt “khoác áo tím" với dư mua trần rất lớn. Trong đó, CST tăng mạnh nhất gần 15% nhờ lợi thế biên độ trên sàn UPCoM, trong khi các cổ phiếu còn lại THT, NBC, TVD, TC6, TDN, HLC đều tăng gần 10%.
Dậy sóng!
Cổ phiếu ngành than bật trần trong phiên đầu năm Quý Mão

Phiên thăng hoa của cổ phiếu ngành than được đặt trong bối cảnh thị trường giao dịch phấn khởi trong phiên giao dịch đầu năm Quý Mão và hàng loạt công ty công bố kết quả tăng trưởng mạnh trong quý 4/2022.
Tăng trưởng mạnh nhất trong quý 4/2022 là Than Cọc Sáu (HNX: TC6) với lợi nhuận gấp 10 lần cùng kỳ. Điều này là do biên lợi nhuận tăng mạnh lên 33% trong quý 4/2022, trong khi cùng kỳ ở mức 9%.
Kế đó là Than Cao Sơn (HNX: CST) báo lãi ròng 168 tỷ đồng, tăng trưởng 154% so với cùng kỳ. Biên lãi gộp cũng tăng mạnh lên 13%.
Trong khi đó, Than Vàng Danh báo doanh thu thuần 2.2 ngàn tỷ đồng và lãi ròng 148 tỷ đồng, tăng tương ứng 49% và 105% so với cùng kỳ. Than Hà Tu (HNX: THT) và Than Núi Béo (HNX: NBC) cũng ghi nhận lợi nhuận ròng tăng tương ứng 96% và 70%.
Chỉ riêng Than Hà Lầm (HNX: HLC) báo lãi ròng giảm 85% xuống mức 12 tỷ đồng. Tuy nhiên, cổ phiếu HLC vẫn tăng trần theo cơn sóng của ngành.
Kết quả kinh doanh quý 4 của các công ty ngành than
Đvt: Tỷ đồng
Trong giải trình về kết quả kinh doanh quý 4, Công ty Than Vàng Danh (HNX: TVD) cũng hé lộ nguyên nhân tạo nên thành tích ấn tượng này. “2022 là một năm tăng trưởng vượt bậc, nhất là quý 4/2022, sản lượng than khai thác, tiêu thụ tăng mạnh và Tập đoàn TKV điều chỉnh giá bán than. Nhờ đó, doanh thu và lợi nhuận tăng mạnh so với quý 4/2021”, Than Vàng Danh cho biết.
Trên thực tế, đà tăng của nhóm ngành than đã khởi đầu từ những ngày cận tết khi những kết quả kinh doanh đầu tiên của ngành được hé lộ. Tính trong 5 phiên giao dịch gần nhất, các cổ phiếu than đã tăng ít nhất là 23%.
Vũ Hạo
FILI