Kết thúc phiên giao dịch ngày 29/08/2022, toàn thị trường có 109 mã giảm, 12 mã tăng và 15 mã đứng giá. Khối ngoại quay lại bán ròng mạnh với tổng mức bán ròng đạt 7.4 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Thị trường chứng quyền kết thúc phiên giao dịch ngày 29/08/2022 với sắc đỏ áp đảo khi có đến 109 mã giảm, 12 mã tăng và 15 mã đứng giá.
Thị trường cơ sở bất ngờ tụt dốc trong phiên đầu tuần do ảnh hưởng tâm lý tiêu cực từ phiên sụt giảm mạnh của chứng khoán Mỹ cuối tuần trước. Điều này đã dẫn đến sự lao dốc nhiều mã chứng quyền trong phiên hôm nay.
Ngoài chứng quyền MWG tăng tốt 13-20% thì phần còn lại của thị trường như chứng quyền NVL, STB, VHM, ACB, VRE… đều chìm trong sắc đỏ cùng nhiều mã giảm sâu như CVHM2201 (-50%), CNVL2203 (-40%), CSTB2201 (-42.86%), CACB2201 (-30%)…
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 39 triệu đơn vị, tăng 12.7%; giá trị giao dịch đạt 27.2 tỷ đồng, giảm 10.82% so với phiên 26/8/2022. Trong đó, CSTB2210 là mã CW dẫn đầu thị trường về khối lượng, CFPT2207 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại quay lại bán ròng mạnh trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng lên đến 7.4 triệu đơn vị. Trong đó, CHPG2214 và CHPG2215 là hai mã CW bị bán ròng nhiều nhất.
Công ty Chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều chứng quyền nhất trên thị trường với 56 mã, theo sau là HSC với 22 mã, VND có 16 mã, MBS có 15 mã, VCSC có 15 mã, ACBS có 7 mã, BSC có 5 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc KIS đang chiếm 43% khối lượng giao dịch toàn thị trường, HSC chiếm 22%, VND chiếm 16%, ACBS chiếm 11%, MBS, BSC và VCSC chiếm dưới 5%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 30/08/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2207 và CMWG2203 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CNVL2203 và CPDR2203 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường ở mức lần lượt là 31.21 và 29.18 lần.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI