Sau một tháng tương đối nhiều biến động, thị trường chứng khoán Việt Nam bước vào tháng 3/2023 với tâm lý khá e ngại khi số cổ phiếu thường giảm trong khoảng thời gian này áp đảo hoàn toàn bên còn lại trong những năm gần đây.
Cụ thể, theo thống kê từ VietstockFinance, trong tháng 3 giai đoạn 2020-2022, chỉ có 1 cổ phiếu luôn tăng là QCG. Trong khi đó, có đến 22 cổ phiếu đã liên tiếp giảm, bao gồm nhiều bluechips như PLX, SSI, VCB, BID, GVR, VRE,…
Tương phản với HOSE, sàn HNX lại có số cổ phiếu thường tăng áp đảo với 5 cổ phiếu (gồm DNM, DXM, HLD, DDG và ITQ), trong khi chỉ có 2 cổ phiếu giảm (gồm AMV và PVB).
Dù số lượng cổ phiếu thường giảm trên sàn HOSE trong tháng 3 những năm gần đây đang lấn lướt hoàn toàn số cổ phiếu tăng nhưng kết quả của VN-Index trong tháng này suốt 10 năm qua lại thể hiện điều ngược lại. Cụ thể, trong giai đoạn 2013-2022, VN-Index chỉ giảm điểm trong tháng 3 hai năm là 2015 và 2020, đi ngang trong năm tháng 3/2016 và tăng điểm trong các năm còn lại.
Việc VN-Index thường xuyên có kết quả tích cực trong tháng 3 diễn ra trong bối cảnh đây là khoảng thời gian các doanh nghiệp niêm yết thường công bố kế hoạch kinh doanh của cả năm cũng như nội dung sẽ được mang ra thảo luận tại cuộc họp ĐHĐCĐ thường niên vào tháng 4. Với những con số kế hoạch cũng như định hướng được công bố, nhà đầu tư có cơ sở để kỳ vọng vào sự tăng trưởng của giá cổ phiếu ở một số doanh nghiệp.
Mặt khác, trong tháng 3 cũng có một sự kiện quan trọng không kém đó là việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ công bố kết quả họp FOMC vào ngày 23/03. Nhiều dự báo cho thấy cơ quan này sẽ tiếp tục nâng lãi suất nhằm kiểm soát lạm phát bất chấp các ảnh hưởng đến nền kinh tế. Do đó, đây có thể là tác động xấu ảnh hưởng đến nền kinh tế Việt Nam nói chung cũng như thị trường chứng khoán nói riêng trong thời gian tới.
Hà Lễ
FILI