Cùng điểm qua những tin tức tài chính rất đáng chú ý trong nước và quốc tế diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Công ty mẹ Facebook sa thải hơn 11,000 nhân viên. Meta – công ty sở hữu mạng xã hội Facebook – sa thải 13% người lao động, tương đương hơn 11,000 nhân viên, CEO Mark Zuckerberg cho biết trong lá thư gửi tới nhân viên trong ngày 09/11. >>>
* Tự doanh 09/11: Tiếp tục bán ròng gần 167 tỷ đồng. Phiên 09/11, tự doanh công ty chứng khoán tiếp tục bán ròng gần 167 tỷ đồng. Trong đó, TDP là cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất (53 tỷ đồng), sau đó là ACV (gần 38 tỷ đồng). Ngược lại, TCB là cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất với gần 9 tỷ đồng. >>>
* DIG khớp lệnh hơn 57.3 triệu cp trong phiên 09/11. Cổ phiếu của Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng (HOSE: DIG) khớp lệnh hơn 57.3 triệu cp trong phiên 09/11, trong đó có hơn 31.6 triệu cp khớp giá sàn. >>>
* Giá tiền điện tử giảm mạnh nhất hai tuần sau thông báo bán hết FTT của CEO Binance. Tiền điện tử đồng loạt lao dốc do các nhà đầu tư lo ngại về sự ổn định của thị trường này sau quyết định của Binance nhằm bán hết tiền điện tử FTT trị giá 530 triệu USD. >>>
* Chứng khoán Maybank: VN-Index sẽ đi ngang mốc 1,000 điểm. Theo CTCK Maybank (Maybank), trong ngắn hạn, lo ngại về tình hình lãi suất còn tăng cao, thanh khoản bị gián đoạn trên thị trường trái phiếu và triển vọng lợi nhuận bị điều chỉnh giảm sẽ tiếp tục ảnh hưởng đến tâm lý thị trường. Điều này có thể ngăn VN-Index tăng trở lại từ mức giảm hiện tại. >>>
* GS Đặng Hùng Võ: Luật Đất đai phải công bằng mới thu hút đầu tư. GS Đặng Hùng Võ cho rằng trong dự thảo Luật Đất đai sửa đổi cần làm rõ phương pháp định giá đất sau khi bỏ khung, tạo sự hài hòa lợi ích Nhà nước, doanh nghiệp và người dân. >>>
* Siêu dự án khu tứ giác Bến Thành về lại chủ cũ Bitexco?. Mới đây trên website của Tập đoàn Bitexco cập nhật thông tin các dự án, trong đó có sự xuất hiện của siêu dự án tại khu tứ giác Bến Thành – The Spirit Of Saigon. >>>
* Tín hiệu tích cực từ doanh nghiệp bất động sản khu công nghiệp trong quý 3. Thị trường bất động sản sau nhiều chính sách thắt chặt đã trở nên khá ảm đạm. Tuy nhiên, lĩnh vực bất động sản khu công nghiệp (KCN) lại tỏ ra ít bị ảnh hưởng khi trong quý 3/2022, kết quả kinh doanh của các doanh ngiệp không những không đi lùi mà còn tăng trưởng. >>>
* Chưa có giải pháp sau cuộc họp doanh nghiệp BĐS với Chính phủ. Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP.HCM Lê Hoàng Châu cho biết cuộc họp chủ yếu để lãnh đạo Chính phủ nắm vững tình hình, hiện chưa có kết luận và giải pháp cụ thể. >>>
* Cha con Chủ tịch DIG lại bị bán giải chấp thêm 2.5 triệu cp. Thêm một công ty chứng khoán (CTCK) thông báo bán giải chấp cổ phiếu của các lãnh đạo Tổng CTCP Đầu tư Phát triển Xây dựng (DIC Group, HOSE: DIG). >>>
* Dragon Capital không còn là cổ đông lớn của KBC. Từ giữa tháng 10/2022 đến nay, quỹ ngoại Dragon Capital liên tục thoái vốn tại Tổng Công ty Phát triển Đô thị Kinh Bắc - CTCP (HOSE: KBC), với tổng khối lượng bán ra gần 12 triệu cp, và không còn là cổ đông lớn tại đây. >>>
* Điều Phố Wall bỏ lỡ. Giới đầu tư đang quá tập trung vào những phát biểu của ông Jerome Powell và các quan chức Fed, thay vì những con số phản ánh bức tranh thực sự của nền kinh tế Mỹ. >>>
* Cổ phiếu xuống giá thê thảm, DIG hoán đổi tài sản đảm bảo cho 3 lô trái phiếu 3.5 ngàn tỷ đồng. Trong bối cảnh cổ phiếu xuống giá khiến loạt lãnh đạo bị bán giải chấp cổ phiếu, Tổng CTCP Đầu tư Phát triển Xây dựng (DIC Group, HOSE: DIG) mới đây có văn bản gửi đến Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) về việc hoán đổi, bổ sung tài sản đảm bảo cho 3 lô trái phiếu trị giá 3.5 ngàn tỷ đồng. >>>
* Khi nào cổ phiếu bất động sản mới thôi bị bán tháo?. Làn sóng bán tháo trên thị trường chứng khoán ở nhóm cổ phiếu bất động sản ngày một mạnh hơn. Muốn chặn làn sóng này, phải giải quyết được những khó khăn cùng cực mà các doanh nghiệp trong ngành đang đối mặt. >>>
* Bảo hiểm Quân Đội thu lãi ròng quý 3 gần 51 tỷ đồng, tăng 56%. Lợi nhuận kinh doanh bảo hiểm và đầu tư tài chính đều tăng giúp Tổng CTCP Bảo hiểm Quân Đội (MIC, HOSE: MIG) thu về gần 51 tỷ đồng lợi nhuận ròng quý 3, tăng 56% so với cùng kỳ năm trước. >>>
* VBMA: Chỉ có duy nhất 1 đợt phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ trong tháng 10. Theo báo cáo tháng 10/2022 của Hiệp hội Thị trường Trái phiếu Việt Nam (VBMA), trong tháng 10 chỉ có duy nhất 1 đợt phát hành trái phiếu riêng lẻ được ghi nhận với giá trị 210 tỷ đồng, giảm đến 99% so với tháng trước. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Vinamilk tăng vốn cho dự án tại Campuchia lên gần 1,100 tỷ đồng
* Doanh nghiệp bán vàng mã vượt 187% mục tiêu lợi nhuận cả niên độ
* TRA tạm ứng cổ tức đợt 1/2022 bằng tiền mặt, tỷ lệ 20% 
* Động lực nào khiến VNM trở thành cổ phiếu được săn đón gần đây?
* PNJ thông qua phát hành hơn 82 triệu cp thưởng
* TN1 ngưng hoán đổi cổ phần với công ty con vì chứng thư thẩm định giá hết hiệu lực
* Cảng Sài Gòn muốn cho Liên doanh SSIT vay 24 triệu USD để trả nợ ngân hàng
* Lộ trình nào cho cổ phiếu TC6 thoát án "bị kiểm soát" trong quý 1/2023?
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Cựu đại tá Biên phòng dẫn mối cho nữ doanh nhân nhập xăng lậu
* KienlongBank giải bài toán phát triển đường dài bằng chiến lược kinh doanh bền vững
* Bảo hiểm bắt buộc xe máy: Các nước áp dụng thế nào?
* Thuỷ sản gian nan gỡ 'thẻ vàng'
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Thiếu vốn, dự án nhiệt điện hàng chục nghìn tỷ bỏ không hơn 10 năm
* Bà Rịa - Vũng Tàu muốn 'rót' hơn 9.000 tỷ đồng làm 13km cao tốc
* Phát triển nhà ở xã hội: Loay hoay với chuyện ''con gà, quả trứng''
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Kerry Express cắt giảm chi phí, tăng cường hợp tác với các công ty Trung Quốc
* Elon Musk bán thêm ít nhất 3.95 tỷ USD cổ phiếu Tesla sau khi mua Twitter
* Mỹ và châu Âu tranh cãi việc ai trục lợi từ khủng hoảng khí đốt
* ECB có thể sẽ tiếp tục tăng lãi suất tới giữa năm 2023
* Bloomberg: Nhà Trắng kín đáo yêu cầu các ngân hàng Mỹ làm việc với Nga
* Thủ tướng Hun Sen: Campuchia muốn tham gia chuỗi liên kết sản xuất với Việt Nam
Đức Đỗ
FILI