
TVSI bảo lưu quan điểm về chỉ số VN-Index hồi phục hướng về vùng 1,350-1,370 điểm và các cổ phiếu không hẳn sẽ hồi phục theo kịp chỉ số.
VN-Index có thể tiếp tục hồi phục lên vùng 1,400 điểm
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Sau gần 10 phiên đi ngang tích lũy tạo nền giá mới, thị trường chứng khoán có phiên giao dịch tăng điểm tích cực vượt mốc 1,300 điểm với sự hỗ trợ của cổ phiếu ngân hàng và nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn. Cổ phiếu bất động sản cũng đã quay lại xu hướng tăng bên cạnh các nhóm bán lẻ, khu công nghiệp và xây dựng hạ tầng đã tăng từ các phiên trước. Như vậy bức tranh thị trường khá tích cực khi có sự đồng thuận của nhóm vốn hóa lớn (ngân hàng, bất động sản) và các nhóm ngành hưởng lợi từ chương trình hỗ trợ phục hồi kinh tế đang được thức đẩy giải ngân theo kế hoạch.
Nhìn chung sau khi VN-Index qua vùng đáy 1,170 điểm, tâm lý nhà đầu tư ổn định, đồng thời đánh giá có nhiều cơ hội đầu tư dài hạn trên thị trường hiện nay do mặt bằng định giá cổ phiếu đang hấp dẫn - với P/E chỉ khoản 13 lần, trong khi triển vọng kinh tế 2022 tiếp tục tăng trưởng. Xu hướng trung hạn VN-Index có thể tiếp tục hồi phục lên vùng 1,400 điểm.
Tích lũy thêm tại vùng 1,300
CTCK Ngân hàng Đầu tư và phát triển Việt Nam (BSC): Sau một phiên giao dịch giằng co, VN-Index đã chính thức kết phiên vượt ngưỡng 1,300 sau nhiều ngày chinh phục không thành công. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 17/19 ngành tăng điểm, trong đó đà tăng mạnh nhất đến từ ngành Hóa chất và Dịch vụ tài chính. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng trên sàn HOSE và bán ròng trên sàn HNX. Trong phiên hôm nay (08/06) thị trường bật lên nhưng thanh khoản lại sụt giảm, vì vậy nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng. Chỉ số có thể sẽ tích lũy thêm tại vùng 1,300 trong những phiên tiếp theo.
Kiểm tra vùng kháng cự gần 1,310-1,315 điểm
CTCK Asean (Aseansc): Dự báo trong phiên giao dịch tới (09/06), lực cầu tại vùng hỗ trợ gần 1,300-1,305 điểm có thể giúp chỉ số VN-Index bật tăng trở lại để kiểm tra vùng kháng cự gần 1,310-1,315 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,320-1,325 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày.
VN-Index hồi phục hướng về vùng 1,350-1,370
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI bảo lưu quan điểm về chỉ số VN-Index hồi phục hướng về vùng 1,350-1,370 điểm như các bản tin trước và các cổ phiếu không hẳn sẽ hồi phục theo kịp chỉ số. Do đó, đối với nhà đầu tư ngắn hạn thì các quyết định giữ tiếp tận dụng đà tăng hay bán lúc này là tùy thuộc vào trạng thái của từng cổ phiếu nhưng nên hạn chế gia tăng trạng thái và sẵn sàng tâm lý khi thị trường tiến gần về vùng kháng cự nêu trên.
Điều chỉnh nhẹ
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng chỉ số VN-Index có thể sẽ điều chỉnh nhẹ trong phiên giao dịch kế tiếp (09/06). Đồng thời, điểm tích cực Yuanta nhận thấy là nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ có dấu hiệu bước vào giai đoạn biến động mạnh theo chiều hướng tích cực cho thấy xu hướng tăng ở hai nhóm cổ phiếu này có thể sẽ rõ ràng hơn ở những phiên giao dịch tới. Ngoài ra, dòng tiền đang có dấu hiệu cải thiện vào nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, nhưng chỉ số VN-Index vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên đồ thị giá của chỉ số này khó có thể vượt được vùng kháng cự 1,315-1,328 điểm.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TĂNG. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn của thị trường chung tiếp tục tận dụng nhịp điều chỉnh để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu và mua mới.
Khả năng mở rộng lên vùng 1,33x
CTCK KB VIệt Nam (KBSV): KBSV đánh giá áp lực chốt lời sau một nhịp tăng điểm tích cực, chớm phá ngưỡng kháng cự tâm lý quanh 1,300, đã khiến cho đà tăng của chỉ số không duy trì được đến cuối phiên. Mặc dù vậy, với xu hướng tăng điểm vẫn đang đóng vai trò chủ đạo, cơ hội mở rộng nhịp hồi phục và hướng lên vùng kháng cự kế tiếp quanh 1,33x vẫn được đánh giá cao.
CTCK này khuyến nghị nhà đầu tư nên chốt lời từng phần vị thế ngắn hạn khi chỉ số tiếp cận vùng cản kế tiếp đối với các mã mục tiêu.
Test lại vùng 1,300
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS cho rằng phiên 08/06 vượt ngưỡng tâm lý 1,300 điểm với khối lượng chưa thực sự thuyết phục, VN-Index cũng suy yếu dần về cuối phiên cho thấy khả năng bứt thoát hẳn tạo ra một giai đoạn tăng mới của thị trường là chưa thực sự rõ ràng, mặc dù xu hướng trung hạn là tích cực và thị trường tiếp tục tăng điểm nhưng trong ngắn hạn rất có thể thị trường vẫn có rung lắc test lại ngưỡng VN-Index 1,300. Nhà đầu tư ngắn hạn vẫn có thể giải ngân trong giai đoạn hiện tại đặc biệt là trong các phiên rung lắc điều chỉnh.
Hàn Đông
FILI