Tổng CTCP Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam (Vinaconex, HOSE: VCG) ngày 21/02 công bố đã hoàn thành việc thoái vốn cổ phần tại công ty con - CTCP Cơ điện Vinaconex (Vinaconex M&E).
Sau khi chuyển nhượng, Vinaconex hạ sở hữu xuống còn 500,000 cổ phần, tương đương 5% vốn điều lệ của Vinaconex M&E.
Trước đó, vào tháng 1/2023, HĐQT VCG đã phê duyệt phương án bán 6 triệu cổ phần đang sở hữu tại Cơ điện Vinaconex theo hình thức chào bán trực tiếp cho nhà đầu tư.
Theo BCTC quý 4 của VCG, tại thời điểm 31/12/2022, Vinaconex có 22 công ty con, hoạt động chủ yếu trong lĩnh vực thi công xây lắp, kinh doanh nước sạch, bất động sản, trong đó Vinaconex nắm giữ 100% vốn của Vinaconex M&E. Công ty này có trụ sở tại 34 Láng Hạ, quận Đống Đa, TP Hà Nội, hoạt động chủ yếu trong lĩnh vực lắp đặt hệ thống điện nước.
Theo BCTC riêng quý 4/2022 của VCG, khoản đầu tư của Vinaconex vào Vinaconex M&E tính tới cuối năm 2022 có giá gốc 65 tỷ đồng, dự phòng hơn 265 triệu đồng.
Theo tìm hiểu, Cơ điện Vinaconex (Vinaconex M&E) được thành lập theo nghị quyết ngày 18/02/2019 của HĐQT VCG với vốn điều lệ 100 tỷ đồng. Trong đó, Vinaconex nắm 65% vốn, phần còn lại do các tổ chức, cá nhân có năng lực phù hợp tham gia. Giai đoạn 2, Công ty sẽ tăng vốn điều lệ lên 200 tỷ đồng khi có nhu cầu theo phương án của Tổng Giám đốc Vinaconex.
Trong diễn biến khác, ngày 21/02, VCG cũng công bố Nghị quyết HĐQT phê duyệt kế hoạch tổ chức ĐHĐCĐ thường niên 2023. Cuộc họp dự kiến diễn ra ngày 14/04/2023 tại Tòa nhà Vinaconex, số 34 Láng Hạ, TP Hà Nội. Ngày chốt danh sách cổ đông là 15/03.
Về tình hình kinh doanh, quý 4/2022, Vinaconex ghi nhận doanh thu thuần giảm hơn 9% so với cùng kỳ, còn hơn 1,929 tỷ đồng. Dù vậy, tốc độ giảm giá vốn hàng bán mạnh hơn khiến lợi nhuận gộp tăng 55%, lên gần 376 tỷ đồng.
Trong kỳ, doanh thu hoạt động tài chính giảm tới 65%, trong khi các khoản chi phí vẫn duy trì ở mức cao khiến lãi sau thuế của VCG giảm gần 54% so với cùng kỳ, còn hơn 80 tỷ đồng.
Dù quý 4 đi lùi song cả năm 2022, doanh thu hợp nhất của Vinaconex vẫn tăng 50% so với năm 2021 lên gần 8,630 tỷ đồng, trong đó hoạt động xây lắp vẫn đóng vai trò chủ đạo khi chiếm gần 70% cơ cấu doanh thu, đạt gần 6 ngàn tỷ đồng. Sau khi trừ chi phí, lãi sau thuế gấp đôi cùng kỳ, lên gần 1,050 tỷ đồng, qua đó giúp Công ty thực hiện được 75% kế hoạch lợi nhuận năm.
Thế Mạnh
FILI