
Tiếp tục nỗ lực không ngừng với định hướng chiến lược lấy công nghệ làm nền tảng để phát triển, EVS ra mắt tính năng “Chọn số tài khoản chứng khoán” với mong muốn mang đến cho Khách hàng trải nghiệm chủ động lựa chọn số tài khoản theo sở thích cùng công nghệ eKYC.
Không chỉ thuận tiện cho việc ghi nhớ, một số tài khoản đẹp còn thể hiện phong cách cá nhân, khơi nguồn năng lượng tích cực, nắm bắt vận may để khởi đầu hanh thông, thuận lợi. Đặc biệt trong thị trường biến động mạnh và luôn tiềm ẩn rủi ro như chứng khoán, điều này có thể tạo thêm niềm tin, động lực giúp nhà đầu tư có một tâm lý vững vàng để tỉnh táo chinh phục thị trường. Thấu hiểu được tầm quan trọng của số tài khoản đẹp và mong muốn đáp ứng nhu cầu khách hàng, Công ty chứng khoán Everest (EVS) ra mắt tính năng mở tài khoản tự chọn số đẹp, hoàn toàn miễn phí.
Để sử dụng tính năng, Khách hàng chỉ cần thực hiện tải app EVS Trading và đăng ký tài khoản eKYC. Số tài khoản EVS hiện gồm 10 ký tự với định dạng: 040Cxxxxxx. trừ 4 ký tự đầu cố định, 6 chữ số cuối Quý khách có thể tùy ý biến tấu để phù hợp nhất với sở thích và cá tính của mình, từ những dãy số hợp phong thủy như phát lộc phát tài, tứ quý, trường cửu… cho đến những dãy số mang thông điệp ẩn hoặc có ý nghĩa với bản thân Quý khách như ngày sinh, số điện thoại… 
EVS là một trong những công ty chứng khoán đầu tiên ra mắt ra mắt dịch vụ mở tài khoản số đẹp miễn phí 100%. Đây được xem như một cử chỉ hào phóng và chân thành thể hiện tầm nhìn của công ty trên hành trình chinh phục trái tim của khách hàng. Với sự đầu tư về công nghệ trong thời gian gần đây, có thể thấy EVS đang nỗ lực đem đến những đóng góp tích cực cho cộng đồng nhà đầu tư chứng khoán Việt Nam. 
Xem hướng dẫn mở tài khoản và chọn số tài khoản đẹp tại đây. 
FILI