Cùng Vietstock điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý trong nước và quốc tế diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Cổ phiếu điện và than hút tiền. Trong tuần 06 - 10/06, thanh khoản phục hồi lại tuy vậy chủ yếu tập trung vào nhóm cổ phiếu điện và than. >>>
* Tự doanh 13/06: Mua ròng mạnh BSR. Tự doanh công ty chứng khoán có xu hướng bán mạnh trong phiên 13/06, tuy vậy, lực mua ròng mạnh ở BSR (gần 65.8 tỷ đồng) đã kéo con số bán ròng phiên hôm nay giảm còn 6.4 tỷ đồng. SSI, ACB, FPT, TCB là những mã bị bán ròng mạnh nhất phiên hôm nay. >>>
* VinaCapital: Thị trường chứng khoán Việt Nam năm 2022 có thể đạt tăng trưởng lợi nhuận trên 20%. Sau đà hồi phục của thị trường trong nửa cuối tháng 5, ông Michael Kokalari, Chuyên gia Kinh tế trưởng của VinaCapital, nhận định tâm lý bi quan trên thị trường chứng khoán đã giảm bớt và thị trường có thể đạt mức tăng trưởng lợi nhuận trên 20% trong năm 2022. >>>
* Bộ Tài chính Hoa Kỳ đưa Việt Nam trở lại danh sách giám sát tiền tệ. Ngày 10/6/2022, Bộ Tài chính Hoa Kỳ (BTC Hoa Kỳ) ban hành Báo cáo về “Chính sách kinh tế vĩ mô và ngoại hối của các đối tác thương mại lớn của Hoa Kỳ” (sau đây gọi tắt là Báo cáo), trong đó tiếp tục xem xét các đối tác thương mại chính trên cơ sở ba tiêu chí về thặng dư thương mại song phương với Hoa Kỳ, thặng dư cán cân vãng lai và can thiệp thị trường ngoại tệ một chiều, kéo dài. >>>
* Giá xăng RON95 tiếp tục lập kỷ lục mới lên mức 32,370 đồng/lít. Từ 15h ngày 13/6, xăng E5 RON 92 tăng 880 đồng/lít, xăng RON 95 tăng 800 đồng/lít. Như vậy trong năm nay, mặt hàng này đã có 12 lần điều chỉnh tăng. >>>
* Vì sao chứng khoán bị bán tháo?. Chứng khoán mở cửa tuần giao dịch mới bằng phiên 13/06 đỏ lửa. Đà bán tháo mạnh đã diễn ra trong phiên sáng và kéo dài tới cuối phiên. VN-Index giảm 57 điểm, lùi về mức 1,227.04 điểm; HNX-Index giảm 18.08 điểm, còn 288.37 điểm. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Nhộn nhịp giao dịch ở chiều mua. Thống kê các giao dịch nội bộ trong tuần giao dịch 06-10/06/2022 cho thấy các giao dịch đã nhộn nhịp trở lại sau một tuần tương đối thưa thớt. Các giao dịch lớn đa phần tập trung ở chiều mua. >>>
* Quyền TGĐ Nguyễn Mạnh Quân (ABBank): Dành 15% tổng dư nợ cho chương trình ưu đãi lãi suất 2%. ABBANK đã rà soát kế hoạch tín dụng và đăng ký hạn mức tham gia hỗ trợ lãi suất là 572 tỷ đồng, tương đương với quy mô 28,600 tỷ đồng dư nợ cho vay bình quân trong vòng 2 năm đối với các đối tượng được hỗ trợ lãi suất. >>>
* Đằng sau cú phi nước đại của cổ phiếu MAC. Làm thế nào mà Maserco (HNX: MAC) – một doanh nghiệp kinh doanh thua lỗ 5 quý liên tiếp – lại chứng kiến cổ phiếu tăng hơn 130% trong hơn 1 tháng qua? Đằng sau đó thấp thoáng bóng hình của những “tay chơi” mới tại Maserco. >>>
* Đầu tư vào ACG, GDT và BSR có khả quan?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị mua ACG do sắp triển khai nhiều dự án mới; mua, nắm giữ trung và dài hạn GDT nhờ vào triển vọng gia tăng các đơn đặt hàng trong thời gian tới; mua BSR vì xu hướng tăng của giá xăng dầu thế giới. >>>
* Chuyên gia: Kinh tế Mỹ có thể đối mặt với một cuộc "hạ cánh cứng". Một số người lo ngại việc Fed tăng lãi suất có thể kích hoạt một cuộc suy thoái kinh tế và ảnh hưởng đến các thị trường, vốn đã bị ảnh hưởng trong những tháng gần đây, cũng như ví tiền của người dân. >>>
* Ngân hàng 0 đồng và những yếu kém được quyết ra sao?. Tái cơ cấu hệ thống ngân hàng đã đi qua một thập kỷ nhưng chưa xử lý dứt điểm được các ngân hàng 0 đồng và nhà băng yếu kém. Sự chậm trễ này do hàng loạt vướng mắc từ luật pháp, cơ chế, người chịu trách nhiệm. Ngân hàng 0 đồng và yếu kém tới đây có được xử lý dứt điểm? >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* THG bị phạt hơn 1 tỷ đồng do vi phạm về thuế
* Chứng khoán giảm sâu chủ yếu vào thứ Hai
* HAG muốn phát hành gần 162 triệu cp riêng lẻ, huy động 1.7 ngàn tỷ
* Khó khăn bủa vây, MAC dự báo không có lợi nhuận trong năm 2022
* VBC sắp trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 18%
* SD3 lên kế hoạch chuyển lỗ thành lãi trong năm 2022
* HLS lùi thời gian trả cổ tức 
* Một cá nhân không còn là cổ đông lớn của MST
* Cổ phiếu TNI bị giữ nguyên diện cảnh báo
* Chủ tịch HCD trở thành cổ đông lớn
* LIX sắp trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 30%
* Công ty con của CII hủy tư cách công ty đại chúng
* Hai cổ đông tổ chức muốn gom hơn 10 triệu cp SAM
* DCH đặt kế hoạch lãi sau thuế 2022 gấp… 20 lần
* Một cá nhân gom vào gần 5 triệu cp AMV
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Rà soát lần thứ hai việc áp dụng biện pháp chống bán phá giá một số sản phẩm nhôm từ Trung Quốc
* Bỏ quỹ bình ổn liệu giá xăng dầu sẽ ra sao?
* Không miễn cưỡng bancassurance
* Thiệt hại hàng chục nghìn tỷ đồng vì phân bón giả
* Giá vàng SJC trong nước giảm mạnh tới 700.000 đồng theo thế giới
* Thị trường bảo hiểm nhân thọ tăng trưởng chậm lại
* Trong 3 năm qua Bộ Công an đã khởi tố gần 2,000 vụ liên quan đến tín dụng đen
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Ông Tề Trí Dũng tiếp tục bị điều tra về hành vi tham ô tài sản
* Luật Đất đai sửa đổi, Luật Nhà ở sửa đổi được xem xét thông qua vào tháng 10/2023
* Thêm 10 doanh nghiệp bất động sản kêu cứu
* Tổng Cục thuế chỉ đạo không được 'ngâm' hồ sơ chuyển nhượng bất động sản
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Trung Quốc lại áp các lệnh hạn chế
* Lợi suất trái phiếu Mỹ kỳ hạn 2 năm vượt 3.17%, cao nhất kể từ năm 2007
* Thị trường tiền ảo đỏ lửa, Bitcoin rơi xuống 25,000 USD
* Do Kwon nói gì về cáo buộc 'rút ruột' 2,7 tỷ USD từ Terra
* Đã qua thời hoàng kim cổ phiếu công nghệ Phố Wall?
* Lạm phát của Lào đã tăng lên mức kỷ lục trong tháng Năm
* Giới đầu tư hồi hộp chờ đợi thông điệp từ Chủ tịch Fed
* Lạm phát tăng nóng, kinh tế Mỹ khó thoát suy thoái
Hàn Đông
FILI