Cầu bắt đáy nhập cuộc vào gần cuối phiên sáng và hấp thụ hơn 30 triệu cp giá sàn ở cổ phiếu VND. Cổ phiếu VND hồi phục nhưng rồi cũng trở lại mức sàn vào cuối phiên.
Cổ phiếu VND khởi đầu phiên ở tình trạng trắng bên mua với hơn 30 triệu cp giá sàn. Đến gần cuối phiên sáng, cầu bắt đáy đã nhảy vào và đẩy giá cổ phiếu VND hồi phục trở lại. VND có lúc tăng hơn 2% lên 12,700 đồng/cp, nhưng sau đó lại hạ về sàn.
Khép phiên, cổ phiếu VND trở về giá sàn 11,450 đồng/cp, đánh dấu 3 phiên giảm sàn liên tiếp.

Bên cạnh sự trồi sụt của giá cổ phiếu, thanh khoản cũng là một điểm nhấn của VND. Hơn 65 triệu cp VND đã được “sang tay”, mức thanh khoản cao nhất từ trước đến nay. Trong phiên này, cầu bắt đáy phần lớn đến từ các nhà đầu tư nội địa khi khối ngoại bán ròng hơn 11 triệu cp.
Diễn biến tiêu cực của cổ phiếu VND gần đây đặt trong bối cảnh kết quả kinh doanh quý 3 giảm mạnh và thị trường chứng khoán liên tục lao dốc. So với đỉnh, cổ phiếu VND đã giảm hơn 67%.
Trong quý 3, tự doanh của CTCP Chứng khoán VNDirect (HOSE: VND) thua sút cùng kỳ, doanh thu môi giới và bảo lãnh phát hành giảm mạnh. Đồng thời, chi phí tài chính và quản lý doanh nghiệp tăng mạnh. Kết quả VNDirect báo lãi sau thuế giảm tới 83% so với cùng kỳ.
Vũ Hạo
FILI