Đừng bỏ lỡ những tin tức kinh tế - tài chính đáng chú ý cuối tuần qua.
* Ông chủ Bách Hoá Xanh: Đóng cửa hàng trăm cửa hàng là chuyện bình thường. Bách Hoá Xanh đóng cửa hàng loạt cửa hàng là do đang trong quá trình tái cấu trúc. >>>
* GVR cùng nhóm ngân hàng, bất động sản đưa VN-Index áp sát ngưỡng 1,180 điểm. Sau nhiều tuần giảm điểm, hai chỉ số thị trường đã lấy lại được đà tăng trong tuần 11-15/07/2022. Cụ thể, VN-Index tăng nhẹ 0.68% so với cuối tuần giao dịch trước, về lại mức 1,179.25 điểm. Trong khi đó, HNX-Index kết thúc tuần với 284.4 điểm, tương ứng tăng 2.38%. >>>
* Bộ Tài chính đề xuất giảm 10% thuế nhập khẩu ưu đãi với xăng. Bộ Tài chính trình Chính phủ điều chỉnh giảm mức thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi đối với mặt hàng xăng động cơ, không pha chì từ 20% xuống 10%. >>>
* Chris Freund - Từ cảm giác bị chôn vùi dưới chân núi đến hành trình chuyển hóa tại Mekong Capital. Tổng Giám đốc Mekong Capital - Chris Freund tự nhận mình là Con Cua Không Đủ Tốt và từng mang cảm giác bị chôn vùi dưới chân núi cho đến khi tìm ra hành trình để thay đổi tình thế tại Mekong Capital. >>>
* IR Awards 2022: Hơn 30 định chế tài chính là thành viên Hội đồng Bình chọn. Với sứ mệnh “Chung tay vì một thị trường chứng khoán Minh bạch - Công bằng”, hơn 30 định chế tài chính uy tín trong và ngoài nước đã đồng hành cùng chương trình IR Awards 2022 trong vai trò thành viên Hội đồng bình chọn. Họ là những Bên Mua và Bên Bán chuyên nghiệp trên thị trường chứng khoán Việt Nam. >>>
* Ngân hàng Nhà nước: Phấn đấu giảm mặt bằng lãi suất từ 0,5-1%. Tính đến ngày 30/6, tín dụng toàn nền kinh tế đạt trên 11,42 triệu tỷ đồng, tăng 9,35% (cùng kỳ năm 2021 tăng 6,47%); cơ cấu tín dụng tập trung theo đúng định hướng điều hành của Ngân hàng Nhà nước. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình động thổ xây dựng dự án Celesta Rise với tổng giá trị gần 1,769 tỷ đồng
* Vợ sếp Tổng GELEX đăng ký mua 10 triệu cp VIX sau giao dịch của chồng
* Chứng khoán 6 tháng cuối năm vẫn tích cực nhưng thanh khoản sẽ không cao như 2021
* Góc nhìn tuần 18-22/07: Hướng về 1,200 điểm?
* Tuần 18-22/07: Cổ tức tiền mặt cao nhất 63%
* Giao dịch quỹ đầu tư: Tiếp tục ảm đạm
* Náo nhiệt mua bán, sáp nhập lĩnh vực bao bì
* Không thoái vốn nữa, Chủ tịch TKC muốn gom thêm 1 triệu cp
* MWG ngừng kinh doanh AVAFashion sau nửa năm ra mắt
* Thủy điện Nước Trong báo lợi nhuận quý 2 tăng mạnh 125%
* DRI báo lãi ròng quý 2 giảm sâu gần 90% do lỗ chênh lệch tỷ giá
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Nhiều dư địa để ổn định tỷ giá
* Nguồn cung từ Nga giảm, Đức cảnh báo năm 2023 giá khí đốt tăng gấp 3 lần
* Doanh nghiệp có khả năng phục hồi mới được vay vốn
* 8 lĩnh vực giám định tư pháp trong hoạt động tài chính
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Nguồn cung bất động sản chững lại vì siết tín dụng và trái phiếu
* Sẵn sàng khởi công Nhà ga T3 Tân Sơn Nhất ngay trong quý 3
* Đầu tư vào phân khúc bất động sản nào lúc này?
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Thống đốc Fed vẫn ủng hộ tăng 75 điểm cơ bản dù CPI tăng 9.1%
* Ngân hàng TW Nga không muốn tiếp quản chi nhánh các ngân hàng ngoại
* Thị trường tiền ảo tuần qua: Rung lắc trước làn sóng thắt chặt tiền tệ, Celsius phá sản
* Saudi Arabia và Mỹ thông báo ký kết 18 thỏa thuận hợp tác
* Áp lực đè nặng lên các NHTW châu Á chưa tăng lãi suất
* Bitcoin có thể thoát khỏi kịch bản vỡ bong bóng?
* Vụ lừa đảo phơi bày những lỗ hổng của ngành ngân hàng Trung Quốc
Đông Tư
FILI