Phiên giao dịch chứng khoán sáng 07/02 tiếp tục ghi nhận 100 cp VNZ của CTCP VNG được khớp lệnh ở mức giá trần.
Lệnh giao dịch cổ phiếu trên được khớp vào lúc 09h38 sáng ngày 07/02, ở mức giá trần 587,500 đồng/cp.
Nếu mức giá này được giữ nguyên đến cuối phiên, đây sẽ là phiên thứ 5 liên tiếp giá cổ phiếu VNZ tăng trần. Khối lượng giao dịch, vẫn giống như 4 phiên liền trước, chỉ 100 cp, tương ứng giá trị giao dịch hơn 58.7 triệu đồng.
Nếu so với giá tham chiếu 240,000 đồng/cp thời điểm trước 01/02 - khi VNZ có lệnh khớp đầu tiên kể từ khi lên sàn, thị giá đã cao hơn gấp 2.4 lần.
Theo quy định từ UBCKNN, tổ chức niêm yết hoặc đăng ký giao dịch sẽ phải giải trình khi giá cổ phiếu tăng trần hoặc giảm sàn liên tiếp 5 phiên. Như vậy, nếu thị giá trên được duy trì đến hết phiên, VNZ sẽ phải có văn bản giải trình. Liệu văn bản này có giúp cổ đông và nhà đầu tư giải đáp được hiện tượng “độc lạ" tăng gấp đôi giá trị chỉ nhờ 500 cp, hay cũng như “văn mẫu” của nhiều doanh nghiệp khác rằng "các giao dịch được thực hiện theo nhu cầu thị trường, Công ty không có tác động đến giá cổ phiếu”, sẽ được thời gian trả lời.
Hiện tại, với hơn 28.7 triệu cp đang lưu hành, vốn hóa của VNZ đã tăng lên gần 16.9 ngàn tỷ đồng, gấp 2.7 lần so với trước ngày 01/02. Giá trị tài sản của ông Lê Hồng Minh - nhà đồng sáng lập VNZ đồng thời là cựu Chủ tịch HĐQT (miễn nhiệm Chủ tịch từ ngày 01/01/2023) - đã vượt mốc 2 ngàn tỷ đồng. Ông Minh hiện đang sở hữu 12.3% cp đang lưu hành, tương đương 3.53 triệu cp.
Theo Tech in Asia, đã xuất hiện một số tin đồn về việc VNZ đang sử dụng thị trường nội địa làm bàn đạp cho kế hoạch IPO tại Mỹ vẫn đang ấp ủ. Tuy nhiên, Công ty từ chối bình luận về vấn đề này.
Kết thúc năm 2022, VNZ ghi nhận lỗ ròng gần 860 tỷ đồng, trong đó có khoản lỗ lớn đến từ Zion - đơn vị sở hữu ZaloPay. Tại ngày 31/12/2022, VNZ đang nắm 69.98% cổ phần tại CTCP Zion (đơn vị sở hữu ZaloPay) với tổng giá trị đầu tư lên tới 2.96 ngàn tỷ đồng. Con số này tăng hơn 1 ngàn tỷ đồng so với đầu năm và tăng thêm hơn 401 tỷ đồng so với cuối quý 3. Trích lập dự phòng đầu tư tài chính dài hạn cuối kỳ là 2.72 ngàn tỷ đồng, tăng 1.18 ngàn tỷ đồng so với đầu năm. Công ty không nêu rõ con số dự phòng này dành cho công ty nào trong BCTC quý 4, nhưng tại BCTC quý 3, ít nhất gần 2.27 ngàn tỷ đồng là dành cho Zion.
Hồng Đức
FILI