Thị trường tạo cho nhà đầu tư đi từ bất ngờ này đến bất ngờ khác.
Đầu phiên chiều, toàn thị trường bị bán tháo mạnh mẽ khiến cả 3 chỉ số đều lao dốc. VN-Index có lúc lùi về mức 1,099.44 điểm – mức thấp nhất kể từ 09/02/2021.
Tuy nhiên, từ mức thấp nhất này, chỉ số VN-Index đột nhiên tăng dựng đứng trước sự ngỡ ngàng của giới đầu tư. Kết phiên, chỉ số sàn HOSE đóng cửa tại 1,132.11 điểm, tăng hơn 6 điểm, hay 0.54%. Đà tăng hôm nay cũng chặn đứng chuỗi giảm điểm mạnh 5 phiên liền trước đó.
Nhóm VN30 là nhóm cổ phiếu tác động tích cực nhất lên sàn HOSE. Riêng GAS đóng góp hơn 2.5 điểm vào đà tăng chỉ số. Bản thân cổ phiếu GAS cũng đảo chiều từ giảm 2.5% để đóng cửa tăng gần 5%.
STB, FPT, VRE, STG, SSI, BID cũng góp mặt vào nhóm cổ phiếu bật tăng mạnh phiên chiều để kéo chỉ số đi lên.
Đáng chú ý là BCM thậm chí còn kết phiên kịch trần, dù cả phiên ngụp lặn trong mức giảm hơn 4%.
Ở nhóm Mid Cap, hai cổ phiếu ngân hàng là PGB và SGB đều tăng kịch trần. HDG từ giảm sàn thành tăng 1.75%, HDC thậm chí còn tăng trần. Ngoại trừ DXS vẫn duy trì mức sàn.
Đà bắt đáy trong phiên chiều giúp thanh khoản sàn HOSE tăng lên gần 17 ngàn tỷ đồng. Khối ngoại cũng đẩy mạnh mua ròng lên con số 224 tỷ đồng.
Sàn HNX cũng thể hiện bộ mặt trái ngược phiên sáng nhờ hàng loạt cổ phiếu lớn lấy lại sắc xanh như PVS, SHS, KSF, IDC, HUT,… Chỉ số HNX-Index kết phiên kịp tăng 0.34%, lên lại mốc 250.25 điểm.
13h38: Bán tháo mạnh, hàng trăm mã nằm sàn
Thị trường bước vào phiên chiều với diễn biến tiêu cực. Chỉ số VN-Index đã mất mốc 1,100 điểm lúc 13h38, ghi nhận giảm hơn 26 điểm. Toàn 3 sàn đã hơn 120 mã giảm sàn.

Phiên sáng: Thiếu lực cầu, VN-Index lại rớt sâu
Đà hồi phục chỉ số chính sàn HOSE đã không thể duy trì vào cuối phiên khi bên mua tỏ ra yếu thế.
Chỉ số VN-Index kết phiên sáng giảm hơn 17 điểm, tạm lùi về mốc 1,108 điểm, tương ứng giảm 1.54%. Chỉ số HNX-Index thậm chí giảm 2.17% và UPCoM-Index giảm 1.61%.
Toàn bộ 3 sàn có hơn 700 mã giảm điểm (67 mã giảm sàn), cao đáng kể so với 131 mã tăng giá. Khối lượng giao dịch đạt 311 triệu đơn vị, tương ứng 6,800 tỷ đồng, riêng sàn HOSE chỉ 5,580 tỷ đồng.
Sàn HOSE sáng nay còn may mắn khi có được sự trợ sức nhiều cổ phiếu lớn như VIC (+2.2%), MSN (+2.8%), CTG (+0.22%), SAB (+0.49%), FPT (+0.13%).
Nhóm Mid Cap sáng nay giảm khá mạnh, nhiều mã về sàn như HAH, HDG, SAM, GIL hay DXS và cận sàn như CEO, NKG, FRT, IDI, TAR,…
Riêng DXS thì đây là phiên sàn thứ 5 liên tiếp của mã này. Nếu kết phiên giữ nguyên giá sàn, đơn vị này phải giải trình về lý do giảm sàn theo quy định.
Trong khi đó, DXG dù không giảm sàn nhưng cũng đang tạm mất 5%. Bộ đôi này đã rớt giá khá mạnh trong vài phiên trở lại đây.
Sáng nay khối ngoại bất ngờ mua ròng trở lại sau chuỗi bán ròng trước đó với giá trị hơn 100 tỷ đồng.
10h30: Khối lượng giao dịch vẫn thấp
10h30 mới chỉ có 3,300 tỷ rót vào sàn HOSE. Tuy nhiên VN-Index đã hồi phục khá chỉ còn giảm 7.18 điểm.
Dễ dàng nhận thấy chứng khoán thế giới đang trong một đợt “sale off” khá sâu. Việt Nam cũng không nằm ngoài ngoại lệ. Tuy nhiên đợt “sale off” này có vẻ không mấy hút khách. VN-Index đã có 5 cây nến đỏ liên tiếp với 3 ngày gần đây nhất đóng cửa ở mức giá thấp nhất trong ngày. Một dấu hiệu không có gì lấy làm khả quan.
Kinh tế thế giới đang trong một trạng thái hỗn độn, ẩn số lớn nhất đáng, lo ngại nhất vẫn là tính chất leo thang của cuộc chiến Nga-Ukraine.
Người bán vẫn chưa muốn bán vì giá cả cổ phiếu Việt nam có vẻ dưới giá trị thật, người mua thì vẫn chờ những cơ hội giảm giá lớn hơn. Đây là nguyên nhân giá xuống khá mạnh mà giá trị giao dịch vẫn thấp.
Rõ ràng tình hình chung của thế giới không có gì để chờ đợi và hy vọng trong ngắn hạn. Một tương lai giảm phát trên bình diện toàn thế giới rõ ràng đang hiện hữu, trong một tâm thế bất an của các ngân hàng trung ương trọng điểm, phóng lao theo lao với việc tăng lãi suất liên tục.
Mở phiên giảm sâu
Theo VietstockFinance, chỉ còn hai nhóm ngành giữ được sắc xanh khi mở cửa là Công nghệ thông tin và Sản phẩm cao su.
Đêm qua thị trường chứng khoán Mỹ chứng kiến một phiên giảm sâu. Down Jones giảm 1.54%, S&P 500 giảm 2.11%, Nasdaq giảm 2.84%.
Sáng nay (9h26), thị trường châu Á cũng giảm khá mạnh Nikkei 225 giảm 1.81%, ShangHai giảm 0.51%,  Taiwan Weighted giảm 0.93%,  trong khi  KOSPI giảm 0.47%, IDX Composite giảm 0.98%, S&P/ASX200 giảm 0.91%.
Chỉ số phái sinh VN30F2210 mở phiên ATO  giảm 4.1 điểm từ 1,148 điểm giảm còn 1,143.9 điểm.
VN-Index đang giảm mạnh 12.44 điểm (1.1%) còn 1,113.63 điểm. VN30 giảm 8.23 điểm (0.72%) còn 1,139.21 điểm. HNX-Index giảm 2.7 điểm (1.08%) còn 246.71 điểm, UPCoM giảm 0.77 điểm (0.9%) còn 84.45 điểm. Trên sàn HOSE tỷ lệ số cổ phiếu tăng giá/số cổ phiếu giảm giá là 33 (1 cổ phiếu  trần)/319 (2 cổ phiếu sàn).
Rổ VN30 có 8 cổ phiếu tăng giá 21 cổ phiếu giảm giá. Ba cổ phiếu tăng mạnh nhất BVH, FPT, KDH với tỷ lệ tăng 0.9%, 0.6%, 0.5%. Ba cổ phiếu giảm giá nhiều nhất  là BID, GAS, VPB đang giảm 1.5%, 1.5%, 1.1%.
Theo VietstockFinance chỉ còn hai nhóm ngành giữ được sắc xanh là Công nghệ thông tin 0.42% và Sản phẩm cao su 0.44%. Chế biến thuỷ hải sản giảm mạnh 2.63% với CMX giảm mạnh 3.93%, ANV giảm 2.22%, VHC giảm 2.5%.

Kiên Cường
FILI