Thanh khoản thị trường hồi phục trong tuần đầu năm 2023 song vẫn ở mức thấp so với giai đoạn bùng nổ trước đó. Tuần qua, vận tải là nhóm hút tiền nổi bật nhất.
Trong tuần đầu năm 2023 (03 - 06/01), thanh khoản thị trường đã hồi phục lại so với tuần sụt giảm trước đó. Trên sàn HOSE, khối lượng giao dịch đạt hơn 608 triệu đơn vị/phiên, tăng 13.6%; giá trị giao dịch tăng 11.5% lên hơn 10.2 ngàn tỷ đồng. Còn ở HNX, khối lượng giao dịch tăng gần 6% lên gần 68 triệu đơn vị/phiên; giá trị giao dịch tăng 4% lên 955.8 tỷ đồng/phiên.
Với diễn biến thanh khoản tích cực, hai chỉ số chính của thị trường đều tăng tốt. VN-Index tăng 4.4% lên 1,051.44 điểm, HNX-Index tăng 2.6% lên 210.65 điểm.
Cổ phiếu vận tải là một trong những nhóm tâm điểm của dòng tiền trong tuần vừa qua. Mã VIP tăng thanh khoản 288% so với tuần trước, đạt khối lượng giao dịch bình quân hơn 500 ngàn đơn vị/phiên. Cùng nhóm vận tải đường thủy, VOS và GMD cũng có mức tăng thanh khoản bằng lần so với tuần trước, lần lượt đạt 188% và 176.5%.
Nhiều cổ phiếu khác như PVT, HHG, DL1 đều có mặt trong top cổ phiếu tăng mạnh thanh khoản tuần qua.
Nhóm cổ phiếu xây dựng và vật liệu xây dựng có sự phân hóa dòng tiền trong tuần qua. HBC, HHV, HT1, LCG, BCC, PLC, VC3, DTD là những mã thuộc nhóm tăng mạnh thanh khoản. Ngược chiều, REE, NAG, VC2, MST, SCG, DVG góp mặt trong nhóm sụt giảm mạnh thanh khoản.
Trong tuần qua, bất động sản là nhóm bị rút tiền nhiều nhất. CRE, VPI, NDN, TIG, NRC, CEO, BII, PVL là hàng loạt cái tên ghi nhận thanh khoản sụt giảm so với tuần trước.


* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI