Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) vừa có quyết định chuyển cổ phiếu của CTCP Long Hậu (HOSE: LHG) từ diện cảnh báo sang kiểm soát từ ngày 06/10/2022.
Lý do là tổ chức niêm yết chậm nộp báo cáo tài chính (BCTC) soát xét bán niên 2022 quá 30 ngày so với thời hạn quy định, thuộc trường hợp chứng khoán bị kiểm soát theo quy định.
Trước đó, HOSE đã có thông báo đưa cổ phiếu LHG vào danh sách không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ (margin) vì chậm công bố BCTC bán niên 2022 đã soát xét quá 5 ngày làm việc kể từ ngày hết hạn công bố thông tin. Do Công ty không khắc phục được tình trạng trên nên ngày 15/09, HOSE quyết định đưa cổ phiếu LHG vào diện cảnh báo từ ngày 22/09.
Từ cuối tháng 8, giá cổ phiếu LHG bắt đầu lao dốc, hiện đang ở mức 25,100 đồng/cp (kết phiên 30/09), giảm 40% so với phiên 24/08 (41,500 đồng/cp). Thanh khoản bình quân 600,000 cp/ngày.
Hàn Đông
FILI