Kết thúc phiên giao dịch ngày 23/12/2022, toàn thị trường có 20 mã tăng, 44 mã giảm và 42 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 0.29 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 23/12/2022, toàn thị trường có 20 mã tăng, 44 mã giảm và 42 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền tiếp tục thận trọng trong bối cảnh thị trường cơ sở vẫn chưa có xu hướng rõ ràng. Kết phiên, sắc xanh hiện diện tại các chứng quyền FPT và POW với mức tăng khá trên dưới 10% nhờ diễn biến tốt của cổ phiếu cơ sở. Ngược lại, sắc đỏ áp đảo tại nhiều nhóm chứng quyền ACB, HPG, STB, TCB, VRE… với mức giảm phổ biến dưới 10%.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên 23/12 đạt 29.1 triệu đơn vị, tăng 18.55%; giá trị giao dịch đạt 7.63 tỷ đồng, giảm -4.87% so với phiên 22/12. Trong đó, CHPG2221 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CHPG2225 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên 23/12 với tổng mức bán ròng đạt 0.29 triệu đơn vị. Trong đó, CHPG2215 và CVRE2218 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Số lượng chứng quyền toàn thị trường trong phiên 23/12 giảm từ 113 mã xuống còn 106 mã do có 7 mã chứng quyền của VND hủy niêm yết do gần đến ngày đáo hạn.

Nguồn: VietstockFinance
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG

Nguồn: VietstockFinance
III. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá hợp lý với thời điểm khởi đầu ngày 26/12/2022, khung giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2211 và CVPB2212 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CFPT2208 và CSTB2211 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI