Những cây nến có thân nhỏ đi kèm với khối lượng giao dịch thấp cho thấy nhà đầu tư vẫn còn thận trọng và sự lạc quan chưa thật sự trở lại.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/01/2023, VN-Index quay trở lại đà tăng điểm. Tuy nhiên, cây nến có thân nhỏ đi kèm với khối lượng giao dịch thấp cho thấy nhà đầu tư vẫn còn thận trọng.
Chỉ báo Stochastic Oscillator chuẩn bị vào vùng overbought. Nếu chỉ báo này cho tín hiệu bán trở lại thì rủi ro sẽ tăng lên.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/01/2023, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Doji thấy tâm lý giằng co kéo dài của nhà đầu tư. Những cây nến có thân nhỏ và bóng mờ dài xuất hiện liên tiếp cho thấy sự thận trọng đang bao trùm thị trường.
Khối lượng giao dịch vẫn đang nằm dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất kể từ giữa tháng 12/2022 nên sẽ khó có đột biến trong ngắn hạn.

PNJ - CTCP Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/01/2023, PNJ tiếp tục giảm cho thấy lực bán đang quay trở lại.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trong vùng quá mua (overbought) nên rủi ro điều chỉnh đang gia tăng.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng sụt giảm ở mức thấp chứng tỏ nhà đầu tư đang thận trọng trở lại trong ngắn hạn.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/01/2023, STB tiếp tục tăng điểm cho thấy triển vọng ngắn hạn đang rất lạc quan.
Thêm vào đó, giá cổ phiếu cũng đã bám vào đường Upper Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén cho thấy xu hướng tăng sẽ còn tiếp diễn.
Chỉ báo MACD cũng đã cho tín hiệu mua trở lại nên rủi ro đã được giảm thiểu.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI