Tuần qua (12-16/12/2022), chiều mua vẫn chiếm ưu thế hơn so với chiều bán trong giao dịch của các quỹ đầu tư.
Cụ thể, quỹ ngoại Dragon Capital mua ròng 3 triệu cp DXG (Tập đoàn Đất Xanh) trong phiên 13/12/2022, tăng tỷ lệ sở hữu tại đây từ 17.61% (hơn 107 tỷ đồng) lên mức 18.11% (hơn 110 triệu cp).
Đóng cửa phiên giao dịch 13/12/2022, giá cổ phiếu DXG tăng trần lên mức 14,250 đồng/cp. Chiếu theo mức giá này, ước tính Dragon Capital đã chi gần 43 tỷ đồng để gia tăng thêm sở hữu tại doanh nghiệp bất động sản này.
Trước đó, quỹ ngoại cũng đã mua 1.9 triệu cp DXG trong phiên 08/12.
Ngoài DXG, Dragon Capital cũng mua vào một loạt cổ phiếu khác như DGC, FRT, VHC, NLG với khối lượng vài trăm nghìn. 
Động thái gia tăng sở hữu của quỹ ngoại diễn ra trong bối cảnh thị trường đã hồi phục trở lại.
Theo nhận định của Dragon Capital, sau giai đoạn bán giải chấp khiến VN-Index rơi mạnh xuống dưới 900 điểm, thị trường đã hồi phục trở lại mạnh mẽ và Dragon Capital cho rằng nhiều khả năng đỉnh điểm của sự bi quan trên thị trường chứng khoán đã qua đi.
Quỹ đầu tư này nhận định đây là giai đoạn mang lại nhiều cơ hội để lựa chọn cổ phiếu khi hệ số P/E dự phóng chỉ 9.4x, thấp hơn đáng kể so với các thị trường trong khu vực.
“Định giá này sẽ là cơ sở vững chắc để thị trường tăng trở lại khi sự hoảng loạn qua đi và các áp lực suy thoái đã giảm bớt”, Dragon Capital cho biết. “Các biện pháp từ phía Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước, cùng với việc đẩy mạnh đầu tư công được kỳ vọng giúp giải quyết vấn đề thanh khoản trong nước và tạo nền tảng ổn định để duy trì đà tăng trưởng vững chắc trong dài hạn”.
Khang Di
FILI