
Chiến lược đầu tư & Phân tích kỹ thuật chuyên sâu thị trường chứng khoán Việt Nam.
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Falling Window xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 07/10/2022, VN-Index sụt giảm mạnh và xuất hiện mẫu hình nến Falling Window. Điều này cho thấy xu hướng giảm đang chi phối thị trường.
Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 1,045-1,050 điểm) đã bị phá vỡ. Mục tiêu tiếp theo là vùng 880-900 điểm (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 261.8%).

HNX-Index - Bollinger Bands tiếp tục bung nén mạnh
Trong phiên giao dịch ngày 07/10/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Black Marubozu trong bối cảnh Bollinger Bands tiếp tục bung nén mạnh.
Chỉ báo ADX đang ở mức rất cao cho thấy đà giảm rất mạnh. HNX-Index đã đạt tới mục tiêu 220-230 điểm nên sắp tới sẽ có giằng co mạnh tại đây.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm dưới đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những tuần tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ còn ở mức cao.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 07/10/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI