VN-Index giảm điểm và hình thành mẫu hình nến High Wave Candle với khối lượng giao dịch thấp. Điều này cho thấy nhà đầu tư đang rất thận trọng với thị trường trong ngắn hạn.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 21/09/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tiêu cực trong phiên 21/09/2022. Cụ thể, VN-Index giảm 0.69%, xuống mức 1,210.55 điểm; HNX-Index giảm 0.68%, xuống còn 265.09 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 326 triệu đơn vị, giảm 21.13% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 26.87%, đạt hơn 41 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 122 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 9 tỷ đồng.
- Xu hướng hồi phục của thị trường trong phiên hôm qua đã không còn được duy trì. Các chỉ số chính trên thị trường đều mở cửa trong sắc đỏ, trong đó VN-Index mất hơn 5 điểm. Thanh khoản của thị trường trong phiên cũng nằm ở mức rất thấp càng cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư. Sang phiên chiều, tình hình không có sự cải thiện đáng kể nào. Kết phiên giao dịch, VN-Index giảm 8.38 điểm, xuống mức 1,210.55 điểm.
- VN30-Index kết phiên giảm 12.87 điểm (-1.04%), dừng chân ở mức 1,228.2 điểm. Sắc đỏ chiếm ưu thế vượt trội trong rổ VN30 với 26 mã giảm, 3 mã tăng và 1 mã đứng giá. Giao dịch tiêu cực nhất rổ là KDH khi lao dốc 5.8%. Theo sau là các mã MWG, POW, STB, CTG.
- Về mức độ ảnh hưởng, bộ đôi VHM, VIC và các mã như MWG, VPB, CTG và BID là những cổ phiếu có ảnh hưởng tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi hơn 3 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, VNM là cổ phiếu có đóng góp tích cực nhất khi góp gần 1 điểm cho chỉ số.
- Chế biến thủy sản là ngành giảm mạnh nhất khi ASM và ANV cùng lao dốc hơn 4%, IDI giảm gần 3%, VHC và MPC cùng lùi gần 2%. Ngành bán lẻ tiếp bước sau đó với sắc đỏ của MWG (-2.37%), FRT và VGC cùng giảm lần lượt ở mức 1.97% và 1%.
- Trong khi thị trường giảm điểm tiêu cực, nhóm dầu khí lại đi ngược thị trường và hiện sắc xanh tương đối tốt. Trong đó, PVS và PVB tăng gần 3%, PVS tiến 1.54%, BSR và PVC cùng tăng gần 1%...
- Bên cạnh đó, một số cổ phiếu ngành xây dựng lại có phiên giao dịch tích cực với thanh khoản tốt như HHV (+4.79%), LCG (+4.65), VCG (+2.05%)…
- VN-Index giảm điểm và hình thành mẫu hình nến High Wave Candle với khối lượng giao dịch thấp. Điều này cho thấy nhà đầu tư đang rất thận trọng với thị trường trong ngắn hạn.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - High Wave Candle hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 21/09/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch giảm sâu xuống dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đã thận trọng hơn.
Mẫu hình Vai-Đầu-Vai (Head and Shoulders) đã hình thành với mục tiêu giá xuống đến vùng 1,165-1,170 điểm.

HNX-Index - Triển vọng ngắn hạn khá bi quan
Trong phiên giao dịch ngày 21/09/2022, HNX-Index giảm điểm trở lại với khối lượng thấp nên rủi ro rất cao.
Vùng 260-270 điểm (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) đang đóng vai trò hỗ trợ. Nếu vùng này bị thủng thì mục tiêu tiếp theo sẽ là 220-230 điểm.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 21/09/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 21/09/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI