Thị trường tiếp tục giằng co trong phiên chiều 02/03, điểm tích cực là chỉ số không giảm quá sâu. VN-Index kết phiên hôm nay chỉ giảm gần 3 điểm còn 1,037.61 điểm, HNX-Index giảm 0.3% còn 206.14 điểm.
BID là mã trụ chủ lực cho thị trường với mức tăng gần 2%, và kéo VN-Index tăng gần 1 điểm. Tuy vậy, nhóm ngân hàng lại không tích cực bằng. Phân nửa cổ phiếu nhóm ngân hàng giảm điểm, trong đó có VPB, TCB, ACB, CTG, MBB, SSB, MSB, TPB…
Nhóm chứng khoán là một trong những nhóm tiêu cực nhất phiên hôm nay. 18/25 mã giảm điểm. Tuy vậy, trong số cổ phiếu tăng có VIG thậm chí tăng trần. VIG đang lên kế hoạch trình cổ đông phương án chào bán 50 triệu cp riêng lẻ với giá 12,000 đồng/cp để huy động số tiền 600 tỷ đồng.
Nhìn chung tình trạng phân hóa diễn ra rộng trên toàn thị trường. Lực mua và lực bán cũng khá cân bằng. Tại thời điểm kết phiên, thị trường ghi nhận gần 350 mã tăng và 380 mã giảm giá.
Khối ngoại tiếp tục chuỗi bán ròng, giá trị bán ròng phiên 02/03 ở mức gần 140 trỷ đồng. Thanh khoản toàn thị trường tiếp tục ở mức thấp với giá trị giao dịch chỉ đạt hơn 7.1 ngàn tỷ đồng.
Phiên sáng: Giao dịch trầm lắng, VN-Index giảm gần 4 điểm
Có đến 990 mã đứng giá trong phiên sáng nay, trên sàn HOSE con số này là 112 mã. Số cổ phiếu giảm điểm trên HOSE gần 190, trong khi chỉ 115 mã tăng, VN-Index theo đó khép phiên sáng giảm gần 4 điểm.
BID là cổ phiếu tác động tích cực nhất lên chỉ số với mức tăng 0.88%, cùng với HDB, EIB và ACB tạo nên bộ tứ cổ phiếu ngân hàng còn tăng điểm. Còn lại đa số đều giảm, riêng VCB và CTG giảm hơn 1%, làm chỉ số mất hơn 1.6 điểm.
VHM tưởng chừng giữ được sắc xanh sau mở cửa nhưng đến cuối phiên sáng lại giảm 0.78%. Song điểm tích cực là khối ngoại đang mua ròng ở mã này. Nhóm bất động sản nói chung có phiên giao dịch không mấy sôi động, KDH, NVL hay NLG là những cái tên tích cực nhất. VIC cũng đã giảm.
Bộ đôi DXG và DXS đều giảm sáng nay, riêng DXS thì đây là phiên thứ 4 giảm liên tiếp. Dự kiến ngày 16/03 tới đây là ngày GDKHQ để tham dự ĐHĐCĐ thường niên 2023 của DXS.
Ở nhóm bán lẻ, cả MWG và FRT đều giảm sáng nay, cùng với đó là khối lượng khớp của cả hai đều rất thấp.
Cả SSI, VND và VCI đều gia tăng đà giảm khi phiên sáng khép lại, điều này khiến ngành chứng khoán góp mặt trong 4 ngành giảm mạnh nhất thị trường.
Nhìn chung giao dịch toàn thị trường sáng nay khá trầm lắng, thanh khoản sụt giảm mạnh, riêng sàn HOSE khớp lệnh chỉ hơn 2,300 tỷ, giảm đáng kể so với cùng thời điểm phiên trước đó. Con số bán ròng ở khối ngoại trên sàn HOSE cũng nâng lên 40 tỷ đồng.
10h30: Tiền vào yếu
Mới chỉ hơn 1,800 tỷ đồng chảy vào cả 3 sàn tính đến 10h25, điều này cho thấy sự thận trọng cao độ của giới đầu tư.
Nhóm ngân hàng bắt đầu có dấu hiệu phân hóa, HDB, ACB, BID (1 trong 8 ngân hàng vừa được cấp room tín dụng) có mức tăng nhẹ, trong khi đó ông lớn VCB giảm điểm, CTG, VPB, TCB, MBB, VIB đều giảm.
Cổ phiếu ngành chứng cũng quay đầu giảm đa số, chỉ còn 3 mã tăng là PSI, APG và VIG.  VND, HCM và VCI giảm trên 1%, riêng SSI giảm 0.26%.
Khai khoáng đang là ngành giảm mạnh nhất, đại diện là PVS và PVD lần lượt giảm 0.74% và 0.68%.
Về chỉ số chính của thị trường, mức giảm tăng thêm nhưng không nhiều, hiện giao dịch quanh 1,038 điểm. Khối ngoại đến giờ vẫn bán ròng nhẹ, tập trung ở NVL, SSI, HPG, VHM, LCG,…
Mở cửa: Giằng co
Đà tăng mạnh trong phiên giao dịch trước vẫn chưa thế giúp tâm lý nhà đầu tư được cởi trói trong sáng nay khi thị trường mở cửa trái chiều.
Chỉ số HNX-Index sớm tăng đầu phiên, tương ứng tăng 0.45% nhờ những Large Cap như KSF, THD, PVS và các Mid Cap như SCG, HUT tăng giá. Dù vậy, đặc trưng sàn này là giao dịch chậm rãi, đa số cổ phiếu vẫn ở giá tham chiếu.
Sàn HOSE suy yếu dù số mã tăng giá áp đảo. Điều này đến từ một vài ông lớn như SAB, VJC, VHM, FPT, VNM, BCM,… giảm điểm.
Điều tích cực là VIC sau ít phút giảm đã đổi chiều, cùng với đó, nhóm chứng khoán và ngân hàng phần lớn cũng giao dịch trong sắc xanh.
Nhóm bất động sản còn giảm nhẹ, DIG sau phiên sàn thì Chủ tịch cũng nhanh chóng gửi tâm thư đến cổ đông. Sáng nay mã này đang tăng lại hơn 1%. HQC sau nhịp điều chỉnh cũng đã bật tăng trở lại.
Phương Châu
FILI