Năm nay dự kiến sẽ là một năm tích cực theo nhận định của Master Paul Ng. Các nhóm ngành thuộc hành Thủy, hành Hỏa và hành Mộc sẽ là những nhóm ngành đáng chú ý nhất trên thị trường chứng khoán.
Xu hướng thị trường chung
Master Paul Ng là nhà phong thủy hàng đầu ở thị trường Bắc Mỹ. Ông không chỉ làm việc với các tập đoàn bất động sản lớn mà còn thường xuyên cộng tác, trả lời phỏng vấn của các hãng truyền thông lớn như CNN, Bloomberg TV, Canada’s CTV, CBC…
Ông cũng là một trong số rất ít những chuyên gia phong thủy có những dự báo rất cụ thể và chi tiết cho thị trường chứng khoán hàng năm.

Nguồn: https://www.paulng.com/
Theo Master Paul Ng, thị trường chứng khoán trong năm 2023 sẽ nghiêng nhiều về phía tích cực với hầu hết các tháng ở trạng thái Positive. Chiến lược mua và nắm giữ sẽ phát huy hiệu quả.
Định hướng đầu tư dựa trên Ngũ hành

Nguồn: https://www.paulng.com/
Khẩu quyết đầu tư của năm Quý Mão 2023 sẽ là “Tập trung vào hành Thủy, hành Hỏa và hành Mộc. Tránh xa hành Thổ và hành Kim”.
Về cụ thể từng hành thì Master Paul Ng có những diễn giải cụ thể như bên dưới.
Thủy và các ngành thuộc hành Thủy
Hành Thủy nằm trong nhóm ba hành được cho là tốt trong năm Quý Mão 2023. Logistics, vận tải biển và thủy sản cũng được xướng tên trong danh sách các ngành sẽ có triển vọng tích cực trong năm 2023.
Kim và các ngành thuộc hành Kim
Hành Kim được chuyên gia dự báo là sẽ có một năm khá ảm đạm. Ngành sắt thép sụt giảm do những biến động mạnh trong giá bán và nhu cầu đi xuống từ nhu cầu xây dựng nhà ở và cơ sở hạ tầng. Ngoài ra, sản xuất xe hơi sẽ gặp nhiều khó khăn do ảnh hưởng từ khủng hoảng chuỗi cung ứng sẽ còn tiếp diễn, dẫn đến việc thiếu chip, linh kiện công nghệ cao.
Mộc và các ngành thuộc hành Mộc
Hành Mộc được dự đoán sẽ có một năm thuận lợi. Ngành dệt may và da giày được dự báo sẽ bớt khó khăn hơn. Nhiều chuỗi cửa hàng có thể sẽ phục hồi trở lại.
Bên cạnh đó, trồng trọt, lâm nghiệp,… được dự đoán là sẽ tốt hơn so với năm 2022.
Hỏa và các ngành thuộc hành Hỏa
Hành Hỏa cũng được dự kiến sẽ có một năm khởi sắc. Giá dầu và khí đốt sẽ tiếp tục được neo ở mức cao.
Các cổ phiếu nhiệt điện sẽ tiếp tục ăn nên làm ra trong bối cảnh nhu cầu lên tục tăng.
Thổ và các ngành thuộc hành Thổ
Hành Thổ sẽ không được ưu tiên trong danh mục đầu tư trong năm nay. Ngành bất động sản được Master Paul Ng đánh giá sẽ có biến động tiêu cực. Lĩnh vực xây dựng cũng sẽ chịu nhiều rủi ro như khó khăn trong việc tiếp cận nguồn vốn, số lượng công trình mới sụt giảm,…
Thế Phong
FILI