Theo dự báo của CLSA Hong Kong, năm 2023 sẽ là năm gặp nhiều khó khăn của những nhân vật nổi tiếng trên thế giới.
Nirmala Sitharaman
Năm sinh: 18/08/1959
Mệnh: Thổ
Tuổi: Hợi
Nguồn: CLSA
Hiện tại, bà đang bước vào năm thứ tư trên cương vị Bộ trưởng Tài chính và Bộ trưởng Bộ Thương mại và Công nghiệp của Ấn Độ. Lãnh đạo một bộ máy kinh tế qua những năm đại dịch Covid-19 là một nhiệm vụ khó khăn, và độ khó sẽ càng tăng thêm ở các nước có nền kinh tế hàng đầu.
Điều gì sẽ chờ đợi bà trong năm nay? Tuổi Hợi thường gặp những điều thuận lợi trong năm Mão. Mặc dù việc bà quản lý nền kinh tế đang là tâm điểm chú ý, chúng tôi cũng nhận thấy rằng có các dấu hiệu cho thấy bà nên giữ sự cảnh giác, tránh vướng vào các điều thị phi.
Sự liêm chính của bà cũng không phải bàn cãi khi gia đình bà đã có đủ lượng tài sản để không phải lo lắng về chuyện tiền bạc. Vì vậy, chúng tôi dự đoán bà sẽ lại có thêm một năm tiếp tục phát triển mạnh mẽ. Ngoài ra, bà cũng nên chia sẻ bớt những việc không quá quan trọng cho người khác để tập trung vào các công việc chính của bản thân.

Nguồn: CLSA
Vua Charles III
Năm sinh: 14/11/1948
Mệnh: Thổ
Tuổi: Tý
Nguồn: CLSA
Sau khi Nữ hoàng Elizabeth II qua đời ở tuổi 96 sau hơn 70 năm trị vì, Thái tử Charles trở thành người kế vị ngai vàng với vương hiệu Vua Charles III. Theo đó, ngày 10/9/2022, Hội đồng Đăng quang chính thức công bố Thái tử Charles là nhà vua mới của Vương quốc Anh.
Cũng trong năm 2022, nước Anh phải sống chung với cuộc khủng hoảng chi phí sinh hoạt do tỷ lệ lạm phát “phi mã”. Giá lương thực và năng lượng tăng vọt sau đại dịch Covid-19 cùng với tác động của cuộc khủng hoảng Ukraine đã khiến nhiều cá nhân và gia đình kiệt quệ tài chính.
Câu hỏi mà nhiều người quan tâm là ông sẽ làm gì? Một phần của câu trả lời sẽ nằm ở việc thực hiện quá trình chuyển đổi của ông từ quan điểm cá nhân sang vị thế của một vị vua cai trị vì lợi ích của tất cả mọi người. Cảm xúc không ổn định có thể dẫn tới các nỗi sợ trong ông. Ông cần dành thời gian cho bản thân, như đi dạo hoặc thậm chí là không làm gì cả sẽ giúp ông tránh những nguy cơ về sức khỏe và tai nạn không mong muốn.

Nguồn: CLSA
Volodymyr Zelensky
Năm sinh: 25/01/1978
Mệnh: Thổ
Tuổi: Ngọ
Dù có bất kỳ ý kiến nào về những gì diễn ra ở Ukraine, tất cả chúng ta phải đồng ý rằng một trong những sự kiện kỳ lạ nhất chính là việc một diễn viên hài được bầu vào chức vụ cao nhất tại một quốc gia.
Sự vươn lên của Zelensky trong những hoàn cảnh khó khăn nhất cho thấy một con người phi thường. Vị trí tổng thống của ông khó có thể bị đe dọa trong ngắn hạn.
Theo dự báo của CLSA, tình hình tài chính của anh ấy ổn định nhưng rắc rối về tham nhũng sẽ phát sinh. Ông ấy có thể rơi vào trạng thái chán nản vào đầu năm, nhưng với sự đồng hành của các đồng nghiệp sẽ giúp anh ấy vượt qua nó.

Nguồn: CLSA
Thế Phong
FILI