Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: CMX, CTD, FLC, HSG, NLG, LIG, NVL, PSH, SSB và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
CMX - CTCP Camimex Group
Khối lượng giao dịch thường xuyên ở mức cao cho thấy nhà đầu tư đang khá lạc quan trong ngắn hạn.
Giá xuất hiện mẫu hình Doji và duy trì bên trên Rising Window nên khả năng tăng trưởng khá lớn.
Trendline dài hạn (tương đương vùng 13,200-13,800) sẽ là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Giá cổ phiếu CTD xuất hiện mẫu hình nến xanh thường xuyên cho thấy tâm lý nhà đầu tư khá lạc quan.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua mạnh bên trên ngưỡng 0 nên rủi ro không lớn. Mặt khác, giá đã vượt đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên đà tăng đã được xác nhận.
Vùng 42,000-48,000 sẽ là hỗ trợ mạnh cho giá cổ phiếu CTD trong thời gian tới.

FLC - CTCP Tập đoàn FLC
Trong phiên giao dịch ngày 05/08/2022, giá tiếp tục trụ vững bên trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng trưởng đã trở lại
Khối lượng giao dịch giảm nhẹ vào cuối tuần nhưng vẫn ở sát mức trung bình 20 ngày. Khối ngoại mua ròng khá mạnh cũng là yếu tố giúp giá tích cực hơn.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Giá cổ phiếu HSG tiếp tục tăng khá ấn tượng trong phiên ngày 05/08/2022 và phá vỡ hoàn toàn đường SMA 50 ngày. Khối ngoại mua ròng mạnh thường xuyên giúp ổn định tâm lý nhà đầu tư.
Các cây nến xanh dài xuất hiện liên tục chứng tỏ sự lạc quan đã trở lại và khả năng bứt phá được nâng cao trong ngắn hạn.
Vùng 14,000-16,000 (tương đương đáy cũ của tháng 06/2022) sẽ là hỗ trợ mạnh nếu có sụt giảm bất ngờ xảy ra.

NLG - CTCP Đầu tư Nam Long
Giá cổ phiếu NLG xuất hiện các cây nến xanh đỏ xen kẽ trong ngắn hạn. Tuy nhiên, giá đã vượt các đường SMA 20 ngày, SMA 50 ngày nên rủi ro điều chỉnh giảm bớt trong ngắn và trung hạn.
Khối lượng cổ phiếu đang nằm dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang thận trọng trở lại.
Mẫu hình Falling Wedge đã hình thành với mục tiêu lên đến 48,000-49,000.

LIG - CTCP Licogi 13
Các mẫu hình Spinning Top, Hammer xuất hiện thường xuyên cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân dù giá đã vượt SMA 50 ngày.
Đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 4,800-5,300) đã trụ vững. Giá hồi phục sau khi test ngưỡng này.
Phân kỳ giá lên của MACD đã hình thành và chỉ báo này vượt ngưỡng 0 nên tình hình sẽ sáng sủa hơn.

NVL - CTCP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va
Các cây nến xanh dài liên tục xuất hiện cho thấy nhà đầu tư vào NVL đang khá lạc quan trong ngắn hạn.
Chỉ báo MACD tiếp tục đà tăng sau khi cho tín hiệu mua mạnh và khối lượng tăng trưởng liên tục.
Mẫu hình Triple Bottom (dạng phức tạp) hình thành và tạo điểm xoay chuyển mới cho NVL. Mục tiêu trong thời gian tới là vùng 90,000-91,000.

PSH - CTCP Thương mại Đầu tư Dầu khí Nam Sông Hậu
Khối lượng giao dịch vượt mức trung bình 20 ngày trong thời gian qua chứng tỏ nhà đầu tư đang quay trở lại PSH.
Đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 10,000-11,000) đã hỗ trợ tốt cho giá trong những lần điều chỉnh gần đây nên tình hình không đáng lo.
Chỉ báo MACD vẫn duy trì trạng thái mua nên quá trình phục hồi sẽ sớm quay trở lại trong ngắn hạn.

SSB - Ngân hàng TMCP Đông Nam Á
Giá cổ phiếu SSB đang dịch chuyển đi ngang trong thời gian gần đây. Khối lượng vượt mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang quay trở lại.
Giá cũng đã vượt qua các đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày. Hỗ trợ trong ngắn hạn của SSB là vùng 29,000-31,000 (tương đương đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 06/2021).

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Khối lượng duy trì mức cao và nằm trên trung bình 20 ngày trong thời gian gần đây. Điều này cho thấy dòng tiền đang quay trở lại.
Chỉ báo MACD liên tục tăng trưởng sau khi cho tín hiệu mua mạnh. Chỉ báo này cũng đã vượt ngưỡng 0 nên rủi ro được hạn chế.
Mục tiêu giá trong ngắn hạn là mức 32,000 (tương đương đỉnh cũ tháng 06/2022).

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI