
Theo KBSV, mặc dù cơ hội mở rộng đà tăng điểm vẫn hiện hữu, VN-Index sẽ tiếp tục chịu áp lực điều chỉnh từ ngưỡng cản gần quanh 126x trong những phiên tới.
Áp lực điều chỉnh ngắn hạn có dấu hiệu gia tăng
CTCK Yuanta Việt Nam: Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ điều chỉnh trong phiên giao dịch kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định lại mức hỗ trợ 1,229 điểm. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn biến động mạnh theo chiều hướng tích cực và áp lực điều chỉnh ngắn hạn có dấu hiệu gia tăng cho nên chỉ số VN-Index có thể sẽ xuất hiện các nhịp điều chỉnh mạnh trong những phiên giao dịch tới, nhưng Yuanta lưu ý nhịp điều chỉnh này chưa tạo rủi ro đáng kể cho xu hướng chung của thị trường trong ngắn hạn. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn cũng đang tiến về gần vùng lạc quan quá mức cho nên chỉ số VN-Index có thể sẽ chưa thể vượt được vùng kháng cự 1,260 – 1,285 điểm trong ngắn hạn.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục, nhưng các nhà đầu tư ngắn hạn cần hạn chế mua đuổi ở những phiên giao dịch tới và nên chờ mua ở nhịp điều chỉnh.
Rủi ro điều chỉnh là hiện hữu
CTCK ASEAN (ASEANSC): Thị trường phiên 9/8 ghi nhận một phiên tăng điểm nhẹ về cuối phiên khi áp lực chốt lời làm thu hẹp đáng kể đà tăng, trong bối cảnh thanh khoản tăng nhẹ và ở gần mức trung bình 20 phiên. Điều này cho thấy bên bán đang dần mạnh lên, và đà tăng có dấu hiệu chững lại. Do đó, ASEANSC cho rằng rủi ro điều chỉnh là hiện hữu, nhất là ở những cổ phiếu đã tăng mạnh. Dự báo trong phiên giao dịch tới, áp lực bán tại vùng kháng cự gần 1,260 – 1,265 điểm có thể khiến chỉ số VN-Index quay đầu giảm điểm để kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,250 – 1,255 điểm, và xa hơn là vùng hỗ trợ 1,240 – 1,245 điểm. Sự giằng co được kỳ vọng sẽ xuất hiện ở vùng giá thấp và có thể giúp chỉ số có sự hồi phục nhất định sau đó, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Thị trường vẫn trong trạng thái tích cực
CTCK Tiên Phong (TPS): Mặc dù VN-Index vẫn giữ được sắc xanh trong phiên giao dịch ngày 09/08/2022, nhưng đà tăng vẫn chưa có sự đột biến. Nếu nhìn về biến động của chỉ số trong 4 phiên giao dịch gần nhất, dễ dàng nhận thấy chỉ số chung đang biến động sideway quanh mức 1,250 điểm. Nhiều khả năng chỉ số sẽ tích lũy tại đây để tạo động lực cho việc chinh phục ngưỡng 1,300 điểm. Về thanh khoản, khối lượng giao dịch tiếp tục duy trì trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư vẫn đang lạc quan về triển vọng thị trường sau khi lấy lại ngưỡng tâm lý 1,200 điểm. Bên cạnh đó, chỉ báo MACD và chỉ báo Relative Strength Index (RSI) vẫn đang ở trạng thái tích cực, qua đó cho thấy xu hướng hồi phục vẫn đang được ủng hộ.
Xu hướng ngắn hạn vẫn còn tăng
CTCK Đông Á (DAS): VN-Index đã tăng hơn 100 điểm từ vùng đáy 1,150 điểm, và xu hướng ngắn hạn vẫn còn tăng cùng với thanh khoản thi trưởng ở mức tích cực, tuy nhiên nhiều nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ đã cho mức lợi nhuận khá, nên có thể có nhịp chốt lời ngắn hạn khi VN-Index lên vùng kháng cự 1,280 điểm. Trong trường hợp các cổ phiếu nhỏ chốt lời, thị trường kỳ vọng nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn và nhóm cổ phiếu ngân hàng sẽ hỗ trợ thị trường do các nhóm này vẫn đang phục hồi từ mức giảm sâu so với đầu năm. Chiến lược giao dịch ngắn hạn sẽ ưu tiên nắm giữ các trạng thái mua hiện hành và chờ chốt lời khi VN-Index lên vùng 1,280 điểm, trong khi đó nhóm cổ phiếu cơ bản như ngân hàng, khu công nghiệp và nhóm xây dựng hạ tầng vẫn trong giai đoạn giải ngân cho danh mục trung hạn, với kỳ vọng về việc nới chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng trong quý 3 và Chính phủ đang có các biện pháp quyết liệt thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công, vốn thực hiện các chương trình phục hồi kinh tế sau dịch.
Hướng đến vùng giá 1,260-1,262 điểm
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): VN-Index tiếp tục rung lắc kiểm tra vùng hỗ trợ 1,250 điểm và duy trì xu hướng phục hồi lên vùng 1,260-1,262 điểm. Kết phiên VN-Index ở mức 1,258.85 điểm. Độ rộng duy trì tích cực với nhiều mã phục hồi tăng điểm tốt tập trung nhiều ở các cổ phiếu thị giá thấp.
VN-Index được kỳ vọng sẽ hướng đến vùng giá 1,260-1,262 điểm trong những phiên tới. Trên góc nhìn dài hạn, thị trường vẫn đang hình thành vùng tích lũy trên nền định giá ở mức thấp so với trung bình nhiều năm, trong bối cảnh tăng trưởng nền kinh tế vẫn được duy trì, qua đó có nhiều cơ hội chọn lọc đầu tư.
Nhà đầu tư có thể xem xét chọn lọc giải ngân, tích lũy đối với những cổ phiếu có triển vọng tăng trưởng, ưu tiên các mã đã có báo cáo quý 2/2022 duy trì kết quả kinh doanh tăng trưởng tốt và đang thu hút dòng tiền ngắn hạn gia tăng.
Dao động trong biên độ hẹp
CTCK Agribank (Agriseco): Quan sát biểu đồ kỹ thuật, chỉ số xuất hiện cây nến Doji đỏ, cho thấy lực bán đang nhỉnh hơn so với lực mua. Điều này, theo quan điểm của Agriseco là phù hợp trong bối cảnh Index đã xuất hiện 6 cây nến xanh liên tiếp, do đó chỉ số cần có thời gian để cân bằng lại cung-cầu.
Trước mắt, Agriseco nghiêng về kịch bản VN-Index sẽ tiếp tục dao động trong biên độ hẹp các phiên tới hơn kịch bản giảm điểm sâu, do lực cầu mua vào tại các nhịp thị trường điều chỉnh vẫn còn tương đối lớn. Bên cạnh đó, chỉ báo động lượng RSI chưa chạm tới ngưỡng quá mua và chỉ báo dòng tiền NVI đang vượt ngưỡng trung bình 10 phiên sẽ là tín hiệu hỗ trợ tâm lý thị trường. Nhà đầu tư có thể tận dụng các nhịp điều chỉnh để giải ngân các cổ phiếu vốn hoá lớn.
Chịu áp lực điều chỉnh
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Sau nhịp tăng điểm giằng co, VN-Index đảo chiều giảm điểm trước khi sớm hồi phục và lấy lại một phần điểm số đã mất về cuối phiên 09/08. Lực cầu bắt đáy nhập cuộc cùng thanh khoản cải thiện giúp cho chỉ số tránh được nhịp giảm sâu trong phiên. Mặc dù cơ hội mở rộng đà tăng điểm vẫn hiện hữu, VN-Index sẽ tiếp tục chịu áp lực điều chỉnh từ ngưỡng cản gần quanh 126x trong những phiên tới.
Nhà đầu tư được khuyến nghị tiếp tục nắm giữ các vị thế đã mở và có thể hạ dần tỷ trọng ngắn hạn khi chỉ số tiếp cận vùng cản đã đề cập trong các nhận định trước.
Cơ cấu thu gọn lại danh mục
CTCK Vietcombank (VCBS): Thanh khoản vẫn được duy trì nhưng đà tăng đã chững lại cho thấy nhà đầu tư đã tỏ ra thận trọng hơn và có xu hướng bán chốt lời ngắn hạn mạnh hơn.
Về góc nhìn kỹ thuật, VN-Index kết phiên tạo nến thân nhỏ, bóng nến dài cho thấy sự lưỡng lự giằng co giữa bên mua và bên bán. Hai chỉ báo MACD ở khung đồ thị ngày đã có xu hướng đi ngang cho thấy rủi ro điều chỉnh ngắn hạn đã tăng lên. Bên cạnh đó, tại khung đồ thị giờ, đường DI- cũng đã có xu hướng dâng cao báo hiệu áp lực bán chủ động xuất hiện ngày càng nhiều.
VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư tiếp tục chủ động rà soát, cơ cấu thu gọn lại danh mục với tỷ trọng cổ phiếu dưới 50% để quản trị rủi ro tài khoản, chỉ giữ lại những cổ phiếu thuộc các nhóm ngành đang thu hút dòng tiền.
Khang Di
FILI