Cùng điểm lại những tin tức tài chính trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Tự doanh 21/12: Mua ròng POW mạnh nhất, tiếp tục bán ròng mạnh NVL. Phiên 21/12, khối tự doanh công ty chứng khoán mua ròng 427 tỷ đồng. Trong đó, POW và EIB là 2 mã cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất, với khoảng 180 tỷ đồng. Chiều ngược lại, NVL là mã bị bán ròng mạnh nhất với 178 tỷ đồng, bỏ xa HPG xếp sau (14.3 tỷ đồng). >>>
* Thị trường trái phiếu toàn cầu bị bán tháo sau quyết định gây sốc của BOJ. Quyết định thay đổi chính sách kiểm soát đường cong lợi suất trái phiếu của Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BOJ) đã kích hoạt làn sóng bán tháo trên thị trường trái phiếu chính phủ trên toàn cầu. >>>
* WB phê duyệt khoản cho vay 274 triệu USD hỗ trợ Campuchia phục hồi kinh tế. Ngân hàng Thế giới (WB) ngày 21/12 thông báo đã phê duyệt khoản tín dụng 274 triệu USD hỗ trợ Campuchia thúc đẩy phục hồi kinh tế. >>>
* Hà Nội quyết thu hồi dự án chậm tiến độ của chủ đầu tư cố tình chây ỳ, năng lực kém. UBND TP Hà Nội cho biết, đối với các chủ đầu tư cố tình chây ỳ, năng lực kém, kiên quyết thu hồi để thực hiện đấu thầu lựa chọn chủ đầu tư khác theo quy định, đồng thời công khai thông tin vi phạm, đưa vào tiêu chí đánh giá và không cho tham gia thực hiện các dự án tương tự trên địa bàn. >>>
* Sầu riêng xuất sang Trung Quốc tăng hơn 4.000% chỉ trong một tháng. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cho biết, chỉ trong một tháng sau khi được xuất khẩu chính ngạch, trong tháng 10, xuất khẩu sầu riêng sang Trung Quốc đã tăng tới 4.000% so với cùng kỳ năm trước. Dự báo, xuất khẩu sầu riêng sang Trung Quốc cả năm 2022 có thể đạt hơn 300 triệu USD. >>>
* Giá xăng giảm 500 đồng/lít, về mức thấp nhất trong hơn 1 năm. Từ 15h ngày 21/12, xăng E5 RON 92 giảm 370 đồng/lít, xăng RON 95 giảm 500 đồng/lít. Hiện giá mặt hàng này ở mức thấp nhất từ đầu năm đến nay. >>>
* Cổ phiếu Alibaba sắp trỗi dậy?. Giá cổ phiếu của “gã khổng lồ” thương mại điện tử Alibaba đã tăng giá mạnh hơn một chút so với thị trường chung trong phiên 19/12, cùng với đó, có những dấu hiệu cho thấy lĩnh vực công nghệ của Trung Quốc có thể đã sẵn sàng phục hồi sau hơn hai năm gặp khó khăn, theo một nhóm nghiên cứu của UBS. >>>
* Chứng khoán Việt Thành bị phạt vì mạnh tay mua CII, VPB. Ngày 13/12/2022, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã có quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với CTCP Chứng khoán Việt Thành (VTSC) do mua cổ phiếu CII và VPB quá giới hạn quy định. >>>
* Vụ Công ty Alibaba: Viện kiểm sát không chấp nhận đề nghị đổi tội danh truy tố vợ chồng ông trùm. Sáng nay (21/12), tại phiên tòa sơ thẩm của TAND TPHCM xét xử vụ Nguyễn Thái Luyện (cựu Chủ tịch Công ty Alibaba) và các bị cáo tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”, “Rửa tiền”, Hội đồng xét xử (HĐXX) cho đại diện Viện Kiểm sát đối đáp với các luật sư và nội dung các bị cáo tự bào chữa; đồng thời nêu quan điểm truy tố đối với vợ chồng ông trùm Công ty Alibaba là đúng. >>>
* LMH ra sao sau nhiều lần tái cấu trúc, đổi tên?. Qua nhiều lần đổi tên, thay ban lãnh đạo, chuyển hướng các mảng hoạt động nhưng kết quả kinh doanh vẫn liên tục thua lỗ. Với công cuộc tái cấu trúc mạnh mẽ gần đây, liệu ban lãnh đạo mới có vực CTCP Quốc tế Holding (HOSE: LMH) trở lại thời kỳ hưng thịnh trước đây? >>>
* Bộ Tài chính công bố 10 sự kiện nổi bật ngành tài chính năm 2022. Ngày 20/12, Bộ Tài chính công bố 10 sự kiện nổi bật ngành tài chính năm 2022. Trong đó, điểm nổi bật là tham mưu các chính sách phục hồi kinh tế, hoàn thành nhiệm vụ ngân sách trước hạn, Việt Nam tăng xếp hạng về công khai minh bạch ngân sách và tín nhiệm quốc gia... >>>
* Trung Quốc mở cửa kinh tế, nhóm ngành nào sẽ hưởng lợi?. Gần đây, Trung Quốc đã nới lỏng hàng loạt biện pháp kiểm soát dịch COVID-19 và tạo tiền đề cho việc nới lỏng hoàn toàn. Theo các chuyên viên phân tích tại VNDirect, Trung Quốc sẽ dần nới lỏng các biện pháp phòng dịch trong nước và dự kiến mở cửa hoàn toàn nền kinh tế vào quý 2/2023. >>>
* Chứng khoán Beta bị phạt hành chính do vi phạm quy định tư vấn phát hành trái phiếu . Ngày 09/12, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã có quyết định xử phạt đối với Chứng khoán Beta. >>>
* VinFast được cấp phép bán xe điện ở Mỹ. VinFast – hãng xe điện do tỷ phú Phạm Nhật Vượng hậu thuẫn – đã nhận được giấy phép bán xe điện tại Mỹ trước thềm đợt phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO). >>>
* Làn sóng tăng lãi suất ở châu Á có thể gần đạt đỉnh. Các ngân hàng trung ương ở châu Á đã dành nguyên năm 2022 để đối phó với lạm phát bằng cách tăng lãi suất, và họ được cho là sẽ chuyển trọng tâm chính sách vào năm tới trong bối cảnh giá cả đang tăng chậm lại và các nền kinh tế bắt đầu cảm nhận được nguy cơ suy thoái toàn cầu. >>>
* BOJ bất ngờ nới biên độ lợi suất mục tiêu của trái phiếu chính phủ. Ngân hàng trung ương Nhật Bản (BOJ) đã gây sốc cho thị trường tài chính bằng việc bất ngờ nới rộng biên độ lợi suất mục tiêu của trái phiếu chính phủ kỳ hạn 10 năm, khiến đồng yên tăng giá, đẩy lợi suất trái phiếu lên cao và cổ phiếu giảm mạnh. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Danh Khôi tiếp tục mua lại trái phiếu trước hạn
* Hóa An sắp tạm ứng cổ tức bằng tiền tỷ lệ 30%
* Công ty con của CII tiếp tục đăng ký mua 900,000 cp NBB
* Một cá nhân trở thành cổ đông lớn TTF
* NNC được hoàn tiền thuê đất hơn 41.6 tỷ đồng 
* Một công ty khoáng sản được chấp thuận niêm yết trên HNX 
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Giá dầu sẽ vọt tăng vào năm sau?
* Bảo hiểm ô tô, xe máy: Liên tục cải tiến, hoàn thiện
* Bancassurance – làm sao ngăn chặn hiện tượng 'vết dầu loang'?
* Phản đối đưa thép không gỉ chất lượng thấp vào Tiêu chuẩn Việt Nam
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Một doanh nghiệp 4 tháng tuổi làm chủ đầu tư cụm công nghiệp hơn 37 ha tại Thanh Hóa
* Ninh Thuận mời đầu tư cho dự án nhà ở xã hội hơn 1,100 tỷ đồng
* Bình Định lập quy hoạch 1/5000 đô thị Cát Khánh gần 3,100 ha
* TPHCM chọn nhà thầu xây cầu Cần Giờ 
* Khởi công nhà ga T3 cùng dự án trọng điểm 'cứu' sân bay Tân Sơn Nhất
* Năm 2023, TP.HCM sẽ cấp giấy chứng nhận cho hơn 20.000 căn nhà
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Năm 2022 - năm 'thảm họa' của thị trường tiền số toàn cầu
* Khối lượng giao dịch trên sàn Moskva Exchange vượt 1 triệu tỷ ruble
* Binance sáp nhập sàn Tokocrypto, sa thải CEO và gần 60% nhân sự
Đức Đỗ
FILI