Ông Nguyễn Quốc Quân và ông Trần Văn Nguyện vừa mua tổng cộng 25.8 triệu cp của CTCP Dầu khí Đầu tư Khai thác Cảng Phước An (UPCoM: PAP), trở thành cổ đông lớn.
Ông Quân báo cáo mua thành công 13.8 triệu cp PAP (9.2%) vào ngày 07/06.
Ngày 08/06, ông Nguyện mua vào 12 triệu cp (8%).
Lượng cổ phiếu trên do cổ đông lớn là Công ty TNHH Hoành Sơn thoái vốn. Theo đó, Hoành Sơn hạ sở hữu từ mức 66 triệu cp (44%) còn 40.2 triệu cp (26.8%).
Chiếu theo giao dịch của cổ phiếu PAP trong các phiên tương ứng, giá trị các thương vụ đạt khoảng 165 tỷ đồng và 144 tỷ đồng.
Về tình hình kinh doanh, kết thúc quý 1/2022, PAP lỗ ròng gần 422 triệu đồng, do không có doanh thu, nhưng phải trả chi phí quản lý doanh nghiệp, chi phí tư vấn và quản lý dự án, chi phí tài chính phát sinh từ hoạt động huy động vốn để đầu tư vào dự án và các chi phí khác.
Theo giải trình, PAP là doanh nghiệp dự án, hiện đang trong quá trình đầu tư, chưa đi vào hoạt động, do đó chưa có doanh thu từ hoạt động sản xuất kinh doanh.
Hơn nữa, trong quý 1/2021 và quý 1/2022, Công ty có phát sinh thu lãi tiền gửi tại các ngân hàng thương mại, đồng thời phát sinh khoản tiền đi vay để chi trả cho công tác giải phóng mặt bằng và hợp đồng thực hiện dự án. Theo Thông tư 78/2014 của Chính phủ quy định và hướng dẫn thi hành luật thuế thu nhập doanh nghiệp, về khoản lãi tiền gửi phát sinh trong quý 1/2021 và quý 1/2022, Công ty không hạch toán vào doanh thu tài chính, dẫn đến tổng các khoản doanh thu trên báo cáo kết quả kinh doanh bằng 0.
Duy Na
FILI