Ngày 31/08/2022, CTCP Tập đoàn FLC (HOSE: FLC) đã nhận được quyết định của Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) về việc chuyển cổ phiếu FLC từ diện hạn chế giao dịch sang diện đình chỉ giao dịch từ 09/09/2022. Nguyên nhân bị đình chỉ giao dịch do FLC vi phạm quy định về công bố thông tin sau khi bị đưa vào diện hạn chế giao dịch.
* Đình chỉ giao dịch cổ phiếu FLC
* FLC đề xuất lộ trình "thoát án" đình chỉ giao dịch
Liên quan đến vấn đề này, FLC đã có thư gửi cổ đông. Theo FLC, Công ty đã nhiều lần gửi giải trình, kiến nghị đến các cơ quan quản lý, để làm rõ các nguyên nhân bất khả kháng nằm ngoài ý muốn của doanh nghiệp, trong đó chủ yếu là những khó khăn, thách thức trong việc lựa chọn đơn vị kiểm toán mới sau khi công ty TNHH Kiểm toán – Tư vấn Đất Việt (đơn vị từng ký Hợp đồng kiểm toán BCTC năm 2021 của Tập đoàn FLC) bị Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đình chỉ tư cách được chấp thuận kiểm toán cho đơn vị có lợi ích công chúng thuộc lĩnh vực chứng khoán từ 30/03/2022.
Trong thư, FLC cho biết rất mong sớm nhận được sự can thiệp, chỉ đạo hoặc hỗ trợ cần thiết từ cơ quan quản lý để có thể thực hiện việc kiểm toán, soát xét các báo cáo tài chính 2021 của Tập đoàn trong thời gian sớm nhất, qua đó đủ điều kiện tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2022.
Ngay sau khi báo cáo này được phát hành, HĐQT FLC sẽ triệu tập cuộc họp ĐHĐCĐ thường niên năm 2022, theo đúng các trình tự được quy định hiện hành. Theo dự kiến, Đại hội sẽ được tổ chức vào tháng 11/2022.
Tại cuộc họp này, HĐQT sẽ trình Đại hội đồng cổ đông thông qua nội dung lựa chọn đơn vị kiểm toán thực hiện kiểm toán, soát xét các báo cáo tài chính năm 2022 của Tập đoàn FLC, đảm bảo tuân thủ các quy định về việc lựa chọn đơn vị kiểm toán của doanh nghiệp niêm yết.
Trên cơ sở quyết định của ĐHĐCĐ thường niên năm 2022, Tập đoàn FLC sẽ tiếp tục phối hợp với đơn vị kiểm toán được lựa chọn và dự kiến sẽ phát hành, công bố thông tin các báo cáo tài chính bán niên 2022 soát xét vào tháng 12/2022.
FLC cũng cho biết thêm, đến thời điểm hiện tại, Công ty đang nỗ lực hết sức mình để phối hợp giải trình cũng như xúc tiến lộ trình công bố thông tin theo quy định nhằm sớm đưa cổ phiếu FLC ra khỏi diện đình chỉ giao dịch hoặc hạn chế giao dịch.
Yến Chi
FILI