
Theo Aseansc, thị trường phiên 26/12 ghi nhận một phiên giảm điểm mạnh, và đóng cửa ở mức thấp nhất trong ngày, trong bối cảnh thanh khoản tăng khá nhưng vẫn ở mức thấp so với trung bình 20 phiên. Điều này cho thấy bên bán đang tạm thời chiếm ưu thế, và xu hướng ngắn hạn có dấu hiệu xấu đi.
Tiếp tục quán tính giảm điểm
CTCK KB Việt Nam (KBSV): VN-Index trải qua một nhịp giảm điểm giằng co trong phiên trước khi lao dốc mạnh về cuối phiên 26/12. Lực cầu suy yếu cùng áp lực bán gia tăng đã khiến cho chỉ số đánh mất ngưỡng hỗ trợ gần quanh 100x và trạng thái thị trường đang dần trở nên tiêu cực hơn. VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục quán tính giảm điểm xuống các vùng hỗ trợ kế tiếp, gần là quanh 980 điểm và sâu hơn là 96x nhằm tìm kiếm lực cầu bắt đáy. Nhà đầu tư có thể gia tăng một phần vị thế ngắn hạn khi chỉ số về lại các ngưỡng hỗ trợ nhưng khống chế tỷ trọng ở mức an toàn.
Xu hướng ngắn hạn có dấu hiệu xấu đi
CTCK Asean (Aseansc): Thị trường phiên 26/12 ghi nhận một phiên giảm điểm mạnh, và đóng cửa ở mức thấp nhất trong ngày, trong bối cảnh thanh khoản tăng khá nhưng vẫn ở mức thấp so với trung bình 20 phiên. Điều này cho thấy bên bán đang tạm thời chiếm ưu thế, và xu hướng ngắn hạn có dấu hiệu xấu đi.
Do đó, Aseansc cho rằng khả năng thị trường sẽ tiếp tục có quán tính giảm điểm trước khi tìm được vùng cân bằng mới. Dự báo trong phiên giao dịch tới, VN-Index sẽ có quán tính giảm điểm trong phiên sáng để VN-Index kiểm tra vùng hỗ trợ gần 970-980 điểm, và xa hơn là vùng hỗ trợ 950-960 điểm. Sự giằng co được kỳ vọng sẽ xuất hiện ở vùng giá thấp và có thể giúp chỉ số có sự hồi phục nhất định sau đó, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày. Trong đó, vùng hỗ trợ là vùng có thể xuất hiện lực cầu giúp chỉ số phục hồi trở lại, và vùng kháng cự là vùng có thể xuất hiện lực bán khiến chỉ số giảm trở lại.
Tiếp tục đứng ngoài quan sát thị trường
CTCK Vietcombank (VCBS): Về góc nhìn kỹ thuật, các chỉ báo đồng loạt hướng xuống cho tín hiệu tiêu cực khi VN-Index liên tục đánh mất các mốc điểm hỗ trợ. Với diễn biến hiện tại, nếu tình hình không được cải thiện và chỉ số chung rơi xuống dưới khu vực 980 điểm thì sẽ xác nhận VN-Index đã hoàn tất sóng phục hồi 4 và bước vào sóng 5 giảm theo lý thuyết sóng. Khi đó áp lực bán có thể sẽ trở nên mạnh hơn và các nhà đầu tư không nên loại trừ xác suất trường hợp xấu nhất sẽ xảy ra. Thêm vào đó 2 chỉ báo thể hiện sức mạnh xu hướng là ADX và DI- đang có xu hướng dốc lên cho thấy quán tính giảm điểm vẫn đang tiếp diễn. VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư chủ động đứng ngoài quan sát thị trường, nâng cao tỷ trọng tiền mặt nếu như VN-Index đánh mất mốc hỗ trợ 980 và tiếp tục kiên nhẫn chờ đợi cho chỉ số chung tìm lại được điểm cân bằng sau nhịp giảm điểm.
Rủi ro giảm điểm vẫn còn
CTCPK Tiên Phong (TPS): VN-Index giảm điểm mạnh và lần lượt rơi khỏi các mốc hỗ trợ quan trọng là đường SMA 50 ngày và ngưỡng tâm lý 1,000 điểm với mẫu hình nến Black Closing Marubozu. Điều này cho thấy thị trường đã trở lại xu hướng chính (xu hướng điều chỉnh dài hạn) sau thời gian dài vận động không xu hướng trước đó.
Việc thanh khoản duy trì ở mức thấp (dưới mức trung bình 20 phiên gần nhất) đã thể hiện sự thiếu hụt dòng tiền trên thị trường. Đây là nguyên nhân chính khiến lực cầu suy yếu ở các mốc hỗ trợ quan trọng nhằm giúp chỉ số đảo chiều trong phiên 26/12. Ngoài ra, việc chỉ báo MACD và Relative Strength Index (RSI) tiếp tục lao dốc sau khi cho tín hiệu cảnh báo đảo chiều xu hướng trước đó chứng tỏ rủi ro chỉ số tiếp tục giảm điểm là vẫn còn.
Chỉ số sẽ tạo đáy hai
CTCK Tân Việt (TVSI): VN-Index kết phiên 26/12 với cây nến dạng marubozu với giá đóng cửa thấp nhất ngày đi kèm khối lượng gia tăng đột biến trở lại cho thấy thị trường tiếp diễn xu hướng giảm giá trước đó. Vùng hỗ trợ tích cực quanh 1,010 điểm trong tuần trước đó đã tiếp tục bị xuyên thủng và với việc tiếp diễn đà giảm mạnh thì hiện giờ trong ngắn hạn, các mức hỗ trợ gần nhất sẽ không có ý nghĩa. Trên khung đồ thị tuần, chỉ số đã xác nhận giảm trở lại khi để mất mốc 1,000 điểm và dự báo sẽ giảm để tạo đáy 2 trung hạn trong vài tuần tới. Mốc đáy 2 trung hạn theo khung tuần của thị trường sẽ có thể hình thành bất cứ lúc nào với dấu hiệu cần thiết là điều kiện thanh khoản phải duy trì ở giá trị rất thấp. Xu hướng giảm điểm đã xác nhận tiếp diễn trong ngắn hạn và dự báo sẽ tiếp tục duy trì trong các phiên tới. Kỳ vọng chỉ số sẽ tạo đáy hai không thấp hơn mốc đáy một tại vùng 873.78 điểm trước đó.
VN-Index có thể test lại đáy cũ 950 điểm
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Xét trong xu hướng ngắn hạn, sau phiên 26/12, khi VN-Index thủng ngưỡng tâm lý 1,000 điểm thì xu hướng sắp tới sẽ trở nên xấu hơn, kịch bản tốt nhất là trong vài phiên tới VN-Index nỗ lực phục hồi để lấy lại ngưỡng tâm lý 1,000 điểm hoặc VN-Index có thể test lại đáy cũ 950 điểm và duy trì vận động đi ngang để tích lũy lại trước khi nỗ lực thoát kênh downtrend lần nữa. Với trạng thái vận động như hiện các giao dịch giải ngân ngắn hạn sẽ trở nên rủi ro hơn, nhà đầu tư nên tiếp tục kiên nhẫn theo dõi bám sát biến động thị trường trong thời gian tới, cơ hội giải ngân ngắn hạn chỉ xuất hiện nếu VN-Index giữ được ngưỡng hỗ trợ 950.
VN-Index có thể sẽ kiểm định lại mức hỗ trợ gần nhất là 970 điểm
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể tiếp tục đà giảm vào đầu phiên ở phiên kế tiếp (27/12) và thu hẹp đà giảm về cuối phiên. Chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định lại mức hỗ trợ gần nhất là 970 điểm và có thể sẽ biến động quanh đường trung bình 50 phiên. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn có chiều hướng gia tăng cho thấy xu hướng giảm có thể mở rộng về các mức thấp hơn ở những phiên giao dịch tới (27/12). Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm mạnh cho thấy các nhà đầu tư ngắn hạn đang bi quan hơn với diễn biến thị trường hiện tại.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục cơ cấu giảm tỷ trọng cổ phiếu về mức thấp và chưa nên mua vào lúc này.
Khang Di
FILI