Theo BCTC quý 3/2022, trong kỳ SSIBF đạt gần 33 tỷ đồng thu nhập, doanh thu hoạt động đầu tư, tương đương so với cùng kỳ năm trước.
Trong đó, tiền lãi nhận được là 12.7 tỷ đồng, trái tức/cổ tức nhận được gần 17.5 tỷ đồng, chênh lệch tăng/giảm đánh giá lại các khoản đầu tư chưa thực hiện là 2.6 tỷ đồng. Kết quả lợi nhuận sau thuế đạt hơn 28 tỷ đồng, tăng nhẹ 3% so cùng kỳ.
Lũy kế 9 tháng đầu năm, SSIBF đạt 81 tỷ đồng doanh thu hoạt động đầu tư, giảm 9% so cùng kỳ năm trước. Chiếm chủ yếu trong doanh thu hoạt động đầu tư là tiền lãi nhận được với hơn 44 tỷ đồng, tăng 37%; kế đến là trái tức/cổ tức nhận được 32 tỷ đồng, gấp khoảng 2.4 lần cùng kỳ; chênh lệch tăng/giảm đánh giá lại các khoản đầu tư chưa thực hiện hơn 4 tỷ đồng, cùng kỳ âm khoảng 43 triệu đồng. Lợi nhuận sau thuế 9 tháng đạt 69 tỷ đồng, giảm 7%.
Danh mục tài sản của quỹ tính đến cuối tháng 9 chiếm phần lớn là các khoản đầu tư hơn 1.3 ngàn tỷ đồng, tăng 8% so với thời điểm cuối tháng 6. Trong đó, đầu tư trái phiếu gần 895 tỷ đồng, gấp 2.2 lần so với quý trước.
Tài sản của SSIBF tính đến 30/09/2022

Trong quý 3, SSIBF mua lại gần 136 triệu chứng chỉ quỹ (ccq), phát hành thêm 132.2 triệu ccq. Giá trị tài sản ròng (NAV) vào cuối tháng 9 của SSIBF đạt 1,457 tỷ đồng, giảm khoảng 1% so với cuối tháng 6.
Số lượng ccq đang lưu hành là hơn 107 triệu ccq, giảm khoảng 3 triệu ccq so với tháng 6. NAV mỗi chứng chỉ quỹ đạt 13,609 đồng. Số lượng nhà đầu tư tham gia vào quỹ, kể cả giao dịch ký danh đạt 2,128 nhà đầu tư.
Danh mục trái phiếu SSIBF nắm giữ tính đến cuối tháng 09/2022
 
Thu Minh
FILI