Quỹ ngoại đến từ Phần Lan - PYN Elite ghi nhận hiệu suất đầu tư giảm hơn 13% trong tháng 9, trong bối cảnh thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn chưa tìm thấy đáy. Đây cũng là mức lỗ nặng nhất kể từ tháng 3/2020 của quỹ ngoại này.
Theo báo cáo kết quả hoạt động đầu tư tháng 9/2022 vừa được công bố, giá trị tài sản ròng (NAV) của quỹ PYN Elite đã giảm đến 13.19% so với tháng 8, tương đương giảm gần 60 triệu euro (gần 1,390 tỷ đồng), xuống còn gần 393.3 triệu euro.
Đóng cửa phiên cuối tháng 9, VN-Index rơi mạnh 148.4 điểm, tương đương giảm 12% so với tháng trước, về còn 1,132.11 điểm. Với mức này, VN-Index đã giảm 393.47 điểm so với mốc 1,525.58 điểm đầu năm (phiên 04/01/2022). Theo đó, NAV của PYN Elite giảm mạnh hơn mức giảm của VN-Index (-26%), giảm 28.65% trong 9 tháng qua, tương đương giảm gần 173 triệu euro (hơn 4,020 tỷ đồng).
Quỹ đầu tư đến từ Phần Lan cho biết: “Thị trường chứng khoán Việt Nam lao dốc theo đà giảm mạnh của các cổ phiếu bluechips trong rổ VN30. Bên cạnh đó, giá trị giao dịch trung bình trên sàn HOSE trong tháng 9 giảm xuống còn khoảng 566 triệu USD/ngày (tương đương giảm 14.2% so với tháng 8).
Tình hình kinh tế vĩ mô của Việt Nam tiếp tục tích cực với GDP quý 3/2022 tăng 13.7% so với cùng kỳ năm ngoái, trong đó công nghiệp và xây dựng tăng 13% và dịch vụ tăng 18.9%. Các phân khúc tăng trưởng hàng đầu trong lĩnh vực dịch vụ là ăn, ở (tăng 172%), bán buôn và bán lẻ khu vực kinh tế tăng 21%, vận tải và kho bãi tăng 28.8%. Cán cân thương mại hàng hóa 9 tháng năm 2022 xuất siêu 6.5 tỷ USD. Mỹ tiếp tục là đối tác xuất khẩu lớn nhất, tiếp theo là của Trung Quốc và EU. CPI 9 tháng chỉ tăng 2.7% so với cùng kỳ, chủ yếu do giá bán nhiên liệu giảm.
Tuy nhiên, thị trường chứng khoán vẫn lao đao khi Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN) tăng lãi suất điều hành thêm 1 điểm phần trăm theo lập trường diều hâu của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Theo đó, VNĐ mất giá 1.2%, khiến tỷ giá USD/VND tăng lên mức 23,400 đồng/USD trước áp lực tăng giá của đồng bạc xanh trên thị trường quốc tế”.
Khang Di
FILI