HĐND tỉnh Khánh Hòa sẽ xem xét thông qua Nghị quyết phê duyệt đề án phát hành trái phiếu chính quyền địa phương năm 2023 với khối lượng phát hành tối đa là 1.000 tỉ đồng trong kỳ họp sắp tới.
Ngày 7-12, UBND tỉnh Khánh Hòa cho biết đã có tờ trình HĐND tỉnh xem xét phê duyệt đề án sơ bộ phát hành trái phiếu chính quyền địa phương. Đây là cơ sở lấy ý kiến của Bộ Tài chính và tổ chức phát hành trái phiếu chính quyền địa phương tỉnh Khánh Hòa năm 2023 theo Nghị định 93-2018 của Chính phủ.
Theo tờ trình, dự kiến khối lượng phát tối đa trái phiếu trong năm 2023 là 1.000 tỉ đồng với mệnh giá trái phiếu là 100.000 đồng.
Trái phiếu chính quyền địa phương tỉnh Khánh Hòa sẽ có kỳ hạn là bảy năm và 10 năm. Cơ cấu cụ thể của từng loại kỳ hạn tùy thuộc vào nhu cầu của các nhà đầu tư và tình hình thị trường tại thời điểm phát hành.
Dự kiến, tỉnh Khánh Hòa sẽ phát hành trái phiếu tập trung một đợt vào tháng 7-2023. Trái phiếu sẽ được đấu thầu phát hành tại tổ chức thực hiện đấu thầu công cụ nợ Chính phủ hoặc bảo lãnh phát hành thông qua các công ty chứng khoán, ngân hàng, tổ chức tài chính.
Lãnh đạo UBND tỉnh Khánh Hòa cho biết tỉnh cam kết bố trí nguồn ngân sách để thanh toán nợ gốc lãi, trái phiếu đầy đủ, đúng hạn.
Tỉnh Khánh Hòa đã triển khai đồng bộ các giải pháp chỉ đạo, điều hành, thực hiện công tác khai thác, quản lý và bồi dưỡng nguồn thu, tăng cường huy động các nguồn lực để thực hiện hiệu quả Nghị quyết 55-2022 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển tỉnh.
Trong đó, việc phát hành trái phiếu chính quyền địa phương là giải pháp cần thiết để huy động nguồn lực kinh tế xã hội, đảm bảo cân đối nguồn vốn đầu tư phát triển các dự án, công trình trọng điểm, cấp bách trên địa bàn tỉnh.
Trái phiếu chính quyền địa phương do UBND tỉnh Khánh Hòa phát hành nhằm đảm bảo cân đối nguồn đầu tư phát triển để thực hiện các chương trình, dự án thuộc kế hoạch đầu tư công đã được HĐND tỉnh thông qua.
Huỳnh Hải
PHÁP LUẬT TPHCM