Các nhà đầu cơ chuyên nghiệp vẫn kiên định với lập trường thận trọng lâu nay của họ, ngay cả sau khi đợt phục hồi mới nhất của thị trường cổ phiếu buộc họ phải huỷ bỏ vị thế bán với tốc độ nhanh nhất trong nhiều năm qua.
Dữ liệu từ các công ty môi giới hàng đầu của Phố Wall cho thấy những quỹ phòng hộ mà đang đặt cược vào cả khả năng tăng giá và giảm giá của thị trường cổ phiếu phần lớn lại tránh tăng vị thế mua mới vào thời điểm hiện tại, dù S&P 500 đã có hai tháng tăng liên tiếp gần đây.
Các khách hàng quỹ mà JPMorgan Chase & Co. theo dõi đều đã giảm số tiền đặt cược vào cả vị thế mua và bán, đảo ngược tất cả giao dịch rủi ro mà họ đã thực hiện từ cuối tháng 08/2022 đến cuối tháng 09/2022. Tại Goldman Sachs, các quỹ phòng hộ cũng chứng kiến tổng lưu lượng giao dịch giảm 5 tuần liên tiếp. Đây là dấu hiệu cho thấy khẩu vị rủi ro của các quỹ đầu tư đã suy yếu và dòng tiền thông minh chỉ xem đợt phục hồi gần đây của thị trường cổ phiếu là một cái bẫy giảm giá.
Các quỹ giảm đặt cược vào cả vị thế mua và bán

Xu hướng giữ vị thế phòng thủ có thể tạo tiền đề cho một đợt tăng vào cuối năm nay, giống như những gì đã xảy ra vào đầu năm 2022. Đồng thời, nó cũng phản ánh lo ngại phổ biến của giới đầu tư hiện nay là thị trường giá xuống kéo dài 11 tháng qua vẫn chưa kết thúc.
Nhắc lại lời cảnh báo từ các chiến lược gia của Goldman Sachs và Morgan Stanley, kết quả khảo sát của công ty 22V Research và Renaissance Macro Research cũng cho thấy phần lớn khách hàng của họ đánh giá đợt phục hồi lần này chỉ tồn tại trong thời gian ngắn.
Trong bối cảnh giao dịch cổ phiếu có thể bị chậm lại vào mùa nghỉ lễ cuối năm, chỉ cần một khoản đầu tư sai là có thể kéo giảm hiệu quả của một quỹ đầu tư trong cả năm đó.
“Năm 2022 sắp kết thúc và thường sẽ xảy ra tình trạng ép bán khi thanh khoản cạn kiệt. Vì vậy, các quỹ phòng hộ có thể không sẵn sàng chấp nhận nhiều rủi ro trong môi trường này”, nhóm phân tích của JPMorgan cho hay.
Nhìn chung, tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục của các quỹ phòng hộ vẫn thấp. Thế giới quỹ phòng hộ được biết đến với sự kiên định với lập trường thận trọng trong năm nay, thứ đã mang lại cho họ hiệu quả đầu tư tương đối tốt hơn trong thời kỳ thị trường sụp đổ do lãi suất tăng. Tuy nhiên, sự hoài nghi dường như đang lan rộng.
Trong cuộc khảo sát gần đây của RenMac, 88% người được hỏi cho biết cổ phiếu chỉ đang trong giai đoạn phục hồi của thị trường giá xuống. Một cuộc khảo sát riêng do 22V thực hiện gần đây cũng cho thấy chỉ 5% nhà đầu tư cho rằng xu hướng giảm của thị trường năm nay đã kết thúc.
Giới đầu tư dự đoán về thời điểm thị trường kiểm tra lại đáy

Không khó để hiểu tại sao nhiều người vẫn đưa ra triển vọng ảm đạm cho thị trường cổ phiếu. Mặc dù lạm phát gần đây đã suy yếu, mang lại hy vọng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có thể giảm tốc độ tăng lãi suất, song loạt sự kiện vào tháng 12/2022 từ cuộc họp chính sách của Fed tới báo cáo lạm phát và việc làm, có khả năng làm đảo lộn bất kỳ sự lạc quan nào.
Và mặc dù thị trường cổ phiếu đã trải qua những đợt điều chỉnh lớn, nhưng định giá hiện nay không phải là “món hời lớn”, đặc biệt nếu ước tính lợi nhuận trong năm 2023 tiếp tục giảm. Ở điểm thấp nhất của thị trường hồi tháng 10/2022, hệ số P/E của S&P 500 là 17.3, mức cao nhất trong tất cả 11 điểm đáy của thị trường giá xuống kể từ những năm 1950, theo dữ liệu do Bloomberg tổng hợp.
Sau khi tăng khoảng 10% kể từ giữa tháng 10/2022, hệ số P/E của S&P 500 đã lên 19, và con số này chưa phản ánh khả năng lợi nhuận của khối doanh nghiệp sẽ giảm trong năm tới, theo Venu Krishna, người đứng đầu bộ phận chiến lược cổ phiếu Mỹ tại Barclays Plc. Nhóm của ông Krishna dự báo S&P 500 sẽ kết thúc năm 2023 ở mức 3,675 điểm, giảm khoảng 8.7% so với mức đóng cửa của phiên 25/11.
Kim Dung (Theo Bloomberg)
FILI