VN-Index tăng điểm tốt trong phiên và hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy bên mua đang thắng thế. Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch và dòng tiền thông minh cùng duy trì tốt trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy tâm lý nhà đầu tư trong ngắn hạn đang khá lạc quan.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 15/08/2022
- Các chỉ số chính cùng tăng điểm trong phiên giao dịch ngày 15/08/2022. Cụ thể, VN-Index tăng 0.94%, đạt mức 1,274.2 điểm; HNX-Index tăng 0.18%, dừng chân ở mức 303.97 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 586 triệu đơn vị, tăng mạnh 15.09% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 12.96%, đạt gần 78 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 65 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 26 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán có phiên đầu tuần giao dịch tương đối tích cực khi các chỉ số chính cùng tăng điểm trong phiên. VN-Index bật tăng hơn 6 điểm ngay sau phiên ATO. Nhóm cổ phiếu Large Cap tăng tốt và tác động tích cực lên thị trường, giúp VN-Index giữ vững sắc xanh của mình. Kết thúc giao dịch, VN-Index tăng gần 12 điểm, tiến lên mức 1,274.2 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 12.83 điểm (+1%), dừng chân ở mức 1,293.79 điểm. Sắc xanh chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 22 mã tăng, 4 mã tham chiếu và 4 mã giảm giá. Giao dịch nổi bật nhất trong rổ là BID với mức tăng ấn tượng 4.6%. Theo sau là các mã HDB, MWG, CTG, FPT và SAB.
- Sắc xanh tích cực nhất đến VN-Index là BID khi cổ phiếu này góp hơn 2 điểm tăng cho chỉ số. Cùng với BID, các mã CTG, MWG, SHB, FPT hay SAB đều nằm trong top các cổ phiếu có ảnh hưởng tích cực nhất. Ở chiều ngược lại, VNM, GAS và BCM là những mã có tác động tiêu cực nhất, nhưng mức ảnh hưởng là không quá lớn.
- Ngân hàng là một trong những ngành giao dịch sôi động nhất trong phiên. Nổi bật trong đó là cổ phiếu SHB khi leo dốc tăng hết biên độ, ông lớn BID bứt phá tăng 4.59%. Theo sau là các mã HDB, LPB, CTG, MSB đều hiện sắc xanh tốt.
- Các ông lớn ngành bán lẻ như MWG hay FRT cũng có phiên tăng giá tốt. Trong khi MWG tăng mạnh 3.17% thì FRT tiến 3.78%.
- Trong khi đó, chứng khoán lại giao dịch ảm đạm và là ngành giảm điểm mạnh nhất. VCI lao dốc 3.13%, các mã SSI, VND, HCM hay APS cũng đều giảm xuống dưới mốc tham chiếu.
- VN-Index tăng điểm tốt trong phiên và hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy bên mua đang thắng thế. Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch và dòng tiền thông minh cùng duy trì tốt trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy tâm lý nhà đầu tư trong ngắn hạn đang khá lạc quan.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Rising Window hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 15/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Rising Window cùng khối lượng giao dịch vượt trên mức trung bình 20 ngày cho thấy tâm lý ngắn hạn khá lạc quan của nhà đầu tư.
Trong thời gian tới, chỉ số sẽ test lại đường SMA 100 ngày nên dự kiến sẽ có rung lắc xảy ra. Nếu ngưỡng này bị phá vỡ thì đà tăng dài hạn sẽ càng được củng cố.

HNX-Index - Inverted Hammer xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 15/08/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến gần giống Inverted Hammer cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
HNX-Index đã đạt tới mục tiêu giá (target price) của mẫu hình Ascending Triangle (tương đương vùng 305-310 điểm) nên sẽ khó có bứt phá trong ngắn hạn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên giao dịch ngày 15/08/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 15/08/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI