Cùng điểm qua những tin tức tài chính - kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Theo dấu dòng tiền cá mập 01/03: Tự doanh mua, ngược chiều khối ngoại. Phiên 01/03, tự doanh công ty chứng khoán mua ròng 229.8 tỷ đồng. Ngược lại, nhà đầu tư nước ngoài bán ròng gần 257 tỷ đồng trên 2 sàn niêm yết HOSE và HNX. >>>
* Góc nhìn 02/03: Rung lắc mạnh?. MBS nhận định chỉ số VN-Index có thể thử thách ngưỡng cản kỹ thuật 1,050 điểm trong phiên ngày mai (02/03) và nhiều khả năng sẽ có rung lắc mạnh. >>>
* Thành viên HĐQT TVB lần nữa đệ đơn từ nhiệm . Ngày 28/02, ông Bùi Minh Tuấn - Thành viên HĐQT CTCP Chứng khoán Trí Việt (HOSE: TVB) đã có đơn từ nhiệm chức vụ. >>>
* Chủ tịch DIG trấn an cổ đông về việc thanh tra cổ phần hóa và thoái vốn Nhà nước. Ngày 27/02, Thanh tra Chính phủ đã tổ chức công bố quyết định Thanh tra việc chấp hành quy định pháp luật trong cổ phần hóa và thoái vốn Nhà nước tại Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng (DIC Group, HOSE: DIG). >>>
* Những ngân hàng thương mại nào được cấp room tín dụng?. Ngân hàng Nhà nước cho biết việc điều chỉnh chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng năm 2023 căn cứ vào xếp hạng tổ chức tín dụng đến thời điểm gần nhất như tỷ trọng dư nợ tín dụng, lãi suất... >>>
* Hiện trạng 7 siêu dự án TPHCM đang tập trung gỡ vướng. Ngày 20/02, Phó chủ tịch UBND TPHCM Bùi Xuân Cường chủ trì cuộc họp với một số doanh nghiệp để gỡ vướng mắc cho 7 dự án bất động sản trên địa bàn thành phố. >>>
* Quỹ ETF ngoại mua hơn 1 triệu cp HPG, SSI, VND, VHM, NVL. Giai đoạn từ 16-24/02, quỹ VanEck Vietnam ETF (VNM ETF) lại mua ròng mạnh nhiều mã cổ phiếu Việt và không bán ra cổ phiếu nào. >>>
* Bloomberg: 90% nhà cung ứng cho Apple cân nhắc rời Trung Quốc sang Việt Nam và Ấn Độ. Ngày càng nhiều nhà cung ứng dự định chuyển nhà máy khỏi Trung Quốc và quá trình này sẽ diễn ra nhanh hơn nhiều so với dự báo trước đó. Mục đích là để đề phòng những hậu quả từ căng thẳng Mỹ-Trung, theo một trong những đối tác quan trọng nhất của “táo khuyết”. >>>
* Chúng ta “giải cứu” vì nhau!. Ngay sau hội nghị “lịch sử” 17/02, với tinh thần “không ai giải cứu ai”, song ngay lập tức đã có ít nhất hai hướng giải quyết nhanh, căn bản. Đó là: tăng nguồn tín dụng vào các dự án nhà ở xã hội, nhà ở thương mại giá rẻ và tập trung tháo gỡ các vướng mắc về thủ tục hành chính đối với các dự án địa ốc có đủ điều kiện để xem xét, không có biểu hiện đầu cơ. >>>
* TTB thay Chủ tịch và Tổng Giám đốc . HĐQT CTCP Tập đoàn Tiến Bộ (HOSE: TTB) ngày 27/02/2023 đã thông qua Nghị quyết về việc thay đổi nhân sự đảm nhiệm vị trí Chủ tịch HĐQT và Tổng Giám đốc Công ty. >>>
* Chi phí đầu vào gây sức ép lên biên lợi nhuận doanh nghiệp thực phẩm đóng gói. Năm 2022, không ít doanh nghiệp thực phẩm đóng gói có biên lợi nhuận “cài số lùi” dưới áp lực lạm phát. >>>
* Trái chiều trong cơ cấu thu nhập ngân hàng 2022. Dù vẫn theo đuổi mục tiêu đa dạng hóa nguồn thu, nhưng tăng trưởng tín dụng mạnh đã giúp thu nhập từ lãi tiếp tục đóng vai trò trụ cột, tốc độ tăng mạnh nhất trong cơ cấu thu nhập ngân hàng năm qua. >>>
* Mất sạch thành quả, quỹ PYN Elite nói chứng khoán Việt khó đoán trong ngắn hạn. Niềm vui vừa chớm đã vụt tắt, thành tích tích lũy từ đầu năm của quỹ PYN Elite đã mất sạch. Về sự rung lắc trên thị trường, Giám đốc quỹ Petri Deryng cho rằng chứng khoán Việt khó đoán trong ngắn hạn và cần phải “kiên nhẫn”. >>>
* Petrolimex sẽ đấu giá 120 triệu cp PG Bank, khởi điểm 21,300 đồng/cp. Ngày 28/02/2023, Tập đoàn Xăng Dầu Việt Nam (HOSE: PLX) thông báo sẽ đấu giá công khai 120 triệu cp của Ngân hàng TMCP Xăng dầu Petrolimex (UPCoM: PGB) tại Sở Giao dịch Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh (HOSE). >>>
* Chuyển động tích cực trên thị trường lãi suất. Trong bối cảnh hệ thống thừa tiền, với hầu hết các ngân hàng đang trong tình trạng dồi dào thanh khoản, giúp xu hướng lãi suất có những chuyển động tích cực trong thời gian gần đây, bất chấp nhà điều hành liên tục hút ròng trên thị trường tín phiếu. >>>
* Vốn FDI vào Trung Quốc thấp nhất gần hai thập niên. Nửa cuối năm ngoái, dòng vốn FDI của Trung Quốc đã giảm xuống mức thấp nhất trong vòng 18 năm. Trong khi đó, đầu tư vào các nước đang phát triển của Đông Nam Á tăng lên. >>>
* [IR AWARDS] Lịch công bố thông tin tháng 03/2023 cần nhớ. Một số sự kiện công bố thông tin định kỳ trên thị trường chứng khoán đáng chú ý trong tháng 03 gồm có FTSE đánh giá phân loại thị trường chứng khoán, Fed công bố kết quả họp FOMC, ngày hiệu lực cơ cấu danh mục (FTSE ETF, VNM ETF) và đáo hạn HĐTL VN30F2303. >>>
* Dow Jones giảm hơn 4% trong tháng 2. Chứng khoán Mỹ giảm điểm vào ngày thứ Ba (28/02) để khép lại một tháng đầy khó khăn đối với thị trường chứng khoán. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Theo dấu dòng tiền cá mập 01/03: Tự doanh mua, ngược chiều khối ngoại
* Góc nhìn 02/03: Rung lắc mạnh?
* VHC chi hơn 15 tỷ đồng mở rộng đất nuôi trồng thủy sản
* Chuyên gia Standard Chartered: Nền kinh tế Việt Nam phục hồi tích cực vào nửa cuối năm 2023
* TGG không thể tổ chức ĐHĐCĐ bất thường
* Chứng khoán Rồng Việt ra mắt ứng dụng giao dịch iDragon Pro cùng chương trình ưu đãi hấp dẫn
* Masan chuyển giao toàn bộ cổ phần Masan MEATLife cho Masan Agri
* DBD sắp chia cổ tức bằng tiền tỷ lệ 20%
* Cổ đông lớn cùng 2 Phó Tổng CTX tiếp tục đăng ký thoái vốn
* PWA bị xử phạt và truy thu thuế hơn 30 tỷ đồng
* GEX nhận chuyển nhượng 49% vốn tại 1 công ty tư vấn quản lý
* LM8 muốn thoái hết vốn tại Lilama 18.1
* HID muốn dùng 85 tỷ đồng nâng tỷ lệ sở hữu tại Nước Thuận Thành
* Tập đoàn Quốc tế Năm Sao ký kết hợp tác chiến lược cùng Tập đoàn Khải Hoàn Land
* Top cổ phiếu đáng chú ý đầu phiên 01/03
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Lạ mắt thanh long vàng độc lạ, giá đắt gấp 15 lần loại thường
* Giá phân bón giảm thấp nhất trong vòng 2 năm
* "Yêu thương bừng sáng" cùng Sacombank dịp 08/03 
* Giá xăng, dầu đồng loạt giảm nhẹ từ 15h ngày 1/3
* Điều hành giá xăng dầu: Cần tính đúng, tính đủ cho doanh nghiệp
* Mexico giảm thuế chống bán phá giá đối với thép mạ nhập khẩu từ Việt Nam
* Ngân hàng UOB hoàn tất mua lại mảng Ngân hàng Tiêu dùng của Citigroup tại Việt Nam
* Chủ tịch TP.HCM: Đừng để doanh nghiệp chỉ vay được lãi suất thấp trên tivi
* Giá thép ngày 1/3: Thép và vật liệu xây dựng tăng giá gây áp lực lớn
* Giá vàng ngày 1.3.2023: Ế ẩm, SJC giảm giá bán ra
* Kiến nghị lùi nộp thuế VAT, tiền thuê đất 6 tháng
* Mua sắm ngày đôi, nhân 3 ưu đãi với thẻ tín dụng VIB
* Vàng thế giới ghi nhận tháng giảm mạnh nhất kể từ tháng 6/2021
* Dầu tăng gần 2% nhờ hy vọng về tăng trưởng kinh tế ở Trung Quốc
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Khởi công đường sắt tốc độ cao Bắc Nam trước năm 2030
* Bộ Công an khởi tố vụ án sai phạm đất đai tại Khu đô thị du lịch biển Phan Thiết
* Bình Dương công bố các khu vực không được phân lô, bán nền
* Chuyển đổi nhà ở sinh viên 'bỏ hoang' thành nhà ở xã hội: Sẽ tăng ngay nguồn cung cho thị trường
* Hàng loạt thủy điện trăm tỉ triển khai ì ạch
* Nhiều trung tâm thương mại từng phải 'lột xác' để sống sót
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Lý do nào khiến các hãng chip tăng cường sản xuất ở Singapore?
* Thị trường bất động sản Trung Quốc trong 'cơn khát' tín dụng
Khang Di
FILI