Nhiều đại án được Bộ Công an đề cập trong báo cáo của Quốc hội, điển hình như vụ Việt Á, FLC, Tân Hoàng Minh và nhiều vụ án tham nhũng, kinh tế khác.
Trong báo cáo gửi Quốc hội về công tác phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật năm 2022, Bộ Công an cho biết tính từ 1/10/2021 đến 30/9/2022, các cơ quan đã tập trung điều tra nhiều vụ án, vụ việc kinh tế tham nhũng đặc biệt nghiêm trọng, phức tạp thuộc diện Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực chỉ đạo.
Công an đã chủ động triển khai biện pháp nghiệp vụ để phát hiện, xác minh, điều tra làm rõ các sai phạm có tác dụng lan tỏa, mang tính chất cảnh tỉnh trong những lĩnh vực nhạy cảm. Kết quả, cơ quan chức năng đã phát hiện 5.117 vụ phạm tội về trật tự quản lý kinh tế (giảm 36,68%).
Song điều đáng nói là số vụ phạm tội về tham nhũng và chức vụ tăng 40,97% với 523 vụ.
“Tội phạm tham nhũng, kinh tế, buôn lậu diễn ra rất phức tạp. Nổi lên là các sai phạm trong các lĩnh vực chứng khoán, như vụ án Trịnh Văn Quyết, Chủ tịch Tập đoàn FLC; vụ Nguyễn Thành Nhân, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Louis Holdings; Vụ án Nguyễn Văn Nam, Giám đốc Công ty cổ phần ASA", báo cáo của Bộ Công an dẫn chứng.
Các sai phạm trong lĩnh vực chứng khoán của tập đoàn Tân Hoàng Minh và FLC được đề cập trong báo cáo gửi Quốc hội.
Bộ Công an cũng đề cập sai phạm trong lĩnh vực phát hành trái phiếu doanh nghiệp mà điển hình là vụ án Đỗ Anh Dũng, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Tân Hoàng Minh cùng đồng phạm đã thông qua phát hành 9 gói trái phiếu riêng lẻ để lừa đảo chiếm đoạt hơn 8.000 tỷ của hơn 6.000 nhà đầu tư.
Ngoài ra, trong năm qua còn nổi lên những sai phạm trong hoạt động đấu thầu, đấu giá, mua sắm công, tập trung vào khâu thẩm định giá, thẩm định thầu, thông đồng chia nhỏ dự án, gói thầu để chỉ định thầu; dùng “quân xanh, quân đỏ” để thao túng giá trúng thầu, mua bán “lòng vòng” để nâng giá nhiều lần.
Dẫn chứng điển hình được Bộ Công an đề cập là vụ Công ty Việt Á với 26 bị can đã bị C03 khởi tố và 24 vụ việc liên quan ở các địa phương với 63 bị can bị khởi tố.
Cùng với đó, cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an cũng khởi tố vụ án “Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng” xảy ra tại Bệnh viện đa khoa Đồng Nai và Công ty AIC; Công an TP Hà Nội khởi tố vụ án vi phạm đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng tại Bệnh viện Thanh Nhàn, thiệt hại ước tính gần 25 tỷ đồng; Công an tỉnh Ninh Bình khởi tố 5 bị can về tội “vi phạm quy định về hoạt động đấu giá tài sản” trong đấu giá quyền sử dụng đất, gây thiệt hại gần 20 tỷ đồng...
Tội phạm liên quan đến công tác phòng, chống dịch Covid-19 cũng được đánh giá có gia tăng, nhất là liên quan các loại vật tư, trang thiết bị y tế và các mặt hàng thiết yếu phục vụ phòng, chống dịch; trục lợi trong tổ chức tiêm vaccine, xét nghiệm Covid-19 và lợi dụng việc đưa người Việt Nam ở nước ngoài về nước để trục lợi.
Dẫn chứng, Bộ Công an nhắc đến vụ Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an khởi tố vụ án “Đưa và nhận hối lộ”, khởi tố Thứ trưởng Bộ Ngoại giao, Trợ lý Phó thủ tướng Thường trực và các đối tượng là lãnh đạo, chuyên viên Cục Lãnh sự - Bộ Ngoại giao, Cục Quản lý Xuất nhập cảnh - Bộ Công an và Vụ Hợp tác quốc tế - Văn phòng Chính phủ liên quan các chuyến bay giải cứu trong mùa dịch.
Đánh giá chung cho năm 2022, Bộ Công an nhìn nhận việc khẩn trương điều tra, làm rõ các vụ án, vụ việc kinh tế, tham nhũng có bước tiến mới, trong đó phát hiện, xử lý một số vụ án trong lĩnh vực có chuyên môn sâu (chứng khoán, trái phiếu doanh nghiệp...
Việc này góp phần cảnh tỉnh, răn đe tạo môi trường lành mạnh để phát triển kinh tế - xã hội bền vững.
Trong thời gian tới, Bộ Công an cho biết sẽ triển khai toàn diện công tác phòng, chống tham nhũng, tiêu cực theo chỉ đạo của Ban chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; đồng thời xử lý nghiêm tội phạm và vi phạm pháp luật về kinh tế, tham nhũng, buôn lậu, môi trường, sử dụng công nghệ cao.
Mỹ Hà
ZING