VN-Index tiếp tục giảm điểm nhẹ trong phiên và hình thành mẫu hình nến High Wave Candle. Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch cũng sụt giảm mạnh và nằm dưới đường trung bình 20 ngày gần nhất, cho thấy tâm lý giao dịch thận trọng của nhà đầu tư.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 23/11/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tiêu cực trong phiên 23/11/2022. Cụ thể, VN-Index giảm 0.64%, xuống mức 946 điểm; HNX-Index giảm 1.88%, xuống mức 191 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 489 triệu đơn vị, giảm mạnh 50.04% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 43.48%, đạt hơn 56 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 57 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 58 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán tiếp tục có phiên giảm điểm nhẹ. VN-Index giao dịch giằng co tăng giảm quanh mức tham chiếu trong suốt phiên sáng. Thị trường phiên chiều có phần ảm đạm hơn khi sụt xuống dưới tham chiếu và không cho thấy sự hồi phục trở lại. VN-Index kết phiên giảm 6.12 điểm, xuống mức 946 điểm.
- VN30-Index kết phiên giảm 6.81 điểm (-0.72%), xuống mức 938.73 điểm. Bên bán chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 14 mã giảm, 12 mã tăng và 4 mã đứng giá. Các mã HPG, NVL và PDR giảm hết biên độ, theo sau là sự sụt giảm của các mã SSI, TPB, VPB và KGH. Ngược lại, STB, BID và VJC là những mã tăng mạnh nhất rổ.
- Về mức độ ảnh hưởng, HPG, VIC, VHM là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Trong khi đó, BID, CTG, MSN, VJC là những mã có đóng góp tích cực nhất đến chỉ số này. Tính riêng BID đã góp hơn 1 điểm cho chỉ số này.
- Ngành sản xuất nhựa - hóa chất có phiên giao dịch phân hóa. Trong khi các cổ phiếu như GVR, BMP hay AAA giảm khá tiêu cực, các cổ phiếu phân bón như DPM và DCM lại cùng hiện sắc xanh trên mức tham chiếu. Tính lũy kế 10 tháng đầu năm, Việt Nam xuất khẩu phân bón tăng cao kỷ lục với khoảng 1.5 triệu tấn, kim ngạch đạt gần 973 triệu USD. So với cùng kỳ năm 2021, tăng hơn 45% về lượng và gấp gần 2.6 lần về kim ngạch. Đây là thông tin tích cực hỗ trợ cho nhóm cổ phiếu này.
- Ngành chứng khoán kết phiên với nhiều cổ phiếu giảm hết biên độ như HCM, FTS, CTS… Các ông lớn trong ngành cũng có mức giảm sâu như VND lào dốc 6.19%, SHS lùi 5.56%, VCI sụt 4.95%, SSI giảm 3.36%...
- VN-Index tiếp tục giảm điểm nhẹ trong phiên và hình thành mẫu hình nến High Wave Candle
. Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch cũng sụt giảm mạnh và nằm dưới đường trung bình 20 ngày gần nhất, cho thấy tâm lý giao dịch thận trọng của nhà đầu tư.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - High Wave Candle hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 23/11/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Khối lượng giao dịch sụt giảm xuống dưới trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền đã trở nên thận trọng hơn.

HNX-Index - Tâm lý thận trọng trở lại
Trong phiên giao dịch ngày 23/11/2022, HNX-Index giảm điểm trở lại và vẫn duy trì dưới đường Middle của Bollinger Bands cho thấy sẽ khó có đột biến trong ngắn hạn.
Đáy cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 202-205 điểm) thể hiện áp lực lớn khi chỉ số đã không thể giữ tiếp đà tăng sau khi tiến đến gần vùng này.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm sâu dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) vẫn còn ở mức cao.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 23/11/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 23/11/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI