Nếu bỏ tiền vào thị trường chứng khoán cách đây 3 tháng, xác suất giành chiến thắng của nhà đầu tư còn chưa tới 15%.
Đầu quý 2/2022, thị trường chứng khoán Việt Nam đang vui bỗng đứt dây đàn khi những thông tin xấu dồn dập ập đến. Khởi đầu là vụ thao túng chứng khoán của ông Trịnh Văn Quyết và việc hủy bỏ đợt phát hành trái phiếu của Tân Hoàng Minh.
Chỉ trong 3 tháng, chỉ số VN-Index đã “bốc hơi” hơn 380 điểm, đồng thời lún sâu thị trường con gấu với mức giảm hơn 24% so với đỉnh.

Trong tổng số 1,613 cổ phiếu trên cả 3 sàn (HOSE, HNX và UPCoM), chỉ có 245 mã tăng giá, 1,239 mã giảm giá và 129 mã đứng giá, dựa trên dữ liệu từ VietstockFinance.
Nói cách khác, nếu bỏ tiền vào thị trường chứng khoán cách đây 3 tháng, nhà đầu tư chỉ có 15% xác xuất chọn được mã tăng giá. Tình cảnh ảm đạm này hoàn toàn trái ngược với năm 2021 – giai đoạn nhắm mắt mua đại cũng thắng với 90% xác suất có lãi.
Bên cạnh đó, mức giảm cũng rất đáng kể, với gần 400 mã cổ phiếu “bốc hơi” hơn 40% chỉ trong 3 tháng qua.
Trên các diễn đàn, sự chia rẽ trong quan điểm ngày càng nhiều hơn. Những người nắm tiền mặt vui vẻ tận hưởng điệu nhạc của con gấu và cho rằng thị trường còn có thể giảm thêm, trong khi những người lỡ tay bắt đáy lại như ngồi trên đống lửa.
Còn với những nhà đầu tư vừa mới “chân ướt chân ráo” bước vào thị trường trong những tháng gần đây, ký ức của họ về thị trường chứng khoán hẳn chỉ toàn là màu đỏ đau thương.
Gia nhập vào thị trường quá trễ, nhiều nhà đầu tư mới không màng tới những rủi ro đang chực chờ sau một giai đoạn chứng khoán đã tăng quá mạnh. Thay vào đó, họ chỉ thường chỉ mơ tới những khoản lợi nhuận chóng vánh và dễ dàng như những gì họ được nghe kể trong giai đoạn trước đây. Kết quả của mô típ này thường chỉ mang lại những bài học đau thương cho nhà đầu tư. Cũng giống với việc tham gia vào một bữa tiệc, nếu đến quá trễ, đồ ăn ngon sẽ không còn và đôi khi bạn phải tốn công dọn dẹp.
Vũ Hạo
FILI