Giá cổ phiếu của CTCP Louis Capital (HOSE: TGG) đã tăng 31% sau  5 phiên tăng trần liên tiếp (từ ngày 04-10/08).
Thị giá TGG tăng 31% sau 5 phiên liên tiếp tăng trần từ mức 5,810 đồng/cp mở cửa phiên 04/08 lên 8,120 đồng/cp đóng cửa phiên 10/08 thông qua giao dịch khớp lệnh. Tuy nhiên, thị giá cổ phiếu này đã giảm 56% so với đầu năm 2022 và chỉ bằng 1/9 so với mức đỉnh 74,800 đồng/cp từng đạt được phiên 22/09/2021. 
Mở cửa phiên sáng 11/08/2022, giá cổ phiếu TGG tiếp tục "khoác áo tím", vọt lên 8,680 đồng/cp (tăng 40% sau 6 phiên).
Theo lý giải của ông Võ Kim Nguyên, Tổng Giám đốc TGG, giá cổ phiếu tăng trần 5 phiên liên tiếp chỉ do cung cầu của thị trường, mua bán cổ phiếu do các nhà đầu tư quyết định và nằm ngoài sự kiểm soát của Công ty, Công ty không có sự tác động đến giá giao dịch trên thị trường.
Đáng nói hơn, giá cổ phiếu TGG tăng mạnh không phải đến từ kết quả kinh doanh khi quý 2 vừa qua, TGG lỗ ròng gần 9 tỷ đồng.
Theo giải trình của Công ty, TGG ôm lỗ là hệ quả của việc hợp nhất báo cáo các công ty con làm các chi phí của Công ty cũng tăng theo. Đặc biệt, mục chi phí quản lý doanh nghiệp không còn ghi nhận khoản hoàn nhập dự phòng, qua đó chi phí quản lý biến động mạnh.
Bên cạnh ảnh hưởng của việc trích lập dự phòng, TGG còn cho rằng nguyên nhân dẫn đến kết quả kém khả quan do Công ty chưa có khoản lợi nhuận nào đáng kể từ việc đầu tư kinh doanh chứng khoán. Tuy nhiên, nhờ kết quả quý 1 khả quan từ việc bán cổ phiếu LDP, lũy kế nửa năm, TGG vẫn có lãi ròng gần 10 tỷ đồng. So với kế hoạch năm, TGG mới đạt lần lượt 48% mục tiêu doanh thu và 8% mục tiêu lợi nhuận sau thuế.
Louis Capital là doanh nghiệp thành viên trong hệ sinh thái của Louis Holdings, hiện đang hoạt động trên 6 lĩnh vực cốt lõi gồm bất động sản; thủy sản; nông sản; mua bán nợ; trồng trọt và chăn nuôi; chứng khoán.
Tháng 4 năm nay, cựu thành viên HĐQT Louis Capital - ông Đỗ Thành Nhân đã bị cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an khởi tố về tội thao túng thị trường chứng khoán theo quy định tại Điều 211 Bộ luật Hình sự.
Theo kết quả điều tra, trong thời gian từ 04/01-06/10/2021, ông Đỗ Thành Nhân đã thông đồng với ông Đỗ Đức Nam - cựu Tổng Giám đốc CTCP Chứng khoán Trí Việt (HOSE: TVB ) và các đối tượng khác sử dụng nhiều tài khoản giao dịch chứng khoán mua, bán và lôi kéo người khác mua, bán chứng khoán để thao túng giá cổ phiếu TGG của Louis Capital, cổ phiếu BII của Louis Land (HNX: BII) và các mã chứng khoán khác trái quy định, thu lợi bất chính hàng trăm tỷ đồng.
Khang Di
FILI