Ngày 20/06, HĐQT CTCP Louis Capital (HOSE: TGG) đã thông qua việc thoái vốn hoàn toàn khỏi CTCP Sametel (HNX: SMT).
Theo đó, TGG dự kiến bán toàn bộ hơn 2.8 triệu cp đang sở hữu tại SMT trong quý 2 hoặc quý 3/2022. Số cổ phiếu tương đương 51.2% vốn điều lệ của SMT.
Mục đích thoái vốn được TGG cho là nhằm chủ động trong việc quản trị tài chính, đồng thời bổ sung nguồn vốn cho hoạt động đầu tư của Công ty.
Về giá trị chuyển nhượng, thông báo của TGG cho biết sẽ chuyển nhượng không thấp hơn 20,000 đồng/cp. Như vậy, nếu thương vụ thành công, TGG sẽ thu về ít nhất hơn 56 tỷ đồng.
Thương vụ thoái vốn khỏi SMT đã được Ban lãnh đạo TGG lên kế hoạch từ trước và được ĐHĐCĐ thông qua. Bên nhận chuyển nhượng dự kiến là công ty trong cùng hệ sinh thái - CTCP Louis Holdings. Tại ĐHĐCĐ thường niên 2022, Chủ tịch TGG - ông Nguyễn Mai Long cho biết sẽ thoái vốn với giá không dưới 28,000 đồng/cp. Phương án chuyển nhượng sẽ tùy vào diễn biến thị trường.
Theo dữ liệu giao dịch, TGG trở thành cổ đông chi phối của SMT sau khi mua hơn 2.8 triệu cp trong 2 phiên 26/08/2021 và 25/10/2021, ước tính tổng giá trị giao dịch hơn 44.4 tỷ đồng, tương đương giá vốn 16,070 đồng/cp. Như vậy, nếu bán với giá tối thiểu 20,000 đồng/cp, ước tính TGG sẽ lãi hơn 11 tỷ đồng sau gần 1 năm đầu tư vào SMT.
Sau thông báo thoái vốn của TGG, giá hai cổ phiếu TGG và SMT trên thị trường đã dần tích cực trở lại. Đối với TGG, cổ phiếu này đã kết thúc chuỗi giảm sàn và tăng trần liên tiếp trong 2 phiên 20/06 và 21/06. SMT cũng đã tăng trở lại 4.2% trong phiên 21/06 tại 13h41.
Hà Lễ
FILI