Năm 2023 thị trường chứng khoán giống với dạng thời tiết còn "ẩm ương", tiềm ẩn nhiều biến động và kịch bản có thể xảy ra với thị trường.
Năm 2023 các rủi ro đối với thị trường bao gồm triển vọng kinh tế toàn cầu tiếp tục được dự báo tăng trưởng chậm do các ngân hàng trung ương đẩy mạnh chống lạm phát và khả năng thị trường bất động sản Trung Quốc tiếp tục xấu đi, lãi suất huy động vẫn có thể tiếp tục đà tăng, sản xuất và xuất khẩu có thể sẽ tiếp tục gặp khó khăn năm 2023.
Từ những rủi ro trên có thể thấy thị trường chứng khoán hiện tại giống với dạng thời tiết còn "ẩm ương", tiềm ẩn nhiều biến động và kịch bản có thể xảy ra với thị trường.
Để giúp các nhà đầu tư "Quý Mão đầu tư không phiền não", ông Nguyễn Trọng Đình Tâm - Phó Giám đốc Chiến lược đầu tư của SSI Research, CTCP Chứng khoán SSI cho rằng nhà đầu tư nên khéo léo và nhanh nhẹn như những chú mèo để có được hiệu quả đầu tư tốt trong năm nay.
Mọi người nên nhanh nhẹn tìm kiếm cơ hội để tích lũy lợi nhuận khi thị trường hồi phục và nhanh nhẹn tăng tỷ trọng tiền mặt, ưu tiên quản trị rủi ro khi thị trường quay lại pha điều chỉnh.
Tuy nhiên, để tránh trường hợp từ chú mèo "gồng lãi" thành "gồng lỗ", chuyên gia lưu ý rằng những nhà đầu tư chưa thực sự xác định được phong cách đầu tư cũng như quản trị danh mục thì việc gồng lỗ là điều thường thấy.
"Tôi hy vọng nhà đầu tư sẽ gồng lãi vì một trong những góc nhìn đầu tư của tôi là chúng ta chỉ gồng khi chúng ta đúng. Còn nếu chúng ta sai thì không nên tiếp diễn sai lầm", ông Tâm cho biết.
Về câu chuyện phong cách đầu tư, chuyên gia SSI cho rằng các nhà đầu tư dài hạn thời điểm này không cần quá vội vàng và FOMO ở sóng hồi phục của thị trường. Ở pha điều chỉnh tiếp theo chúng ta vẫn còn nhiều cơ hội để tích lũy các cổ phiếu mạnh, có yếu tố cơ bản tốt ở vùng giá hấp dẫn.
Còn với những nhà đầu tư thích lướt sóng, trading ngắn hạn thì mọi người nên nương theo thị trường. Nghĩa là thị trường đang ở sóng hồi hiện tại nhà đầu tư có thể tích cực giao dịch, tìm kiếm cơ hội để tích lũy lợi nhuận, còn khi thị trường bắt đầu quay lại pha điều chỉnh thì chúng ta lại cần thận trọng hơn, tăng tỷ trọng tiền mặt, phòng thủ và chờ đợi điểm mua tiếp theo.
Chuyên gia cũng lưu ý việc kết hợp cả hai phương pháp đầu tư ngắn hạn và dài hạn sẽ giúp nhà đầu tư có nhiều loại vũ khí khác nhau để tham gia "chứng trường", vừa có thêm phương pháp để tối ưu hóa lợi nhuận, vừa giúp nhà đầu tư nhạy bén hơn với biến động thị trường.
Đông Tư
FILI