
Theo KBSV, mặc dù áp lực rung lắc sẽ càng trở nên rõ nét hơn trong quá trình đi lên, VN-Index đang có nhiều cơ hội mở rộng đà tăng tích cực và hướng lên vùng đích kỳ vọng kế tiếp quanh 1,260 điểm.
VN-Index có thể gặp kháng cự mạnh ở vùng 1,260 – 1,285 điểm
CTCK Yuanta Việt Nam: Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng và chỉ số VN-Index có thể sẽ hướng về vùng kháng cự 1,260 – 1,285 điểm trong phiên giao dịch tới. Đồng thời, thị trường đang bước vào vùng quá mua ngắn hạn cho nên Yuanta dự báo thị trường rất có thể sẽ xuất hiện các nhịp điều chỉnh mạnh khi chỉ số VN-Index hướng tiến vào vùng kháng cự 1,260 – 1,285 điểm và các nhà đầu tư ngắn hạn nên hạn chế mua đuổi ở các nhịp tăng và ưu tiên mua vào các nhịp điều chỉnh. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục tăng mạnh cho thấy các nhà đầu tư ngắn hạn lạc quan với diễn biến thị trường hiện tại.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục tận dụng các nhịp điều chỉnh để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu và mua mới, nhưng ưu tiên mua vào các nhịp điều chỉnh và hạn chế mua đuổi ở các nhịp tăng mạnh.
Thị trường sẽ gặp rung lắc và điều chỉnh trong một vài phiên tới
CTCK ASEAN (ASEANSC): Thị trường phiên 2/8  ghi nhận phiên tăng điểm khá thứ 2 liên tiếp, dưới sự dẫn dắt của nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, trong bối cảnh thanh khoản tăng khá và cao hơn trung bình 20 phiên. Điều này cho thấy bên mua đang chiếm ưu thế, dòng tiền tiếp tục đổ mạnh vào thị trường, và xu hướng tăng tiếp tục được duy trì. Tuy nhiên, một số chỉ báo kỹ thuật đang cho tín hiệu quá mua, do đó, ASEANSC cho rằng khả năng thị trường sẽ gặp rung lắc và điều chỉnh trong một vài phiên tới. Dự báo trong phiên giao dịch tới, sự giằng co có thể diễn ra giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,235 – 1,240 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,245 – 1,250 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Có thể gia tăng tỷ trọng ở các nhịp điều chỉnh
CTCK Agribank (Agriseco): Agriseco vẫn giữ quan điểm chỉ số có thể tiếp tục tiến về vùng gap 1,250-1,280 điểm trong các phiên tới. Nhà đầu tư đã mở vị thế mua trong các phiên trước đó có thể tiếp tục nắm giữ danh mục. Trong trường hợp chỉ số xuất hiện nhịp điều chỉnh, nhà đầu tư có thể gia tăng tỷ trọng đối với các mã trong các nhóm đang thu hút được dòng tiền như nhóm ngân hàng, bất động sản và đầu tư công.
Rung lắc
CTCK Vietcombank (VCBS): Thanh khoản thị trường vẫn tiếp tục được duy trì ở mức 16 nghìn tỷ cho thấy dòng tiền vẫn tỏ ra lạc quan và tích cực tham gia thị trường. Về góc nhìn kỹ thuật, VN-Index kết phiên tạo nến xanh nối tiếp mạch tăng điểm lên vùng 1,241 điểm, kém theo đó là 2 chỉ báo MACD và RSI ở khung đồ thị ngày vẫn cho tín hiệu lạc quan hướng lên. Tuy nhiên tại khung đồ thị giờ, 2 chỉ báo này hiện đang ở mức cao báo hiệu sự rung lắc là hoàn toàn có thể xảy ra khi VN-Index hướng lên những vùng điểm cao 1,250 -1,280 điểm tương đương với ngưỡng Fibonacci thoái lui 0.382 và 0.236.
VCBS khuyên nhà đầu tư có thể tận dụng những phiên rung lắc ở những cổ phiếu có triển vọng kinh doanh tích cực trong nửa cuổi năm như nhóm bất động sản khu công nghiệp hay bán lẻ để gia tăng tỷ trọng. Bên cạnh đó, với chiến lược giao dịch lướt sóng ngắn hạn, việc giải ngân thêm với nhóm cổ phiếu ngân hàng và dịch vụ tài chính cũng có thể được cân nhắc nếu thị trường vẫn tiếp tục đà phục hồi với thanh khoản cải thiện trong những phiên tới.
Tiến về vùng cản kỹ thuật 1,250 điểm
CTCK MB (MBS): Về kỹ thuật, tiếp tục là một phiên tăng tích cực cả về điểm số và thanh khoản, thậm chí nhịp điều chỉnh ở đầu phiên chiếu cũng qua nhanh chóng mặc dù thị trường đã tăng hơn 3 tuần nay. Tuy vậy, thị trường phái sinh đang chiết khấu mức basis hơn 20 điểm cho rủi ro thị trường chứng khoán thế giới là điểm cần lưu ý. Sau 2 phiên tăng liên tiếp, chỉ số VN-Index củng cố phía trên đường MA50 và tiến về vùng cản kỹ thuật 1,250 điểm và nhiều khả năng thị trường sẽ có rung lắc mạnh ở vùng kỹ thuật này, trong trường hợp thị trường điều chỉnh, ngưỡng MA50 sẽ là ngưỡng hỗ trợ (1,220 điểm).
Cơ hội mở rộng đà tăng tích cực
CTCK KB Việt Nam (KBSV): VN-Index diễn biến rung lắc trong phiên trước khi mở rộng đà tăng hưng phấn về cuối phiên 02/08. Đà tăng điểm tích cực của một vài cổ phiếu vốn hoá lớn đã giúp cho chỉ số chớm phá ngưỡng cản gần tại quanh 1,240 điểm. Mặc dù áp lực rung lắc sẽ càng trở nên rõ nét hơn trong quá trình đi lên, VN-Index đang có nhiều cơ hội mở rộng đà tăng tích cực và hướng lên vùng đích kỳ vọng kế tiếp quanh 1,260 điểm.
Nhà đầu tư được khuyến nghị tiếp tục nắm giữ các vị thế đã mở và có thể hạ dần tỷ trọng ngắn hạn khi chỉ số tiếp cận vùng cản đã đề cập.
Tích lũy
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): VN-Index duy trì xu hướng tích cực ngắn hạn khi rung lắc kiểm tra vùng hỗ trợ 1,220-1,225 điểm để tiếp tục tăng điểm lên vùng 1,245 điểm. Kết phiên VN-Index ở mức 1,241.82 điểm tăng 0.83% với khối lượng và giá trị giao dịch gia tăng đồng thuận. Thị trường bắt đầu dần phân hóa và luân chuyển sang các mã, nhóm mã chưa tăng nhiều với khối lượng đột biến và tăng giá mạnh tập trung nhiều ở nhóm mã vốn hóa nhỏ.
VN-Index được kỳ vọng sẽ tiếp tục rung lắc trước áp lực bán ngắn hạn gia tăng ở nhiều mã khi hướng đến vùng kháng cự mạnh 1,255-1,260 điểm trong những phiên tới. Trên góc nhìn dài hạn, thị trường vẫn đang hình thành vùng tích lũy với  định giá ở mức thấp so với trung bình nhiều năm, trong bối cảnh tăng trưởng nền kinh tế vẫn được duy trì.
Nhà đầu tư có thể xem xét chọn lọc giải ngân, tích lũy đối với những cổ phiếu có triển vọng tăng trưởng, ưu tiên các mã đã có báo cáo quý 2/2022 duy trì kết quả kinh doanh tăng trưởng tốt.
Khang Di
FILI