Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 10/10/2022, VN-Index tiếp tục sụt giảm và xuất hiện mẫu hình nến Three Black Candles.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 10/10/2022, VN-Index tiếp tục sụt giảm và xuất hiện mẫu hình nến Three Black Candles.
Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 1,045-1,050 điểm) đã bị phá vỡ. Theo lý thuyết phân tích kỹ thuật, ngưỡng này sẽ chuyển từ hỗ trợ thành kháng cự.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 10/10/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle trong bối cảnh Bollinger Bands tiếp tục bung nén mạnh.
Chỉ báo ADX vẫn đang ở mức rất cao cho thấy đà giảm rất mạnh. HNX-Index đã đạt tới mục tiêu 220-230 điểm.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Trong phiên giao dịch sáng ngày 10/10/2022, HSG hình thành mẫu hình nến Bullish Harami cho thấy tâm lý lạc quan trở lại của nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu đã bật tăng trở lại tại vùng đáy cũ tháng 06/2022 và nếu vùng này tiếp tục trụ vững thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho mua trở lại trong vùng oversold nên rủi ro điều chỉnh đã được giảm thiểu.

TCB - Ngân hàng TMCP Kỹ thương Việt Nam
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 10/10/2022, TCB hình thành mẫu hình nến Falling Window cùng với Long Legged Doji cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu tiếp tục bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands và dải này bung nén mạnh nên xu hướng giảm sẽ còn tiếp tục.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư chưa rời bỏ cổ phiếu này.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI