Sau lần đầu chuyển nhượng bất thành, Ngân hàng Nhà nước (NHNN) tiếp tục có văn bản chấp thuận đề nghị chuyển nhượng toàn bộ cổ phần của Ngân hàng TMCP Bưu điện Liên Việt (HOSE: LPB) do cổ đông lớn là Tổng cục Bưu điện Việt Nam (VNPost) sở hữu.
Cụ thể, NHNN chấp thuận đề nghị chuyển nhượng hơn 122.17 triệu cp LPB do VNPost sở hữu.
LPB có trách nhiệm phối hợp với VNPost xây dựng phương án, lộ trình xử lý hệ thống phòng giao dịch bưu điện sau khi VNPost thực hiện chuyển nhượng cổ phần, trong đó có phương án quản lý các đơn vị mạng lưới của LPB (bao gồm hệ thống phòng giao dịch bưu điện), đảm bảo ngân hàng hoạt động an toàn, hiệu quả, tuân thủ quy định của pháp luật.
Đồng thời, văn bản cũng yêu cầu LPB phối hợp với VNPost thông tin đầy đủ tới các nhà đầu tư nhận chuyển nhượng cổ phần phải thực hiện nghĩa vụ, trách nhiệm của cổ đông theo đúng quy định tại Luật các Tổ chức tín dụng năm 2010 (đã được sửa đổi, bổ sung), trong đó lưu ý cổ đông phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính hợp pháp của nguồn vốn mua/nhận chuyển nhượng cổ phần tại LPB; không sử dụng nguồn vốn do TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cấp tín dụng để chuyển nhượng cổ phần của LPB; không được góp vốn, mua cổ phần của LPB dưới tên cá nhân, pháp nhân khác dưới mọi hình thức, trừ trường hợp ủy thác theo quy định của pháp luật.
Vào ngày 24/01/2022, VNPost đã có thông báo về việc sẽ tiến hành thoái toàn bộ vốn tại LPB thông qua đấu giá tại Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) vào ngày 23/02. Tổng số cổ phiếu LPB mà VNPost đấu giá hơn 122 triệu cp, tương đương 10.15% vốn của LPB. Giá khởi điểm là 28,930 đồng/cp, cao hơn gần 35% so với giá đóng cửa phiên 24/01.
Tuy nhiên, hết thời hạn đặt mua cổ phiếu LPB, chỉ có 7 nhà đầu tư đăng ký mua 800 cp.
Tại ĐHĐCĐ thường niên 2022, Tổng Giám đốc LienVietPostBank Phạm Doãn Sơn đã lý giải việc thoái vốn bất thành do trùng thời điểm giá cổ phiếu xuống. Số cổ phiếu VNPost sở hữu đã được định giá và không được bán thấp hơn mức định giá.
Về hoạt động kinh doanh của LPB, với lợi nhuận trước thuế 9 tháng đạt 4,822 tỷ đồng, tăng 72% so với cùng kỳ, LienVietPostBank (LPB) đã hoàn thành kế hoạch lợi nhuận cả năm.
LPB cho biết lợi nhuận trước thuế đã cán đích và nhỉnh hơn kế hoạch cả năm 2022 chỉ sau 9 tháng nhờ thu nhập lãi thuần tăng mạnh so với cùng kỳ, chủ yếu đến từ tín dụng bán lẻ cùng các khoản thu lãi khoản vay cơ cấu COVID-19 của các khách hàng đã khôi phục hoạt động kinh doanh.
Trên thị trường, giá cổ phiếu LPB có đợt tăng mạnh sau thông báo thoái vốn của VNPost. Tuy nhiên, trong bối cảnh giảm điểm chung của cổ phiếu ngành ngân hàng, đợt tăng giá của cổ phiếu LPB không kéo dài được lâu khi bắt đầu điều chỉnh sau phiên 11/02. Kể từ đỉnh gần nhất đến nay, giá cổ phiếu LPB đã giảm hơn 51%, về mức 9,960 đồng/cp.
Khang Di
FILI