Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 04/07/2022, VN-Index gần như đi ngang với khối lượng thấp cho thấy nhà đầu tư đang rất thận trọng.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 04/07/2022, VN-Index gần như đi ngang với khối lượng thấp cho thấy nhà đầu tư đang rất thận trọng.
Chỉ báo Stochastic Oscillator sắp cho tín hiệu bán trở lại nên rủi ro sụt giảm sâu khá lớn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 04/07/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến gần giống Inverted Hammer cho thấy rủi ro điều chỉnh vẫn còn.
Fibonacci Retracement 61.8% đang duy trì trong vùng 240-250 điểm. Nếu chỉ số tiếp tục điều chỉnh trong thời gian tới thì đây sẽ là ngưỡng hỗ trợ quan trọng.

HCM - CTCP Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh
Trong phiên giao dịch sáng ngày 04/07/2022, HCM hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu cũng đã vượt lên trên đường SMA 50 ngày chứng tỏ đà tăng ngắn hạn đã quay trở lại.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày thể hiện dòng tiền đang hướng về cổ phiếu này.

PNJ - CTCP Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận
Trong phiên giao dịch sáng ngày 04/07/2022, giá cổ phiếu có sự sụt giảm mạnh trong phiên khi test vùng đỉnh cũ tháng 06/2022. Điều này cho thấy lực bán vẫn đang hiện diện tại đây.
Khối lượng giao dịch cũng suy yếu cho thấy nhà đầu tư giao dịch thận trọng trong ngắn hạn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán tại vùng overbought nên rủi ro điều chỉnh tăng lên.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI