VN-Index tăng nhẹ trong phiên và hình thành mẫu hình nến Spinning Top. Khối lượng giao dịch cũng sụt giảm xuống dưới trung bình 20 phiên gần nhất cho thấy tâm lý thận trọng của nhà đầu tư. Điểm tích cực là khối ngoại tiếp tục mua ròng mạnh trên cả hai sàn HOSE và HNX.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 09/11/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực trong phiên 09/11/2022. Cụ thể, VN-Index tăng 0.4%, lên mức 981.65 điểm; HNX-Index tăng 0.81%, lên mức 199.77 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 466 triệu đơn vị, giảm 14.04% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 13.96%, đạt hơn 44 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 567 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 103 triệu đồng.
- Thị trường chứng khoán thế giới trước đó giao dịch khởi sắc. Cụ thể, Dow Jones tăng 333.83 điểm (tương đương 1.02%) lên 33,160.83 điểm. Chỉ số S&P 500 tiến 0.56% lên 3,828.11 điểm. Chỉ số Nasdaq Composite tăng 0.49% lên 10,616.20 điểm. Cả 3 chỉ số đều tăng phiên thứ 3 liên tiếp. Tâm lý tích cực của nhà đầu tư khiến VN-Index tăng điểm ngay những phút đầu giao dịch. Sắc xanh được nới rộng và duy trì trong phiên sáng. Bước sang phiên chiều, áp lực bán gia tăng trong rổ VN30, VN-Index suy yếu dần và có lúc rơi xuống dưới mức tham chiếu. Tuy nhiên, phiên ATC đã kéo chỉ số tăng điểm trở lại. Kết thúc giao dịch, VN-Index tăng 3.94 điểm, lên mức 985.59 điểm.
- VN30-Index kết phiên giảm nhẹ 0.41 điểm. Bên mua chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 18 mã tăng, 11 mã giảm và 1 mã đứng giá. Trong đó, POW, BID, CTG, PLX là những cổ phiếu tăng giá mạnh nhất. Ở chiều ngược lại, NVL và PDR tiếp tục bị bán mạnh.
- Về mức độ ảnh hưởng, các cổ phiếu ngân hàng như VCB, BID, CTG, VPB và các cổ phiếu khác như GAS, VHM, VIC là những mã có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Tính riêng bộ đôi VCB và BID đã góp hơn 3 điểm cho chỉ số này. Trong khi đó, NVL, VNM, EIB là những mã có tác động tiêu cực nhất.
- Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu tiện ích tiếp tục có phiên khởi sắc. Nổi bật trong đó là đà tăng của POW, cổ phiếu này bật tăng mạnh gần 4%. Nhiều cổ phiếu khác trong nhóm cũng có mức tăng tốt như VSH (+4.9%), BWE (+3.15%), PGV (+3.37%), GAS (+1.75%)...
- Ngành sản xuất nhựa - hóa chất là một trong những ngành tăng mạnh nhất thị trường trong phiên. Bộ đôi DPM và DCM cùng tăng tốt lần lượt ở mức 0.84% và 2.75%. Các cổ phiếu khác như GVR, PHR, AAA hay BMP cũng đều hiện sắc xanh tích cực.
- VN-Index tăng nhẹ trong phiên và hình thành mẫu hình nến Spinning Top. Khối lượng giao dịch cũng sụt giảm xuống dưới trung bình 20 phiên gần nhất cho thấy tâm lý thận trọng của nhà đầu tư. Điểm tích cực là khối ngoại tiếp tục mua ròng mạnh trên cả hai sàn HOSE và HNX.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Spinning Top hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 09/11/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co trở lại của nhà đầu tư.
Tuy nhiên, chỉ báo MACD tiếp tục đi lên (sau khi cho tín hiệu mua vào cuối tháng 10/2022) chứng tỏ quá trình phục hồi sẽ còn tiếp tục.
Vùng 1,000-1,050 điểm đã bị phá vỡ hoàn toàn nên trở thành kháng cự mạnh trong thời gian tới. Người viết dự kiến chỉ số sẽ rung lắc mạnh tại đây.

HNX-Index - Khối lượng giao dịch rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày
Trong phiên giao dịch ngày 09/11/2022, HNX-Index tiếp tục tăng và chỉ báo Stochastic Oscillator có khả năng hình thành phân kỳ giá lên (bullish divergence) 3 đoạn.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch tiếp tục giảm và rơi xuống mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang hạn chế giao dịch trong ngắn hạn.
Đáy cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 202-205 điểm) bị phá vỡ hoàn toàn trước đó nên cũng sẽ trở thành kháng cự trong thời gian tới.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm sâu dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) vẫn còn ở mức cao.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 09/11/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 09/11/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI