Các công ty chứng khoán (CTCK) nhìn chung đều cho rằng xu hướng ngắn hạn của VN-Index sẽ vẫn là giảm điểm, theo đó cơ hội đầu tư ngắn hạn cũng sẽ không xuất hiện nhiều.
Kiểm định hỗ trợ
CTCK Mirae Asset: VN-Index kiểm định lại ngưỡng hỗ trợ tại 1,033 điểm. 
Tiếp tục giằng co
CTCK Agribank (Agriseco): Agriseco nhận định xu hướng giằng co nhiều khả năng tiếp diễn với biên độ 1,030-1,055 điểm trong phiên sáng. Song cần lưu ý áp lực bán có thể gia tăng khi lượng cổ phiếu từ phiên hồi phục ngày 01/03 được giao dịch. Do đó, nhà đầu tư cần quan sát phản ứng của thị trường trong phiên chiều.
Trong trường hợp mốc 1.,030 điểm được giữ vững, nhà đầu tư có thể thăm dò tỷ trọng nhỏ với các nhóm đang thu hút dòng tiền như điện hoặc nhóm VN30. Ngược lại, nhà đầu tư đã có vị thế giá thấp tại các phiên trước đó nên ưu tiên hiện thực hoá lợi nhuận để bảo toàn thành quả.
Giảm điểm và ít biến động 
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Thị trường có thể sẽ giảm điểm và ít biến động trong phiên kế tiếp với các nhịp tăng giảm đản xen trong phiên. Đồng thời, khối lượng giao dịch vẫn duy trì ở mức thấp cho thấy dòng tiền ngắn hạn vẫn suy yếu, đặc biệt thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên dòng tiền ngắn hạn vẫn sẽ suy yếu và xảy ra tình trạng phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm cho thấy các nhà đầu tư vẫn còn bi quan với xu hướng hiện tại.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức GIẢM. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài thị trường và duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp.
Cơ hội đầu tư ngắn hạn sẽ không xuất hiện nhiều
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS đánh giá xu hướng ngắn hạn thị trường đang trong khu vực rủi ro cao và có nguy cơ thoát khỏi kênh hồi phục để trở lại xu hướng downtrend trung hạn, trong trường hợp tích cực hơn thì có thể VN-Index sẽ dần tiến tới trạng thái tích lũy, các cơ hội đầu tư ngắn hạn sẽ không xuất hiện nhiều trong giai đoạn hiện tại.
VN-Index sẽ tiếp tục giao dịch trong biên độ hẹp
CTCK Vietcombank (VCBS): VCBS trên góc nhìn kỹ thuật nhận định VN-Index tạo nến dạng Spinning top thể hiện sự giằng co giữa phe mua và phe bán. Xét về khung đồ thị giờ, 2 chỉ báo MACD và RSI tại khung đồ thị giờ mới tạo đỉnh đầu tiên nên khả năng cao VN-Index vẫn sẽ tiếp tục giao dịch trong biên độ hẹp, bật nảy trở lại trong các phiên tới và có thể lên cao nhất quanh khu vực điểm 1,050 điểm trước khi xảy ra rung lắc mạnh hơn.
Tiếp tục dao động trong vùng 1,020-1,050 điểm
CTCK MB (MBS): MBS cho rằng với thanh khoản vẫn đang tìm mức đáy mới kể từ đầu năm, thị trường khả năng chỉ dao động trong vùng 1,020-1,050 điểm. Bối cảnh thị trường trong nước vẫn chưa có thông tin hỗ trợ, trong khi chứng khoán thế giới vẫn đang trong nhịp điều chỉnh trước cuộc họp của Fed. Nhà đầu tư nên trading với tỷ trọng cổ phiếu thấp trong danh mục, dòng tiền yếu nên khả năng lưu trú ở các nhóm cổ phiếu chỉ trong 1 hoặc hơn 1 phiên rồi lại tìm nhóm cổ phiếu khác, mua đuổi khi không có cố phiếu có sẵn trong danh mục sẽ gặp rủi ro.
Cần phải tích lũy thêm
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc cho rằng khả năng thị trường sẽ cần phải tích lũy thêm trước khi có xu hướng rõ ràng hơn. Dự báo trong phiên giao dịch 03/03, sự giằng co có thể sẽ diễn ra giữa lực mua tại hỗ trợ 1,0301,035 điểm và lực bán tại kháng cự 1,040-1,045 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Xu hướng ngắn hạn vẫn là giảm điểm
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI dự báo trong tháng 3 này VN-Index sẽ khó lòng chạm đến và vượt vùng đỉnh cũ đã xác lập trước đó. Mặt khác, xu hướng ngắn hạn của VN-Index vẫn là giảm điểm khi đã xuất hiện đỉnh sau và đáy sau thấp hơn đáy trước. Nhà đầu tư hiện tại không nên mua mới và nên canh hạ tỷ trọng cổ phiếu ngắn hạn khi đang diễn ra nhịp hồi phục. Trạng thái thị trường hiện tại chỉ thay đổi nếu VN-Index đóng cửa tuần nào đó cao hơn mốc 1,095 điểm.
Thượng Ngọc
FILI