Kết thúc phiên giao dịch ngày 25/10/2022, toàn thị trường có 53 mã tăng, 37 mã giảm và 52 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 4.73 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 25/10/2022, toàn thị trường có 53 mã tăng, 37 mã giảm và 52 mã tham chiếu.
Thị trường cơ sở hãm lại đà giảm nhờ sự phục hồi của nhóm cổ phiếu Large Cap. Tuy nhiên, thị trường chứng quyền lại ghi nhận sự phân hóa mạnh. Ở chiều tăng, các chứng quyền ACB, FPT, HPG, MBB, VNM giao dịch cùng chiều với cổ phiếu cơ sở. Nổi bật là các chứng quyền ACB và MBB với mức tăng mạnh hơn 20%.
Ở chiều ngược lại, sắc đỏ tập trung tại chứng quyền VHM với nhiều mã giảm trên 30%, chứng quyền VRE giảm từ 15%-36%.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 39.45 triệu đơn vị, giảm 11.54%; giá trị giao dịch đạt 6.24 tỷ đồng, tăng 6.5% so với phiên trước. Trong đó, CTCB2212 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CFPT2207 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 4.73 triệu đơn vị. Trong đó, CVRE2209 và CHPG2218 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 63 mã, theo sau là SSI với 28 mã, HSC với 18 mã, VND với 16 mã, VCSC với 7 mã, MBS với 5 mã, BSC với 5 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 44.9% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 34.1%, VND chiếm 11.9%, HSC chiếm 6.7%, MBS chiếm 1.7%, VCSC chiếm 0.7%, BSC chiếm 0.4%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 26/10/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2211 và CVPB2212 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CTPB2205 và CVPB2210 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI