
Các công ty chứng khoán (CTCK) cho rằng thị trường đang có đà phục hồi khả quan. Tuy nhiên, VN-Index có thể sẽ sớm gặp ngưỡng kháng cự ở vùng 1,040 điểm.
Hướng đến vùng 1,040 điểm
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá sự lan toả tích cực của dòng tiền đến các nhóm ngành đã giúp cho chỉ số chinh phục thành công ngưỡng cản tâm lý quanh 1,00x, hiện đã đảo vai trò trở thành điểm đỡ đáng lưu ý của chỉ số. Mặc dù xu hướng giảm điểm vẫn đóng vai trò chủ đạo, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục mở rộng nhịp hồi phục và hướng lên vùng kháng cự kế tiếp tại 1,040 điểm trước khi gặp áp lực rung lắc rõ nét hơn.
Rủi ro thị trường đã được giảm bớt
CTCK Vietcombank (VCBS): VCBS cho rằng việc thanh khoản mua chủ động quay trở lại đã giúp cho VN-Index có được phiên tăng điểm phục hồi lên vùng 1,030 điểm.
Về góc nhìn kỹ thuât, chỉ báo MACD và RSI tại khung đồ thị ngày đã cho tín hiệu phân kỳ dương khi VN-Index chạm vùng điểm 985 tương đương với thang đo Fibonacci mở rộng 0.786. Bên cạnh đó, chỉ báo DI- đã suy yếu dần cho thấy rủi ro thị trường đã được giảm bớt. Với việc các chỉ báo đang tích cực trở lại, VN-Index khả năng cao sẽ bước vào nhịp phục hồi với kháng cự gần nhất quanh vùng điểm 1,050-1,070 điểm.
Xuất hiện kháng cự quanh mốc 1,050-1,060 điểm
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI nhận định thị trường đã thành công vượt qua mốc kháng cự tâm lý quanh 1,000 điểm và phần nào củng cố mốc thấp nhất 2 phiên trước đó là đáy của nhịp điều chỉnh. Một điểm đáng chú ý là các nhóm ngành giảm điểm sâu như xây dựng hay chứng khoán cũng đã có sự hồi phục mạnh mẽ trở lại, đi kèm với sự dẫn dắt tích cực của nhóm vốn hóa lớn là nhóm ngành ngân hàng cho thấy nhịp hồi phục dự báo vẫn sẽ tiếp diễn. Mốc kháng cự kế tiếp mà chỉ số phải đối mặt là vùng tích lũy ngắn đi ngang trước khi giảm điểm hội tụ cùng đường MA (20) ở quanh mốc 1,050-1,060 điểm.
Bên mua đang tạm thời chiếm ưu thế
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc đánh giá bên mua đang tạm thời chiếm ưu thế, và xu hướng ngắn hạn có dấu hiệu tích cực hơn. Do đó, Aseansc cho rằng trong kịch bản tích cực, VN-Index sẽ kiểm tra vùng kháng cự gần 1,030-1,040 điểm, vùng kháng cự tiếp theo dự báo ở mức 1,050-1,060 điểm. Trong kịch bản tiêu cực, vùng hỗ trợ gần của VN-Index dự báo ở mức 1,010-1,020 điểm, vùng hỗ trợ tiếp theo dự báo ở mức 990-1,000 điểm.
Hướng đến vùng 1,060-1,070 điểm
CTCK MB (MBS): MBS cho rằng về kỹ thuật, chỉ số VN-Index phiên này không những lấy lại ngưỡng 1,000 điểm mà có thể là phiên kiểm tra lại ngưỡng hỗ trợ này. Các chỉ báo kỹ thuật cũng đang dần được cải thiện, ngoài tín hiệu phân kỳ đã xuất hiện ở 2 phiên trước đó, chỉ số VN-Index cũng đã vượt đường trung bình ngắn MA5 và chỉ báo MACD cũng cho tín hiệu đảo chiều đi lên. Thị trường đang hướng đến tuần tăng thứ 2 trong 3 tuần, thêm 1 phiên tăng và thanh khoản khớp lệnh trên 10,000 tỷ đồng có thể lôi kéo dòng tiền đứng ngoài quay trở lại khi đa số các cổ phiếu đang có mức giảm rất sâu. Thị trường có thể hướng đến vùng mục tiêu 1,060-1,070 điểm trong tuần tới.
Thượng Ngọc
FILI