
TVSI duy trì quan điểm về tầm nhìn của đợt hồi phục hướng về vùng 1,350-1,370 điểm của VN-Index. Hơn nữa, TVSI cũng không thay đổi đánh giá về nội tại thị trường khi nhận thấy một phần các cổ phiếu đủ lực tiếp tục hồi phục theo chỉ số và nhiều cổ phiếu đã có điểm dừng.
VN-Index vượt vùng tâm lý 1,300 điểm
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Thị trường chứng khoán trải qua những phiên giao dịch tạo đáy trung hạn vào cuối tháng 5 và đi lên một cách ổn định với thanh khoản trung bình. Mốc 1,300 điểm đã được lấy lại thành công, giúp tâm lý nhà đầu tư ổn định, đồng thời nhận diện nhiều cơ hội đầu tư dài hạn trên thị trường hiện nay do mặt bằng định giá cổ phiếu đang hấp dẫn - hệ số P/E chỉ khoản 13 lần, trong khi triển vọng kinh tế 2022 tiếp tục tăng trưởng.
Trong thời gian tới, câu chuyện thị trường đang được viết tiếp bằng những phân tích về gói hỗ trợ lãi suất 2% cho các doanh nghiệp nhằm phục hồi kinh tế. Các cổ phiếu thuộc nhóm ngành hưởng lợi như hàng không, ngân hàng, sản xuất hàng xuất khẩu... kỳ vọng sẽ giao dịch sôi động. Xu hướng VN-Index vượt vùng tâm lý 1,300 điểm trong những phiên tới.
E dè trước ngưỡng tâm lý 1,300
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): VN-Index hôm nay (02/06) đã tiến thêm một bước đến gần hơn với ngưỡng 1,300, đóng cửa tại mốc 1,299.52, tăng gần 7 điểm so với phiên hôm qua (31/05). Các cổ phiếu nhóm ngành Dầu khí, Phân bón, Thủy sản, Cảng biển,… có phiên tăng điểm tích cực trong ngày hôm nay (01/06). 14/17 ngành tăng điểm, tuy nhiên số mã giảm lại nhiều hơn số mã tăng cho thấy dòng tiền đang tập trung vào một số mã nhất định đối với từng ngành. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay (01/06) khối này mua ròng trên cả hai sàn HOSE và HNX. Nhìn vào thanh khoản, có thể thấy nhà đầu tư vẫn đang e dè trước ngưỡng tâm lý 1,300.   
VN-Index sắp đạt được mốc 1,300
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Đối với góc nhìn kỹ thuật và ngắn hạn VN-Index sắp đạt được mốc 1,300 là mục tiêu đầu tiên sóng hồi phục b, mốc 1,300 cũng là ngưỡng cản tâm lý của VN-Index nên có thể thị trường sẽ đối diện với các phiên rung lắc quanh ngưỡng này.
Do đó, đối với nhà đầu tư ngắn hạn có thể kiên nhẫn chờ đợi các đợt rung lắc điều chỉnh để giải ngân. Nhà đầu tư ngắn hạn có thể tham khảo danh mục cổ phiếu khuyến nghị của chúng tôi trong trang tiếp theo để đưa ra quyết định trong thời gian này.
Rung lắc
CTCK Asean (Aseansc): Thị trường hôm nay (01/06) tiếp tục ghi nhận một phiên giao dịch khá giằng co khi sắc đỏ chiếm ưu thế, và đà tăng chủ yếu nhờ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, trong bối cảnh thanh khoản giảm nhẹ và thấp hơn trung bình 20 phiên. Điều này cho thấy dòng tiền chưa thực sự lan tỏa, do đó Aseansc cho rằng khả năng VN-Index sẽ tiếp tục gặp rung lắc trong phiên giao dịch tới (02/06).
Dự báo trong phiên giao dịch ngày mai (02/06), sự giằng co có thể diễn ra giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,290-1,295 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,300-1,305 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
VN-Index hồi phục hướng về vùng 1,350-1,370
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI duy trì quan điểm về tầm nhìn của đợt hồi phục hướng về vùng 1,350-1,370 điểm của VN-Index. Hơn nữa, TVSI cũng không thay đổi đánh giá về nội tại thị trường khi nhận thấy một phần các cổ phiếu đủ lực tiếp tục hồi phục theo chỉ số và nhiều cổ phiếu đã có điểm dừng.
Do đó, chiến lược hợp lý như đề xuất trong bản tin cuối tuần trước là hướng đến ứng xử với từng trạng thái cổ phiếu trong danh mục khi tiếp tục nắm giữ cổ phiếu còn đà hồi phục và giảm tỷ trọng với các cổ phiếu đã chững lại đà tăng với các phiên giảm có khối lượng giao dịch trên trung bình 20 phiên.
Mở rộng nhịp hồi phục
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV cho rằng lực cầu sớm nhập cuộc trở lại khi chỉ số lùi về vùng hỗ trợ gần quanh 1,280 điểm, tương ứng với MA5, giúp cho chỉ số một lần nữa tiếp cận ngưỡng cản tâm lý quanh 1,300. Mặc dù rủi ro điều chỉnh vẫn hiện hữu, VN-Index đang có nhiều cơ hội mở rộng nhịp hồi phục tích cực và hướng lên ngưỡng cản kế tiếp quanh 1,320.
CTCK này khuyến nghị nhà đầu tư nên tiếp tục nắm giữ các vị thế trung hạn nhưng kê chốt lời từng phần vị thế ngắn hạn khi giá cổ phiếu tiếp cận các ngưỡng cản đã đề cập.
Canh chốt lời trong nhịp rung lắc
CTCK MB (MBS): MBS đánh giá thị trường nối lại đà tăng nhờ các cổ phiếu bluechips “trả điểm” sau phiên giảm 31/05. Dòng tiền đang có sự phân hóa khi tập trung ở các nhóm cổ phiếu như: dầu khí, thủy sản, hóa chất,…
Về kỹ thuật, chỉ số VN-Index đã vượt ngưỡng cản 1,297 điểm thành công, qua đó tạo động lực để vượt ngưỡng tâm lý 1,300 điểm trong phiên ngày mai. CTCK này vẫn giữ quan điểm, xu hướng phục hồi của thị trường đang tích cực và các nhịp rung lắc trong phiên là cơ hội để chốt lời cũng như cơ cấu lại danh mục.
Hàn Đông
FILI