Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Lạm phát Mỹ hạ nhiệt trong tháng 10. Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tăng yếu hơn dự báo trong tháng 10/2022, một chỉ báo cho thấy áp lực giá cả có thể đã thuyên giảm. Tuy vậy, đây vẫn là mối đe dọa tới nền kinh tế Mỹ. >>>
* Mùa sales từ thị trường chứng khoán. Ngày lễ độc thân có thể trở thành một mùa sales thường niên ở Việt Nam khi chúng ta có thể tận dụng cơ hội để mua sắm đồ dùng lâu dài cho gia đình với mức giá chiết khấu. Những cơ hội như thế không nhiều trong năm và không phải ai cũng phù hợp để mua hàng giảm giá như thế. Trong nội dung bài viết này, người viết xin nói về cách chúng ta có thể tận dụng. >>>
* Tự doanh 10/11: Quay lại mua ròng hơn 215 tỷ đồng. Phiên 10/11, tự doanh công ty chứng khoán đã quay lại mua ròng hơn 215 tỷ đồng. Được mua ròng nhiều nhất phiên là KBC với 42 tỷ đồng. Trong khi đó, các cổ phiếu ngân hàng tiếp tục bị bán ròng, nhiều nhất là VCB với gần 33 tỷ đồng. >>>
* Vì sao HOSE và HNX không có tên trong danh sách của WFE?. Mới đây, thị trường dậy sóng trước thông tin HOSE và HNX không còn thành viên của Liên đoàn Sở giao dịch Chứng khoán Thế giới (WFE). Giới đầu tư lo ngại điều này có thể gây tác động tới dòng vốn Thái Lan chảy vào các quỹ ETF tại Việt Nam. >>>
* TVSI công bố kế hoạch mua lại trái phiếu của nhiều doanh nghiệp trong quý 4/2022 và năm 2023. Sau một số buổi làm việc giữa Công ty Chứng khoán Tân Việt (TVSI) và một số doanh nghiệp, các tổ chức phát hành thông qua đại lý là TVSI đã thông báo về kế hoạch mua lại trái phiếu trước hạn. >>>
* Ông Đặng Thành Tâm đổi ý chỉ mua 25 triệu cp KBC. Chiều ngày 10/11/2022, ông Đặng Thành Tâm - Chủ tịch HĐQT Tổng Công ty Phát triển Đô thị Kinh Bắc - CTCP (HOSE: KBC) thông báo thay đổi khối lượng đăng ký mua là 25 triệu cp, thay vì 50 triệu cp đã công bố vào sáng cùng ngày. >>>
* Chủ tịch Lương Trí Thìn đã mua xong 10 triệu cp DXG. Chủ tịch CTCP Tập đoàn Đất Xanh (HOSE: DXG) - ông Lương Trí Thìn đã mua xong 10 triệu cp DXG. >>>
* Thị trường bất động sản hiện nay có nhiều điểm tương đồng với giai đoạn “tiền khủng hoảng”. Thị trường bất động sản hiện nay được nhận định có nhiều điểm tương đồng với thời điểm “tiền khủng hoảng” giai đoạn 2008 - 2013. Do đó, thị trường có khả năng rơi vào suy thoái nếu không có những giải pháp kịp thời. >>>
* HPG giảm sàn, ông Trần Đình Long không còn là tỷ phú đô la. Đà giảm giá của cổ phiếu HPG trong ngày 10/11 đánh dấu bước ngoặt đáng buồn cho Chủ tịch Trần Đình Long: Ông không còn là tỷ phú đô la. >>>
* Bảo hiểm Petrolimex ghi nhận lãi ròng quý 3 giảm 82%. Trong quý 3/2022, lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh bảo hiểm và đầu tư tài chính đều lao dốc, dẫn đến lợi nhuận ròng của Tổng CTCP Bảo hiểm Petrolimex (HOSE: PGI) giảm 82% so với cùng kỳ, chỉ còn gần 18 tỷ đồng. >>>
* Chứng khoán: Nhìn dài hạn sẽ thấy điểm tích cực. Triển vọng thị trường chứng khoán trong dài hạn là tích cực vì nền kinh tế Việt Nam đang trong chu kỳ tăng trưởng khá nhanh so với các nước. >>>
* SSI Research: Các quỹ cổ phiếu được rót ròng 29 tỷ USD trong tháng 10. Trong báo cáo Cập nhật diễn biến dòng vốn đầu tư toàn cầu tháng 10/2022, Bộ phận Phân tích của CTCK SSI (SSI Research) chỉ ra dòng tiền vào các tài sản tài chính đảo ngược xu hướng rút ròng trong 2 tháng trước đó. Tháng 10, các quỹ cổ phiếu được rót ròng 29 tỷ USD, mức vào ròng đầu tiên sau 3 tháng. >>>
* Trái phiếu doanh nghiệp: Tốt hay xấu?. Thời gian gần đây, trái phiếu doanh nghiệp trở thành từ khóa tiêu cực trên thị trường tài chính chứng khoán. Sau loạt sai phạm, bắt bớ ở Tân Hoàng Minh và Vạn Thịnh Phát, giới đầu tư trở nên e dè với trái phiếu doanh nghiệp. Vô hình trung tạo thành luồng quan điểm rằng trái phiếu doanh nghiệp là sản phẩm đầu tư xấu và có tính lừa đảo. >>>
* Quỹ ETF trăm triệu đô lại gom mạnh cổ phiếu Việt. Từ 31/10-07/11, quỹ VanEck Vietnam ETF (VNM ETF) tiếp tục chi tiền mua ròng các mã cổ phiếu Việt và không bán bất kỳ mã nào. >>>
* BAF chốt triển khai huy động 600 tỷ đồng trái phiếu chuyển đổi. CTCP Nông nghiệp BaF Việt Nam (HOSE: BAF) vừa ban hành nghị quyết thông qua triển khai phát hành trái phiểu chuyển đổi riêng lẻ năm 2022, với tổng giá trị huy động 600 tỷ đồng. >>>
* NVL giải trình về 5 phiên giảm sàn. Sáng ngày 10/11, CTCP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (Novaland, HOSE: NVL) đã có văn bản giải trình về việc cổ phiếu giảm sàn 5 phiên liên tiếp từ 03-09/11. >>>
* Ông Bùi Cao Nhật Quân mua thành công 2 triệu cp NVL. Theo báo cáo giao dịch mới công bố, ông Bùi Cao Nhật Quân (con trai ông Bùi Thành Nhơn - Chủ tịch HĐQT NovaGroup) đã mua thành công 2 triệu cp NVL trong thời gian từ 14/10-03/11. Sau giao dịch, ông Quân tăng số lượng cổ phiếu nắm giữ lên hơn 83.2 triệu cp, tương ứng hơn 4.2%. >>>
* Giới đầu tư ETF chuyển sang tâm thế lạc quan. Giới đầu tư ETF chuyển sang tâm thế lạc quan trong tháng 10, và điều này cho thấy một số nhà đầu tư đang tin rằng thị trường cổ phiếu và trái phiếu toàn cầu có thể đã chạm đáy sau 12 tháng thua lỗ ròng rã. >>>
* Lãnh đạo MWG đồng loạt đăng ký mua cổ phiếu. Sau thông báo đăng ký mua vào cổ phiếu của Chủ tịch HĐQT Nguyễn Đức Tài và Tổng Giám đốc Trần Huy Thanh Tùng, có thêm 3 nhân sự cấp cao của CTCP Đầu tư Thế giới Di động (HOSE: MWG) đăng ký mua vào cổ phiếu MWG với cùng lý do tăng tỷ lệ sở hữu. >>>
* “Bức tranh” kinh doanh của các doanh nghiệp bia. Bức tranh kinh doanh quý 3/2022 của doanh nghiệp ngành bia trên sàn chứng khoán mang tông màu tươi sáng chủ đạo. Đây là một trong những ngành tăng trưởng mạnh mẽ về cả doanh thu và lợi nhuận trong bối cảnh sức cầu phục hồi sau 2 năm “ngủ đông” vì dịch COVID-19. >>>
* Cá mập PYN Elite lỗ chồng lỗ sau tháng 10. Giá trị tài sản ròng giảm hơn 10% trong tháng 10, khiến mức lỗ ròng tính từ đầu năm của quỹ ngoại PYN Elite tại thị trường Việt Nam nâng lên 36.11%. >>>
* Biên lãi gộp giảm, lãi ròng quý 3 của Minh Phú vẫn tăng 13%. Kết thúc quý 3, CTCP Tập đoàn Thủy sản Minh Phú (UPCoM: MPC) thu về gần 329 tỷ đồng lợi nhuận ròng, tăng 13% so với cùng kỳ năm trước, dù biên lãi gộp thu hẹp đáng kể. >>>
* Cổ phiếu bất động sản Trung Quốc tăng vọt nhờ quy định mới. Giá cổ phiếu của các công ty bất động sản Trung Quốc đã tăng sau khi chính phủ nước này ra một chương trình mới hỗ trợ doanh nghiệp phát hành trái phiếu. >>>
* Doanh nghiệp bất động sản đề xuất 9 giải pháp cấp bách với Thủ tướng. Hiệp hội Bất động sản TP.HCM (HoREA) vừa tổng hợp nội dung cuộc họp giữa lãnh đạo Chính phủ và các doanh nghiệp hôm 8/11, trong đó có các giải pháp cần triển khai ngay trong tháng. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* TTT chốt quyền chia cổ tức tiền mặt tỷ lệ 20%
* Âm vốn chủ, khách sạn 5 sao lớn nhất thành phố Móng Cái được SCIC bán với giá 230 tỷ đồng
* Lãnh đạo HDBank đăng ký mua cổ phiếu HDB
* HVA bị phạt vì không công bố thông tin 
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Đơn giản hóa quy định 4 nhóm ngành kinh doanh thuộc quản lý của NHNN
* Chính phủ yêu cầu Bộ Công Thương trình nghị định sửa đổi về kinh doanh xăng dầu trong tháng 11
* 90% cây xăng ở TP.HCM đã bán hàng bình thường trở lại
* Bất chấp khủng hoảng, thủy sản sắp cán đích lịch sử 10 tỷ USD
* Khủng hoảng thiếu diesel của châu Âu sẽ lên đỉnh điểm vào mùa xuân 2023
* Ngân hàng Nhà nước 'bơm' gần 5.000 tỷ đồng qua thị trường mở
* Giá gạo xuất khẩu trong tháng 10 của Việt Nam đứng đầu thế giới
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Phấn đấu khởi công Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành trong tháng 12/2022
* Lâm Đồng cấp hơn 108 ngàn m2 đất cho doanh nghiệp làm khu dân cư
* 'Ế ẩm' nhưng giá bất động sản nghỉ dưỡng vẫn cao
* TP.HCM khởi động Vành đai 4, tính phương án làm cầu vượt sông Sài Gòn
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Định giá ngân hàng quốc doanh Trung Quốc giảm sát mức thấp kỷ lục
* Đại gia bán lẻ Thái Lan Central Group tính mở trung tâm thương mại hạng sang ở Vienna
* Ngành sản xuất Trung Quốc hết hy vọng hồi sinh?
Nhật Quang
FILI