Cùng điểm qua những tin tức đáng chú ý về tình hình kinh tế trong nước và quốc tế diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Dòng tiền ưu ái cổ phiếu nông nghiệp, rút khỏi nhóm tài chính. Thanh khoản tiếp tục giảm trong tuần 12 - 16/09, xu hướng dòng tiền là rút khỏi nhóm tài chính (ngân hàng, bảo hiểm, chứng khoán) và chảy vào cổ phiếu nông nghiệp. >>>
* Chủ tịch Louis Holdings bị cáo buộc thu lợi bất chính gần 154 tỷ. Từ ngày 4/1/2021 đến 6/10/2021, ông Đỗ Thành Nhân và đồng phạm đã tạo ra cung cầu giao dịch cổ phiếu giả nhằm đẩy giá cổ phiếu BII và TGG. >>>
* Tự doanh 19/09: Mua ròng hơn 138 tỷ đồng. Phiên 19/09, tự doanh mua ròng hơn 138 tỷ đồng. Các mã được mua ròng mạnh nhất là HPG (gần 18 tỷ đồng), MWG (hơn 15 tỷ đồng) và MBB (hơn 12 tỷ đồng). >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Tiếp tục thoái vốn. Thống kê các giao dịch nội bộ trong tuần giao dịch 12-16/09/2022 cho thấy các giao dịch nội bộ vẫn tập trung ở bên bán, dù vậy một số giao dịch mua có khối lượng lớn đã dần xuất hiện. >>>
* Tiềm năng nào cho DXG, MWG và VHM?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị mua DXG do Công ty có vị thế về dịch vụ môi giới BĐS và quỹ đất có vị trí tốt tại TP.HCM và các tỉnh lân cận; khả quan MWG với kỳ vọng bùng nổ trong năm 2023; mua VHM do có doanh số bán hàng tăng cao. >>>
* Phát hành 2 lô trái phiếu, một công ty thời trang "lột xác" thành công ty quản lý tài sản. Tính riêng trong năm 2021, CTCP Quản lý Tài sản Pyxis đã phát hành 2 lô trái phiếu huy động tổng cộng 265 tỷ đồng. Đáng chú ý, tên cũ của Pyxis là CTCP Thời trang & May mặc Demoda. >>>
* Cuộc đua lãi suất đẩy kinh tế toàn cầu tiến gần bờ vực suy thoái. Các ngân hàng trung ương (NHTW) đang đẩy nền kinh tế toàn cầu tiến gần bờ vực suy thoái với các động thái thắt chặt tiền tệ ngày càng quyết liệt hơn. >>>
* Chứng khoán đã thôi hấp dẫn?. Yếu tố ảnh hưởng mạnh đến các nhà đầu tư hiện hữu lẫn nhà đầu tư tiềm năng – những người chưa tham gia thị trường hoặc đã rút khỏi thị trường, không chỉ là bối cảnh vĩ mô mà có lẽ còn là niềm tin dành cho thị trường. >>>
* Cổ phiếu vào diện cảnh báo, AMD nói gì?. Sau khi Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) quyết định chuyển cổ phiếu AMD vào diện cảnh báo kể từ ngày 21/09/2022, CTCP Đầu tư và Khoáng sản FLC Stone (HOSE: AMD) đã có văn bản giải trình về vấn đề này cũng như đưa ra biện pháp khắc phục. >>>
* Huyền thoại Mark Mobius: Fed sẽ nâng lãi suất lên 9% nếu lạm phát vẫn ở mức cao. Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có thể nâng lãi suất lên tới 9%, theo huyền thoại đầu tư Mark Mobius. >>>
* TS.Trương Văn Phước: Việt Nam phải giữ cho bằng được ổn định tỷ giá. Tại phiên thảo luận tổng thể Diễn đàn Kinh tế xã hội 2022, TS. Trương Văn Phước, nguyên Quyền Chủ tịch Uỷ ban Giám sát tài chính quốc gia, đã có những đánh giá về chính sách tiền tệ thời gian qua của Việt Nam. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* GVR sẽ tái cơ cấu với 3 trụ cột "cao su - khu công nghiệp - chế biến gỗ"
* TDC góp vốn làm khu nhà phố gần 1.7 ngàn tỷ đồng tại Hải Phòng
* SCIC lại đấu giá gần 20 triệu cp VIID, khởi điểm trên 390 tỷ đồng
* Lãi sau thuế TNG tăng 44% sau 8 tháng
* TCD lên kế hoạch huy động 990 tỷ đồng thông qua phát hành trái phiếu
* Lạm phát khiến các nhà đầu tư không còn kênh nào để trú ẩn
* Louis Capital chưa thoái được vốn tại SMT 
* HTL chốt quyền trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 10%
* DGW, FRT, HPX, GEG là những doanh nghiệp Mid Cap có hoạt động IR tốt nhất năm 2022
* Thành Thành Công đã bán xong 3.2 triệu cp GEG
* LM7 bị phạt và truy thu gần 600 triệu đồng, nguy cơ bị hủy niêm yết cổ phiếu
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Bộ Công Thương không gia hạn áp dụng biện pháp tự vệ đối với phân bón DAP, MAP nhập khẩu
* Gói dịch vụ tài chính Happy Be30 – thành công thuộc về bạn
* Giá xăng dầu có thể giảm tiếp hơn 2.000 đồng/lít
* Hãng thép Mỹ bảo dưỡng lò cao sớm hơn dự tính vì nhu cầu thấp
* Lừa đảo tài chính: Các ngân hàng không vô can
* Ấn Độ hạn chế xuất khẩu gạo: Doanh nghiệp, nông dân Việt Nam sẽ trúng giá?
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Thanh khoản bất động sản thấp kỷ lục, giá vẫn chót vót
* Geleximco chuẩn bị xây nhà máy sản xuất, lắp ráp ô tô tại Thái Bình
* Đường sắt tốc độ cao Bắc – Nam: Kinh phí lớn, công nghệ cao… và còn gì nữa?
* Bình Phước kêu gọi đầu tư lĩnh vực nhà ở xã hội
* Bịt lỗ hổng trong chuyển mục đích sử dụng đất đai
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Ai đang là chủ nợ lớn nhất của Mỹ?
* Thị trường tiền ảo đỏ lửa, Bitcoin rớt ngưỡng 19,000 USD
* NHTW Trung Quốc bơm gần 1.7 tỷ USD vào hệ thống tài chính
* Thế giới trải qua một mùa hè thảm họa
* Tỷ phú Barry Sternlicht: 'Nền kinh tế đang tụt dốc không phanh'
* Lào xây nhà máy phong điện, dự kiến xuất khẩu điện sang Việt Nam
* Lãi suất ngân hàng tăng chóng mặt khiến thị trường nhà ở trên thế giới rơi vào khủng hoảng
* Vụ kiện nhà băng Thụy Sỹ gây rúng động ngành quản lý gia sản thế giới
* Hoãn IPO, công ty mẹ của TikTok muốn mua lại 3 tỷ USD cổ phiếu
Hàn Đông
FILI