Ngày 15/12, tại Hội thảo "Thị trường chứng khoán 2023 - Đến lúc ra khơi?", chuyên gia đến từ Chứng khoán Phú Hưng (PHS) và Công ty Quản lý Quỹ Phú Hưng (PHFM) đã có những chia sẻ về triển vọng của chứng khoán năm 2023.
Các động lực của nền kinh tế năm 2023
Năm 2023, PHS kỳ vọng FDI và đầu tư công sẽ là hai động lực tăng trưởng cho nền kinh tế Việt Nam. Trong năm, dòng vốn FDI sẽ tiếp tục được duy trì nhờ triển vọng kinh tế lạc quan với nhiều hiệp định thương mại đa phương, USD có thể lập đỉnh trong năm 2023. Chuỗi cung ứng toàn cầu sẽ dần hồi phục trở lại. Bên cạnh đó, tình trạng thắt chặt tín dụng trong nước sẽ ảnh hưởng đến đầu tư nội địa.
Đầu tư công được dự báo tiếp tục tăng trưởng. Theo ước tính của PHS, 500 ngàn tỷ đồng vốn đầu tư công đã được giải ngân trong năm 2022, tương đương 83% kế hoạch năm. Sang năm 2023, chính sách tài khóa lớn được kỳ vọng hỗ trợ nền kinh tế. Ngân sách đầu tư công sẽ vào khoảng 792 ngàn tỷ đồng. PHS kỳ vọng tỷ lệ giải ngân đạt 90%, tương đương 720 ngàn tỷ đồng. Đây sẽ là động lực thúc đẩy nền kinh tế.
Xuất khẩu chậm lại do nhu cầu ít đi vì biến động của nền kinh tế toàn cầu sẽ tiếp tục tới nửa đầu năm 2023. Tuy vậy, việc nới lỏng chính sách Zero COVID của Trung Quốc sẽ là động lực xuất khẩu của Việt Nam.
PHS dự báo tăng trưởng GDP năm 2023 sẽ đạt 6.5%, lạm phát ở mức 3.9%.
Chứng khoán thoát đáy trong nửa đầu năm 2023
Bà Helena Shiu - Giám đốc Đầu tư của PHFM đánh giá nền kinh tế vẫn đang chờ đợi nhiều khó khăn phía trước. Theo đó, biến động của nền kinh tế vĩ mô trên toàn cầu sẽ tiếp tục cho đến hết nửa đầu năm 2023 và sẽ tiếp tục ảnh hưởng đến hoạt động xuất khẩu của Việt Nam. Giá trị xuất khẩu tháng 11/2022 giảm 8% so với đầu năm, xuống mức thấp nhất kể từ tháng 3/2022 và ghi nhận lần giảm đầu tiên từ tháng 10/2021. Cán cân thương mại thu hẹp lại còn 800 triệu USD. Kết quả này do nhu cầu suy giảm từ thị trường EU và Mỹ, hai thị trường xuất khẩu chính của Việt Nam.
Ở chiều ngược lại, việc nới lỏng chính sách Zero COVID tại Trung Quốc có thể là yếu tố thúc đẩy cho xuất khẩu Việt Nam trong năm 2023. Song, nhu cầu sẽ giảm trong nửa đầu năm do tỷ lệ COVID ở Trung Quốc gia tăng.
Trên thị trường chứng khoán, bà Shiu dự báo tăng trưởng lợi nhuận năm 2023 khoảng 10%. Con số này có phần thận trọng hơn so với dự phóng chung vì sẽ có làn sóng điều chỉnh giảm lợi nhuận. Các điều kiện tài chính sẽ cải thiện khi Fed ngừng tăng lãi suất vào năm 2023, khi đó lợi nhuận doanh nghiệp sẽ tích cực hơn.
Một yếu tố khác là định giá thị trường hiện đang ở mức hấp dẫn với hệ số PE về còn khoảng 10-11 lần; PB là 1.7 lần, thấp hơn trung bình 10 năm.
Ngoài ra, thị trường đang cho thấy một số dấu hiệu chạm đáy khi tốc độ tăng lãi suất liên ngân hàng chững lại, tỷ giá USD/VND đã ổn định và thị trường khởi sắc cùng thanh khoản tăng trở lại.
Với dự phóng PE năm 2023 đạt 12 lần, VN-Index có thể đạt mức cao 1,535 điểm. Tuy nhiên, vì bản chất của thị trường vận động theo tâm lý nhà đầu tư, do đó, chỉ số sẽ có những đợt tăng giảm chứ không đi lên tuyến tính, chuyên gia PHFM nhấn mạnh.
Sang năm 2023, kịch bản thị trường chứng khoán sẽ có sự khác nhau giữa nửa đầu và cuối năm. Trong nửa đầu năm, lạm phát toàn cầu đạt đỉnh, cầu tiêu dùng yếu kéo theo tăng trưởng xuất khẩu và FDI yếu. Mặc dù vậy, tỷ giá USD/VND ổn định. Các yếu tố này khiến thị trường biến động và giao dịch trong biên độ lớn ngay cả khi đã có cầu bắt đáy. Trong giai đoạn này, tiêu chí chọn lọc cổ phiếu là cơ bản tốt, nợ USD thấp và dòng tiền dồi dào.
Nửa cuối năm, thị trường sẽ hồi phục nếu không xuất hiện suy thoái tại các nước lớn. Trong kịch bản này, Fed giữ nguyên lãi suất, tỷ giá VND phục hồi và tâm lý thị trường được cải thiện. Lúc này, nhà đầu tư nên chọn các cổ phiếu theo chu kỳ và trên bờ vực phá sản có thể phục hồi.
Mặc dù vậy, bà Shiu cho rằng vẫn cần cẩn trọng các nước lớn sẽ rơi vào suy thoái trong năm 2023.
Chí Kiên
FILI