Các công ty chứng khoán (CTCK) nhận định tâm lý của nhà đầu tư đã dần lạc quan hơn về triển vọng của thị trường, theo đó, xu hướng hồi phục vẫn đang được ủng hộ.
Đà tăng vẫn đang được ủng hộ
CTCK Tiên Phong (TPS): Với điểm tựa là đường SMA 20 ngày, VN-Index đã có phiên 01/08 hồi phục đầy mạnh mẽ và tạm vượt vùng kháng cự mạnh 1,200 - 1,230 điểm với mẫu hình nến White Marubozu. Đây là vùng cản quan trọng đối với xu hướng của thị trường trong trung và dài hạn. Do đó, nếu có thể chinh phục hoàn toàn vùng này thì tình hình sẽ tích cực hơn nữa.
Về thanh khoản, khối lượng giao dịch tăng mạnh và đạt mức cao nhất trong hơn 1 tháng trở lại đây. Cùng với đó, đây cũng là phiên thứ 3 liên tiếp khối lượng duy trì trên mức trung bình 20 ngày gần nhất. Kết quả trên phần nào cho thấy tâm lý của nhà đầu tư đã dần lạc quan hơn về triển vọng của thị trường.
Bên cạnh đó, chỉ báo MACD và chỉ báo Relative Strength Index (RSI) duy trì đà tăng, qua đó cho thấy xu hướng hồi phục vẫn đang được ủng hộ.
Hướng tới ngưỡng kháng cự 1,285
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển (BSC): Ngưỡng kháng cự tiếp theo mà VN-Index phải vượt qua là ngưỡng 1,285.
Có thể rung lắc
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): VN-Index mở đầu tháng 08/2022 rất tích cực khi tăng điểm thuyết phục vượt đỉnh giá năm 2018. Kết phiên VN-Index ở mức 1,231.35 điểm tăng 2.07% với khối lượng giao dịch gia tăng tốt 27% so với phiên trước. Kỳ vọng trong phiên giao dịch tiếp, VN-Index sẽ rung lắc kiểm tra lại vùng hỗ trợ gần nhất 1,220-1,225 để tiếp tục hướng đến các vùng kháng cự 1,240-1,245.
 Trên góc nhìn dài hạn, thị trường vẫn đang hình thành vùng tích lũy, kỳ vọng sẽ có xu hướng tích lũy chặt chẽ dần theo quan điểm dài hạn. Ở vùng giá hiện tại định giá thị trường vẫn đang ở mức thấp so với trung bình nhiều năm, trong bối cảnh tăng trưởng nền kinh tế vẫn được duy trì.
Nhà đầu tư có thể xem xét chọn lọc giải ngân, tích lũy đối với những cổ phiếu có triển vọng tăng trưởng. ưu tiên các mã đã có báo cáo quý 2/2022 duy trì kết quả kinh doanh tăng trưởng tốt.
* Tiếp tục cập nhật
Đông Tư
FILI