Ngày 06/02/2023, VinaCapital Ventures - Quỹ đầu tư công nghệ của Tập đoàn VinaCapital, thông báo về thương vụ đầu tư 1 triệu USD vào Koina, nền tảng công nghệ nông nghiệp (AgriTech) từ nông trại đến doanh nghiệp (Farm to Business) dựa trên dữ liệu, được thành lập tại Việt Nam. Khoản đầu tư của VinaCapital Ventures là một phần của vòng gọi vốn hạt giống (Seed) của Koina.
Tầm nhìn của Koina là xây dựng hệ sinh thái nông nghiệp lớn và hiệu quả nhất Việt Nam bằng cách đồng hành cùng nông dân, đồng thời làm cầu nối trực tiếp cho nông dân với các tổ chức tài chính, nhà cung cấp và nhà bán lẻ.
Nền tảng Nhà nông (Farmer Platform) của Koina với mục đích hỗ trợ nông dân vay vốn, cung cấp giá cả minh bạch và hợp lý, hướng dẫn nông dân các quy trình thực hành nông nghiệp tốt nhất từ trồng trọt, thu hoạch đến cung cấp trái cây, rau quả tươi từ các trang trại đến nhà bán lẻ với chất lượng cao nhất và giá cả cạnh tranh. Nhu cầu về trái cây và rau quả tươi dự kiến tăng trưởng ở Việt Nam khi dân số tiếp tục tăng và mức chi tiêu ngày càng cao. Đô thị hóa nhanh hơn cùng với tầng lớp trung lưu ngày càng phát triển sẽ kéo theo việc tăng mức tiêu thụ thực phẩm sạch và nhận thức về nguồn gốc sản phẩm.
Koina thành lập vào năm 2021. Ông Thi Nguyễn - Chủ tịch HĐQT - là cựu sáng lập viên của GiaoHangNhanh (GHN) và VinShop; ông Khoa Lưu  - Giám đốc điều hành Koina - từng là Giám đốc vận hành của VinID và Giám đốc tự động hóa kinh doanh khu vực Đông Nam Á của Grab; ông Phú Võ - Giám đốc Tài chính - là cựu sáng lập viên của The Coffee House và Giám đốc tăng trưởng Vinshop. Các thành viên chủ chốt khác của Koina cũng từng đảm nhận nhiều vai trò lãnh đạo khác nhau trong các lĩnh vực như đầu tư, logistics, M&A và nông nghiệp.
Ông Thi Nguyễn, đồng sáng lập kiêm Chủ tịch HĐQT của Koina, cho biết: "Khoản đầu tư mới sẽ giúp Koina mở rộng kênh bán hàng, qua đó tăng sản lượng bao tiêu cho nông dân. Chúng tôi cũng tăng cường đầu tư cho công nghệ nhằm kiểm soát chất lượng và gia tăng giá trị cho nông sản Việt".
Ông Trung Hoàng - Giám Đốc của VinaCapital Ventures nhấn mạnh: "Nông nghiệp là xương sống của nền kinh tế Việt Nam. Sứ mệnh của Koina là trở thành trung tâm sáng tạo đổi mới của ngành nông nghiệp, đồng thời Chính phủ Việt Nam với chủ trương thúc đẩy nông nghiệp xanh, chúng tôi hy vọng sẽ chung tay góp sức không chỉ để cải thiện chuỗi cung ứng mà còn cả đời sống của nông dân Việt Nam".
VinaCapital Ventures thuộc tập đoàn VinaCapital, là quỹ phát triển bền vững nhất trong số các quỹ đầu tư mạo hiểm tại Việt Nam đến nay. VinaCapital Ventures đã và đang đầu tư vào các startup từ giai đoạn sơ khai cho đến mở rộng phát triển, đặc biệt ở vòng gọi vốn - giai đoạn doanh nghiệp chuẩn bị tăng tốc cho sự tăng trưởng và hướng tới mục tiêu đầu tư vào những công ty startup với sản phẩm/dịch vụ công nghệ có thể đem lại sự phát triển đột phá thông qua việc giải quyết các vần đề đang tồn đọng hoặc hỗ trợ nâng cao hiệu quả hoạt động của các lĩnh vực kinh tế trụ cột của Việt Nam như bán lẻ, nông công nghiệp, tài chính ngân hàng, bất động sản, y tế, giáo dục...
Hàn Đông
FILI