Đầu phiên sáng 15/08, giá cổ phiếu của CTCP Hưng Thịnh Incons (HOSE: HTN) chạm mức trần 37,750 đồng/cp, kèm theo đó là khối lượng giao dịch đạt 692,900 cp, gấp 2.6 lần khối lượng giao dịch bình quân 20 phiên gần nhất.
Cổ phiếu HTN có biểu hiện khả quan trong bối cảnh trong quý 2 vừa qua, Công ty ghi nhận kết quả tích cực nhờ một số dự án được nghiệm thu, bàn giao và quyết toán với chủ đầu tư.
Cụ thể, doanh thu thuần và lãi ròng quý 2 của HTN lần lượt đạt hơn 1,757 tỷ đồng và 86 tỷ đồng, đều tăng 4% so với cùng kỳ. Bên cạnh đó, biên lãi gộp cũng cải thiện đáng kể từ 9% lên 11%, cho thấy Công ty đã quản lý hiệu quả chi phí giá vốn tại các các dự án.
Về tiềm năng, Công ty lên kế hoạch đạt giá trị backlog khoảng 100,000 tỷ đồng vào năm 2026, tức tăng gấp 4 lần trong vòng 5 năm tới. Theo lãnh đạo HTN, kế hoạch này được tính toán và dự phóng trên các dự án sẵn có của Tập đoàn và có thể triển khai thêm nhiều dự án mới. Đây là một phần trong “chiến lược HTN 2.0” mà HTN định hình cho tầm nhìn mới, tập trung phát triển 3 trụ cột cốt lõi: Thị trường, kinh doanh và quản trị. Theo đó, HTN sẽ tập trung vào 5 mũi nhọn ưu tiên, gồm: Hệ sinh thái, tăng trưởng, chuỗi giá trị, hạ tầng và công nghệ.
Trong bối cảnh Công ty có nhiều chuyển biến tích cực, hai lãnh đạo cấp cao của HTN là ông Trương Văn Việt (Phó Chủ tịch Thường trực HĐQT) và ông Trần Tiến Thanh (Tổng Giám đốc) đã có động thái đăng ký mua thêm cổ phiếu HTN từ ngày 29/06-28/07.
Kết thúc thời gian giao dịch, Phó Chủ tịch HTN mua vào thành công gần 3.1 triệu cp, nâng tỷ lệ sở hữu từ 2.2% lên 5.68%, chính thức trở thành cổ đông lớn của Công ty.
Trong khi đó, với 266,800 cp gom vào sau thời gian giao dịch, Tổng Giám đốc Trần Tiến Thanh trở thành cổ đông của Công ty với tỷ lệ sở hữu 0.3%.
Hà Lễ
FILI