Báo cáo cập nhật ngành điện tháng 9/2022 của SSI dự báo mức chênh lệch giữa giá điện than và điện khí đang thu hẹp dần.
Cụ thể, tiêu thụ điện trên toàn quốc tháng 8/2022 tăng 14.7% so với cùng kỳ; 8 tháng đầu năm tăng 6.5% so với cùng kỳ - cao hơn nhiều so với mức tăng 3.8% trong 6 tháng đầu năm nay. Tăng trưởng nhu cầu điện năng trong tháng 8/2022 phản ánh mức cơ sở so sánh thấp trong nửa cuối năm 2021, đồng thời cũng được dẫn dắt bởi mức tăng trưởng 15.6% so với cùng kỳ của chỉ số sản xuất công nghiệp trong tháng 8/2022 (tăng 9.4% so với cùng kỳ trong 8 tháng đầu năm 2022). SSI dự báo nhu cầu điện trên toàn quốc năm 2022 có thể tăng 8% so với cùng kỳ.
Theo NOAA (Cơ quan Quản trị Khí quyển và Đại dương Quốc gia Mỹ), điều kiện thủy văn có thể kém thuận lợi hơn vào năm 2023. Trong đó, hiện tượng La Nina kéo dài khoảng 30 tháng nếu tính tới cuối năm 2022. Trong điều kiện thủy văn kém thuận lợi và giá khí điều chỉnh vào năm 2023, các nhà máy nhiệt điện, đặc biệt là nhiệt điện khí, có thể được huy động cao hơn.
Giá than nhiệt tăng cao trong khi giá khí điều chỉnh giảm. Nhờ đó, mức chênh lệch giá bán điện giữa nhóm điện khí và điện than được thu hẹp và điều này làm tăng khả năng cạnh tranh cho nhóm điện khí.
Theo EIA, tình trạng thiếu khí gần đây ở EU đã làm tăng nhu cầu nhiệt điện than và đang thúc đẩy giá than tăng lên. Giá than trộn của Vinacomin đã tăng khoảng 30-35% so với cùng kỳ trong 6 tháng đầu năm 2022.
SSI điều chỉnh tăng 5% đối với dự báo giá bán điện trên thị trường cạnh tranh (CGM), lên mức 1,370 đồng/kwh, do diễn biến tích cực trong 8 tháng đầu năm 2022. Giá CGM trong tháng 8/2022 ước tính khoảng 1,390 đồng/kwh (tăng 4% so với tháng trước và tăng 39% so với cùng kỳ). Giá CGM trung bình trong 8 tháng đầu năm 2022 đạt 1,427 đồng/kwh (tăng 35% so với cùng kỳ). Do giá than nhiệt tăng cao và nhu cầu điện trên toàn quốc tiếp tục phục hồi, giá CGM có thể vẫn duy trì ở mức cao.
Đức Đỗ
FILI