
Ngày 12/12/2022, tại Chi nhánh SSI Hà Nội (1C Ngô Quyền, phường Lý Thái Tổ, Hà Nội), lễ quay số may mắn cực lớn dành cho khách hàng Chứng khoán SSI “Giao dịch ngay – Lộc về đầy tay” đã diễn ra thành công trong không khí hân hoan, phấn khởi của các nhà đầu tư.
“Giao dịch ngay – Lộc về đầy tay” là chương trình ưu đãi lớn của Công ty chứng khoán SSI, với tổng giá trị quà tặng lên đến 4 tỷ VNĐ, dành cho nhà đầu tư cá nhân trong nước có tài khoản và giao dịch trên thị trường chứng khoán cơ sở tại công ty trong năm 2022. Theo đó, chỉ cần có giao dịch thành công, bất kỳ nhà đầu tư cá nhân trong nước nào của SSI cũng có cơ hội tham gia quay số theo từng tháng và cuối năm để nhận nhiều quà tặng giá trị.
Triển khai trong năm 2022, chương trình nhận được sự ủng hộ và hưởng ứng nhiệt tình từ các nhà đầu tư. Với hệ thống giải thưởng tháng, SSI đã trao tặng gần 200 chỉ vàng PNJ cùng với 11 chiếc iPhone 13 ProMax, mang nhiều giá trị mới mẻ và niềm vui cho các khách hàng sau những giờ giao dịch căng thẳng.
Đặc biệt, hệ thống giải thưởng năm vô cùng giá trị, bao gồm 01 ô tô Vinfast Lux SA Premium, 03 xe máy Vinfast Klara S và nhiều chỉ vàng PNJ… cũng đã chính thức tìm được những chủ nhân may mắn nhất qua buổi lễ quay số ngày 12/12 đầy phấn khởi tại Chi nhánh SSI Hà Nội.
Danh sách khách hàng may mắn trúng giải thưởng năm của chương trình “Giao dịch ngay – Lộc về đầy tay” xem tại đây.
Phần mềm quay số tại buổi lễ được đội ngũ IT SSI xây dựng kỹ lưỡng nhằm đảm bảo an toàn thông tin cho khách hàng, cũng như đảm bảo rằng cơ hội nhận quà được san đều cho tất cả nhà đầu tư tham gia. Điều này mang đến tính công bằng cho mọi người, điều vốn được đề cao trong giao dịch tại SSI và cũng chính là văn hóa của SSI.
Phát biểu tại buổi lễ, đại diện Chứng khoán SSI – Ông Trần Đăng Nam, Giám đốc Dự án Môi giới cá nhân - Chi nhánh SSI Hà Nội, khẳng định “Giao dịch ngay – Lộc về đầy tay” là một trong nhiều chương trình của SSI nâng cao trải nghiệm đầu tư, đem đến các giá trị mới mẻ cho khách hàng: “Mang trong mình sứ mệnh “Kết nối vốn và cơ hội đầu tư”, SSI luôn hoạt động với tâm thế đem đến những cơ hội đầu tư chất lượng, dễ tiếp cận, làm sao để hành trình đầu tư của khách hàng trở nên thuận lợi nhất. Đây là định hướng cho tất cả sản phẩm và dịch vụ của công ty từ trước đến nay và cả trong tương lai. Và đương nhiên chương trình “Giao dịch ngay - Lộc về đầy tay” cũng không ngoại lệ.”
Ông Trần Đăng Nam – Đại diện SSI phát biểu tại lễ quay số
Ông Nam bật mí thêm, chương trình ưu đãi “Giao dịch ngay – Lộc về đầy tay” được thiết kế để trao tặng những món quà hấp dẫn nhất cho khách hàng vào tháng 12. Đây vừa là thời điểm tổng kết một năm đầu tư trọn vẹn, vừa là dấu mốc đặc biệt, kỷ niệm 22 năm SSI đồng hành cùng thị trường chứng khoán Việt Nam. Chương trình thay cho lời cảm ơn chân thành của đội ngũ SSI gửi đến khách hàng vì đã tin tưởng và gắn bó với công ty trong hơn 2 thập kỷ vừa qua, đồng thời cũng là lời chúc may mắn cho hành trình tiếp theo của nhà đầu tư với sự đồng hành của SSI.
Lễ trao giải năm của “Giao dịch ngay – Lộc về đầy tay” dự kiến sẽ diễn ra vào ngày 22/12 tại Chi nhánh SSI Hà Nội. Tại lễ trao giải, các nhà đầu tư may mắn sẽ nhận về những phần quà của mình và hứa hẹn sẽ có nhiều phút giây vui vẻ, giao lưu với cộng đồng các nhà đầu tư SSI.  Chương trình “Giao dịch ngay – Lộc về đầy tay” đã khép lại nhưng chắc chắn SSI vẫn còn “ấp ủ” nhiều dịch vụ và ưu đãi mới mẻ, hấp dẫn hơn nữa trong thời gian tới. Kiên trì theo đuổi tầm nhìn “chúng ta cùng thành công”, đội ngũ Chứng khoán SSI liên tục nâng cao chuyên môn, mang đến những dịch vụ và sản phẩm đầu tư chất lượng nhất để cùng nhà đầu tư gặt hái thành công trong tương lai.
FILI