Sau nhiều tuần giảm điểm, hai chỉ số thị trường đã lấy lại được đà tăng trong tuần 11-15/07/2022. Cụ thể, VN-Index tăng nhẹ 0.68% so với cuối tuần giao dịch trước, về lại mức 1,179.25 điểm. Trong khi đó, HNX-Index kết thúc tuần với 284.4 điểm, tương ứng tăng 2.38%.
Không chỉ về điểm số, thanh khoản trên cả 2 sàn cũng đều ghi nhận những chuyển biến tích cực trong tuần qua. Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE tăng gần 11% so với tuần giao dịch trước, đạt hơn 504 triệu cp/phiên. Còn ở sàn HNX, thanh khoản bình quân tăng gần 17%, lên hơn 61 triệu cp/phiên.
Đầu kéo chính giúp VN-Index quay lại đà tăng trong tuần qua chính là GVR khi cổ phiếu này giúp kéo tăng hơn 2 điểm. Tuy nhiên, nếu xét về nhóm ngành, ngân hàng và bất động sản mới là hai nhóm ngành có đóng góp lớn nhất cho đà tăng của chỉ số.
Đầu tiên là nhóm ngân hàng, nhìn chung, xu hướng của nhóm cổ phiếu này không hoàn toàn ủng hộ chỉ số nhưng vẫn có 3 cổ phiếu thuộc nhóm góp mặt trong top 10 cổ phiếu ảnh hưởng tích cực, gồm CTG, BID và SHB. Tổng cộng, 3 cổ phiếu này đã mang về cho chỉ số hơn 3 điểm.
Một trong những tin tức quan trọng đối với ngành ngân hàng Việt Nam tuần qua chính là việc theo Đại diện Ngân hàng Nhà nước, dù lạm phát đang chịu sức ép gia tăng trong thời gian tới, NHNN sẽ vẫn giữ chỉ tiêu tín dụng định hướng năm 2022 là 14% nhằm kiểm soát lạm phát và ổn định kinh tế vĩ mô.
* Thống đốc Nguyễn Thị Hồng: NHNN vẫn giữ chỉ tiêu tín dụng năm 2022 là 14%
Bên cạnh nhóm ngân hàng, nhóm cổ phiếu bất động sản cũng đóng vai trò là nhân tố quan trọng giúp chỉ số giữ được đà tăng. Cụ thể, 4 cổ phiếu liên quan đến lĩnh vực bất động sản là BCM, KBC, DIG và VGC đã đóng góp gần 3 điểm kéo tăng cho chỉ số.
Nhóm cổ phiếu bất động sản ghi nhận những diễn biến tích cực trong bối cảnh Thủ tướng Phạm Minh Chính đã yêu cầu các ngân hàng tiếp tục cho vay lĩnh vực bất động sản nhưng rà soát với "nghệ thuật mềm dẻo" để vừa kiểm soát rủi ro vừa cấp vốn hiệu quả. Qua đó, tăng kỳ vọng về việc cho vay tín dụng trong lĩnh vực bất động sản sẽ được nới lỏng trong thời gian tới.
* Thủ tướng: Không siết chặt tín dụng bất động sản một cách bất hợp lý
Dù có nhiều cổ phiếu tích cực trong tuần qua nhưng VN-Index vẫn chưa thể tăng mạnh. Nguyên nhân do ảnh hưởng của một số cổ phiếu có vốn hóa lớn như VCB, MSN, MWG, TCB,… Trong đó, VCB là cổ phiếu kéo giảm mạnh nhất với gần 2 điểm, còn MSN xếp thứ 2 với 1.3 điểm.
Rổ VN30 tuần qua ghi nhận sự cân bằng giữa nhóm kéo tăng và nhóm kéo giảm khi sở hữu 15 cổ phiếu ở mỗi nhóm. Dẫn đầu nhóm kéo giảm là TCB với gần 3.6 điểm, trong khi MSN xếp sau chỉ ghi nhận 2.3 điểm. Chiều ngược lại, trụ đỡ chính của chỉ số là HPG đã mang về hơn 2.2 điểm.
Đối với HNX-Index, IDC là nhân tố chính giúp chỉ số tăng điểm trong tuần qua khi giúp chỉ số tăng hơn 1.3 điểm. Trong khi đó, dẫn đầu nhóm kéo giảm là PTI chỉ làm giảm gần 0.5 điểm của chỉ số.
>>> Xem cổ phiếu ảnh hưởng chỉ số
Hà Lễ
FILI