Ngày 05/01/2023, HĐQT CTCP ANI (HNX: SIC) thông qua quyết nghị nhận chuyển nhượng cổ phần phổ thông tại CTCP Thủy điện Sông Ông.
Cụ thể, SIC nhận chuyển nhượng 4.9 triệu cp, tương đương 66.22% vốn điều lệ của Thủy điện Sông Ông từ Dragon Capital. Giá mua hơn 192.5 tỷ đồng, tương đương 39,286 đồng/cp. Hạn chót nhận chuyển nhượng là 30/04/2023.
Việc nhận chuyển nhượng được ủy quyền cho ông Đặng Tất Thành - Tổng Giám đốc SIC.
SIC là doanh nghiệp được chuyển đổi từ Chi nhánh Tổng Công ty Sông Đà tại TPHCM vào năm 2003 theo quyết định của Bộ trưởng Bộ Xây dựng. Vốn điều lệ gần 240 tỷ đồng, tương đương gần 24 triệu cp. Trong các mảng hoạt động của Công ty có mảng đầu tư, kinh doanh các công trình thủy điện vừa và nhỏ.
Về tình hình kinh doanh, quý 3/2022, SIC ghi nhận lãi sau thuế gần 58.6 tỷ đồng, gấp… 32 lần cùng kỳ năm trước. Nguyên nhân theo giải trình đến từ việc dự án Osimi Phú Mỹ của SIC đã hoàn tất công tác xây dựng và bàn giao cho khách hàng, qua đó ghi nhận doanh thu từ dự án và giúp lợi nhuận Công ty tăng mạnh trong kỳ.
Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu SIC có thanh khoản không cao, nhiều phiên trắng giao dịch. Thị giá kết phiên 06/01/2023 là 20,600 đồng/cp.
Hồng Đức
FILI