Vào ngày 15/09/2022, Lễ vinh danh IR Awards 2022 sẽ được tổ chức nhằm công bố kết quả Bình chọn IR và tôn vinh những doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR tốt nhất năm 2022. Sự kiện do Vietstock, Hiệp hội VAFE, Tạp chí điện tử FiLi đồng tổ chức, hứa hẹn sẽ trở thành động lực thúc đẩy hoạt động IR tại Việt Nam phát triển mạnh mẽ hơn trong tương lai.
Trải qua nhiều vòng khảo sát và định lượng kỹ càng đối với 736 doanh nghiệp niêm yết, 45 doanh nghiệp tiêu biểu tiếp tục phải vượt qua bộ tiêu chí khắt khe nhất từ sự đánh giá chuyên môn IR của 31 định chế tài chính hàng đầu, cùng với sự đồng thuận bình chọn của cộng đồng nhà đầu tư, để bước vào Top 3 đơn vị xuất sắc nhất cho danh hiệu Doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR tốt nhất năm 2022.
Những nấc thang cuối để doanh nghiệp tiến bước lên bục vinh quang, khẳng định những nỗ lực và hiệu quả của hoạt động quan hệ nhà đầu tư (Investor Relations, IR) đã gần kề. Vào ngày 15/09/2022, những doanh nghiệp xuất sắc nhất sẽ được xướng tên tại Lễ Vinh danh IR Awards 2022 được diễn ra tại thành phố Hồ Chí Minh. Buổi lễ là sự kiện nhằm ghi nhận thành tích và tôn vinh danh hiệu Top 3 Doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR tốt nhất năm 2022.
Với sự tham dự của lãnh đạo các ban ngành, lãnh đạo các định chế tài chính, lãnh đạo các doanh nghiệp tiêu biểu cùng với đông đảo cơ quan thông tấn báo chí, hứa hẹn buổi lễ sẽ thành công tốt đẹp, góp phần thúc đẩy hoạt động IR ở Việt Nam được phát triển mạnh mẽ hơn nữa, mang sự minh bạch và công bằng tối đa đến tất cả nhà đầu tư.
Thông tin về chương trình được cập nhật tại website https://ir.vietstock.vn.

Các hạng mục vinh danh IR Awards 2022 bao gồm:
* HẠNG MỤC NHÀ ĐẦU TƯ YÊU THÍCH NHẤT
* HẠNG MỤC ĐỊNH CHẾ TÀI CHÍNH ĐÁNH GIÁ CAO NHẤT
Trong đó, cộng đồng nhà đầu tư thực hiện Bình chọn IR dựa trên mức độ hài lòng của bản thân đối với hoạt động IR của doanh nghiệp dựa trên ba trụ cột chính: Doanh nghiệp minh bạch hoạt động, thông tin công bố đáng tin cậy và có giá trị tham khảo tốt cho các quyết định đầu tư, đảm bảo cổ đông được tiếp cận thông tin công bằng; Doanh nghiệp tạo được nhận diện thương hiệu rộng rãi trên thị trường chứng khoán; Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát và Ban điều hành hoạt động hiệu quả, đảm bảo quyền của cổ đông và đối xử bình đẳng giữa các cổ đông, công khai các lợi ích liên quan và không tư lợi cá nhân.
Hội đồng bình chọn, bao gồm 31 định chế tài chính uy tín, thực hiện đánh giá IR dựa trên thang điểm xoay quanh 7 nhóm tiêu chí: Chất lượng công bố thông tin, website IR, truyền thông tài chính, quản trị doanh nghiệp và chiến lược IR, hoạt động phát hành cổ phần, sự kiện IR và công tác IR với định chế tài chính.
Ban Tổ chức IR Awards 2022
FILI