Hai chỉ số thị trường trong tuần 15-19/08/2022 đã có diễn biến trái ngược nhau. VN-Index suýt soát giữ được đà tăng khi tăng 0.54% so với cuối tuần giao dịch trước, lên 1,269.18 điểm. Trong khi đó, đà tăng của HNX-Index đã kết thúc khi chỉ số giảm 1.81%, về còn 297.94 điểm.
Dù diễn biến trái ngược nhau về mặt điểm số nhưng thanh khoản trên 2 sàn đều đã đồng loạt giảm. Cụ thể, khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE giảm gần 5% so với tuần giao dịch trước, về mức hơn 599 triệu cp/phiên. Còn về phía sàn HNX, thanh khoản bình quân giảm hơn 16%, còn hơn 80 triệu cp/phiên.
VN-Index thành công giữ lại đà tăng trong tuần không thể không kể đến sự hỗ trợ của nhóm thực phẩm – đồ uống khi 3 cổ phiếu SAB. MSN và VNM lần lượt góp mặt trong top 10 cổ phiếu ảnh hưởng tích cực nhất tuần. Trong đó, SAB là cổ phiếu dẫn đầu cả nhóm kéo tăng với 2.1 điểm. MSN xếp ngay sau với 1.7 điểm. VNM cũng đóng góp gần 1.2 điểm.
* MSN - Cổ phiếu hấp dẫn cho đầu tư dài hạn (Kỳ 1)
* Sabeco báo lãi sau thuế quý 2 kỷ lục gần 1,800 tỷ đồng
Bên cạnh nhóm thực phẩm – đồ uống, nhóm cổ phiếu ngân hàng cũng góp công vào công cuộc giữ vững đà tăng cho chỉ số trong tuần qua. Tuy nhiên, do có sự phân hóa trong nhóm nên chỉ có 3 cổ phiếu VPB, MBB và HDB là góp mặt trong nhóm kéo tăng. 3 cổ phiếu này đã giúp chỉ số tăng hơn 2.5 điểm.
Trong khi đó, 3 cổ phiếu ngân hàng khác gồm VCB, CTG và STB lại khiến chỉ số giảm tổng cộng hơn 1.5 điểm, góp phần kiềm hãm đà tăng của chỉ số trong tuần qua.
* Thứ bậc lợi nhuận ngân hàng tiếp tục xáo trộn trong nửa đầu năm
* Ngân hàng sắp cạn room tín dụng: Doanh nghiệp khó vay vốn
* Ngân hàng cũng phải tìm cửa cho vay
Ngoài nhóm ngân hàng, nhóm bất động sản trong tuần qua cũng đã gây ra những tác động tiêu cực cho chỉ số với 3 cổ phiếu, trong đó có cổ phiếu của 2 “ông lớn” bất động sản KCN là KBC và BCM, cổ phiếu còn lại là VHM. Cổ phiếu “họ Vin” này tuần qua đã dẫn đầu nhóm kéo giảm với gần 1.2 điểm. Còn ở KBC và BCM, 2 cổ phiếu này lần lượt làm mất 0.46 điểm và 0.24 điểm của chỉ số.
Tại rổ VN30, nhóm kéo tăng vẫn ghi nhận số lượng cổ phiếu nhiều hơn số kéo giảm nhưng số cổ phiếu đã giảm so với tuần trước với 17 cổ phiếu. Trong đó, VPB là cổ phiếu dẫn đầu nhóm với 4.5 điểm, cách biệt lớn với MSN xếp sau với 3.2 điểm. Chiều ngược lại, dẫn đầu nhóm kéo giảm là VHM với 1.5 điểm.
Đối với HNX-Index, việc quay đầu giảm của chỉ số phần lớn là do tác động của NVB khi cổ phiếu này kéo giảm gần 1.2 điểm, gấp đôi so với cổ phiếu xếp ngày sau là THD. Trong khi đó, cổ phiếu dẫn đầu nhsom kéo tăng là VCS chỉ kéo tăng chỉ số hơn 0.4 điểm.
>>> Xem cổ phiếu ảnh hưởng chỉ số
Hà Lễ
FILI