Cùng Vietstock điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Tự doanh 04/07: Mua ròng mạnh nhất STB và DGC. Tự doanh công ty chứng khoán giao dịch khá yếu trong phiên 04/07. Nhóm này mua ròng chỉ 29.3 tỷ đồng trong phiên với giá trị mua bán ròng ở các cổ phiếu không lớn. STB và DGC là hai mã được mua ròng mạnh. Ngược lại, AAA, VHM bị bán ròng mạnh. >>>
* Khối ngoại rút 40 tỷ USD khỏi thị trường châu Á mới nổi. Một số thị trường chứng khoán lớn nhất tại châu Á (trừ Trung Quốc) đang chứng kiến dòng vốn tháo chạy mạnh hơn so với các cuộc khủng hoảng thị trường trước đó. Theo Bloomberg, quá trình này có lẽ chỉ mới bắt đầu. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Hạ nhiệt. Thống kê các giao dịch nội bộ trong tuần giao dịch 27/06-01/07/2022 cho thấy các giao dịch lớn đã bắt đầu có xu hướng giảm sau 2 tuần tăng mạnh, ở cả chiều bán và chiều mua. >>>
* Liệu lạm phát ở Mỹ đã tới đỉnh?. Bộ Thương mại Mỹ trong một báo cáo vừa mới công bố đã đưa ra nhận định rằng, lạm phát của nước này đã ở vùng đỉnh. Nếu đúng như vậy, điều lo ngại tiếp theo là lạm phát sẽ giảm chậm hay nhanh, và liệu tăng trưởng kinh tế Mỹ có đủ mạnh để giúp vượt qua một cuộc suy thoái? >>>
* CBDC thực tiễn và hàm ý cho Việt Nam. Theo khảo sát của BIS công bố vào tháng 5 vừa qua, hiện có 81 quốc gia tham gia nghiên cứu, phát triển tiền kỹ thuật số (CBDC) so với trước năm 2017 chỉ có 8 quốc gia. Hơn một nửa NHTW trong khảo sát đang ở giai đoạn phát triển hoặc thực hiện thí điểm, khoảng 2/3 NHTW cho biết có thể phát hành CBDC bán lẻ trong ngắn hạn hoặc trung hạn. >>>
* Vốn hóa quý 2 của HOSE “bốc hơi” 1.15 triệu tỷ đồng. Thống kê của Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) cho thấy giá trị vốn hóa của HOSE đã "bốc hơi" 1.15 triệu tỷ đồng trong quý 2/2022. >>>
* Khối ngoại mua ròng tháng thứ 3 liên tiếp trên sàn HOSE. Trong bối cảnh thị trường chứng khoán vẫn chưa xác nhận được xu hướng đi lên, nhà đầu tư nước ngoài đã có tháng thứ 3 mua ròng liên tiếp, tuy nhiên giá trị đang trên đà giảm dần. >>>
* Hết lao đao vì lạm phát, chứng khoán Mỹ giờ lại bị mối lo suy thoái đe doạ. Bước sang 6 tháng cuối năm, một mối lo mới lại đang phủ bóng lên tâm trí nhà đầu tư ở Phố Wall. Đó là chính sách tiền tệ thắt chặt để chống lạm phát, đặc biệt của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), có thể gây ra một cuộc suy thoái kinh tế trên toàn cầu... >>>
* Đã đến lúc đánh thuế cao người có nhiều nhà, đất để 'hạ nhiệt' giá thị trường?. Các chuyên gia cho rằng đã đến lúc đánh thuế cao với người có nhiều nhà, đất để “đặc trị” hiện tượng “sốt đất”, giúp giá nhà, đất bình “hạ nhiệt”. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Góc nhìn 05/07: Test ngưỡng 1,160 trong ngắn hạn?
* Cổ phiếu VXB sẽ giao dịch trên UPCoM từ ngày 11/07
* Dragon Capital nâng tỷ lệ sở hữu tại HDG lên hơn 8%
* PVH: Mục tiêu có lãi 300 triệu đồng, doanh thu gấp 3.5 lần
* Nhà đầu tư trái phiếu Tân Hoàng Minh chưa được hoàn tiền: Bộ Tài chính nói gì?
* Vinatex chuẩn bị thoái sạch vốn khỏi Dệt May Liên Phương
* Tăng lỗ gấp 4 lần hậu kiểm toán, JVC giải trình ra sao?
* Chủ tịch VC2 dự chi 11 tỷ đồng để gom cổ phiếu
* Triển vọng của cổ phiếu PVT, GEG và DHG
* CTS thông qua phương án tăng vốn lên gần 1,500 tỷ đồng, bầu thêm Thành viên HĐQT
* Aseansc gom vào gần 10 triệu cp HTM
* Một cá nhân gom vào hơn 1 triệu cp SPD
* Một cá nhân trở thành cổ đông lớn tại TPP
* Một cổ đông lớn tại MAC thoái sạch vốn
* PXS sẽ giao dịch trên UPCoM sau khi bị hủy niêm yết
* CCA sắp chia cổ tức tiền mặt tỷ lệ 14% 
* Chủ tịch muốn thoái hết vốn tại TKC  
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho phép điều chỉnh giảm mức thuế bảo vệ môi trường đối với các mặt hàng xăng dầu
* Giá trần đối với dầu mỏ Nga có thể bằng 50% mức giá hiện tại
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Condotel và biệt thự nghỉ dưỡng lộ bất cập, Bộ Xây dựng lưu ý loạt vấn đề
* Loạt quy định và chính sách mới về thị trường BĐS sắp được áp dụng
* Chính sách 'trói chân' bất động sản
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Lạm phát Thổ Nhĩ Kỳ lên gần 79%, cao nhất trong 24 năm
* Mùa hè tồi tệ của các hãng hàng không Mỹ
* Dịch Covid-19 lại bùng phát ở Trung Quốc
* Người Trung Quốc ngày càng tiết kiệm, không muốn đầu tư chứng khoán
* Nguồn cung khí đốt Nga giảm, hãng hoá chất khổng lồ của Đức rơi vào thế khó
* Lạm phát tại Lào lên 23.6%, cao nhất trong 22 năm
* Gia đình bán sạch tài sản để tất tay vào Bitcoin giờ ra sao?
Hàn Đông
FILI