Theo KBSV, lực cầu bắt đáy gia tăng quanh vùng hỗ gần 950 đã giúp cho chỉ số tránh được một nhịp giảm sâu trong phiên 18/11 và giúp cho trạng thái thị trường trở nên bớt tiêu cực hơn. Mặc dù vậy, áp lực rung lắc lên VN-Index sẽ ngày càng trở nên rõ nét hơn trong quá trình đi lên với vùng kháng cự gần được đặt quanh 98x.
Điều chỉnh khi chạm kênh giá 975
CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asset): Sau khi hồi phục từ đáy, chỉ số đã tăng liên tục trong 3 phiên cuối tuần 14 – 18/11 thể hiện lực cầu được duy trì tốt và hấp thụ lượng cổ phiếu chốt lãi sau phiên bắt đáy ngày 16/11. Trong ngắn hạn chỉ số có thể có phiên điều chỉnh khi chạm kênh giá (975) và mốc MA 20 ngày (985).
Kiểm định vùng 982 - 985 điểm
CTCK Bản Việt (VCSC): Trong phiên giao dịch 21/11 tới, với việc duy trì đóng cửa trên MA10, nhóm vốn hóa lớn có thể tiếp tục thể hiện nỗ lực tăng giá, giúp VN-Index và VN30 kiểm định kháng cự MA20 ngày đang nằm tại vùng 982-985 điểm. Tuy nhiên, nếu không vượt qua kháng cự này, VN-Index có thể sẽ thoái lui và xác nhận sự chững lại tạm thời của đà hồi phục. Ở kịch bản này, nếu VN-Index duy trì được sự đi ngang, nhiều khả năng dòng tiền sẽ dịch chuyển sang một số mã vốn hóa vừa và nhỏ có nền tảng tăng giá tốt.
Điều chỉnh để củng cố vùng đáy
CTCK Tân Việt (TVSI): Diễn biến giao dịch của phiên 18/11 cho thấy hầu hết lượng cung bắt đáy được dòng tiền đón nhận một cách tích cực với phần nhiều cổ phiếu có mức lợi nhuận tốt. Điều này càng giúp củng cố vùng đáy tạm vừa thiết lập ngày 16/11. Mức dao động mạnh của chỉ số và nhiều cổ phiếu trong các phiên gần đây và phiên 18/11 hàm ý tâm lý của thị trường còn khá lỏng lẻo và dễ tác động.
Nhìn chung, tuần giao dịch 14 – 18/11 mang nhiều màu sắc tích cực khi tạo ra hi vọng về khả năng thiết lập một vùng đáy cho thị trường. Các phiên giao dịch đầu tuần tới 21 – 25/11 áp lực điều chỉnh để củng cố vùng đáy có thể tiếp tục xảy ra nhưng thị trường vẫn ổn khi duy trì được sự phân hóa nhất định.
Áp lực rung lắc sẽ rõ nét ở gần vùng 980
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Lực cầu bắt đáy gia tăng quanh vùng hỗ gần 950 (+/-5) đã giúp cho chỉ số tránh được một nhịp giảm sâu trong phiên 18/11 và giúp cho trạng thái thị trường trở nên bớt tiêu cực hơn. Mặc dù vậy, áp lực rung lắc lên VN-Index sẽ ngày càng trở nên rõ nét hơn trong quá trình đi lên với vùng kháng cự gần được đặt quanh 98x. NĐT được khuyến nghị bán hạ tỷ trọng các vị thế ngắn hạn về mức an toàn quanh các ngưỡng kháng cự.
Tránh mua đuổi ở giá cao
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Mặc dù giai đoạn hiện tại VN-Index vẫn đang trong kênh downtrend và tiếp tục sẽ có những biến động mạnh (rơi sâu và có những đợt hồi phục mạnh) nhưng kỳ vọng thị trường sẽ dần cân bằng và chặt chẽ trở lại (biên độ dao động hẹp với khối lượng giao dịch thấp) trong thời gian tới để tích lũy cho một chu kỳ hồi phục mới.
Nhà đầu tư chưa nên tham gia vào thị trường với tỷ trọng lớn trong giai đoạn hiện tại, tránh mua đuổi ở vùng giá cao. Đối với danh mục dài hạn, nhà đầu tư nên kiên nhẫn tiếp tục nắm giữ bởi thị trường đã bắt đầu phát ra những tín hiệu hồi phục tích cực, nếu mua mới nên lựa chọn những cổ phiếu co nền tảng cơ bản tốt, có tiềm năng tăng trưởng hoặc các cổ phiếu đầu ngành và đang có xu hướng hồi phục mạnh mẽ hơn thị trường chung.
Định giá phù hợp cho đầu tư dài hạn
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Với mặt bằng giá cổ phiếu ở vùng đáy trung hạn, các chỉ số cơ bản định giá cổ phiếu cho thấy phù hợp với chiến lược đầu tư dài hạn. VN-Index có thể tiếp tục tăng điểm trong tuần tới, nhà đầu tư ngắn hạn ưu tiên giao dịch các nhóm cổ phiếu có độ nhạy cao như cổ phiếu chứng khoán, bất động sản vốn hóa vừa, cổ phiếp ngành thép. Đối với nhà đầu tư trung dài hạn có thể giải ngân theo kế hoạch đối vói nhóm cổ phiếu ngân hàng, cổ phiếu năng lượng, doanh nghiêp xây dựng hạ tầng giao thông đang được kỳ vọng vào nguồn vốn đầu tư công trong tháng cuối năm.
Đông Tư
FILI