Kết thúc phiên giao dịch ngày 11/11/2022, toàn thị trường có 79 mã tăng, 15 mã giảm và 43 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục mua ròng với tổng mức mua ròng đạt 1.31 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 11/11/2022, toàn thị trường có 79 mã tăng, 15 mã giảm và 43 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền phục hồi sau phiên bán tháo ngày 10/11. Kết phiên, hầu hết các nhóm chứng quyền đều ghi nhận sắc xanh như ACB, FPT, HDB, HPG, MBB… với mức tăng phổ biến trên 20%.
Ở chiều ngược lại, chứng quyền PNJ và PDR ghi nhận sắc đỏ, trong khi đó nhóm chứng quyền VPB giao dịch ảm đạm với nhiều mã tham chiếu.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên 11/11 đạt 35.91 triệu đơn vị, giảm -25.42%; giá trị giao dịch đạt 5.59 tỷ đồng, giảm -31.39% so với phiên 10/11. Trong đó, CMWG2211 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CVHM2215 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên 11/11 với tổng mức mua ròng đạt 1.31 triệu đơn vị. Trong đó, CVHM2213 và CVPB2204 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.

Nguồn: VietstockFinance
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG

Nguồn: VietstockFinance
III. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá hợp lý với thời điểm khởi đầu ngày 14/11/2022, khung giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2211 và CVPB2212 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CVPB2210 và CTPB2205 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI