VN-Index tiếp tục tăng trưởng tốt với khối lượng giao dịch tăng mạnh và đạt mức lớn nhất kể từ cuối tháng 1/2022 đến nay. Điều này cho thấy dòng tiền đang quay trở lại thị trường.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 29/11/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực trong phiên 29/11/2022. Cụ thể, VN-Index tăng 2.63%, lên mức 1,032.16 điểm; HNX-Index tăng 2.04%, lên mức 208.22 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 1,102 triệu đơn vị, tăng 26.28% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 96.13%, đạt hơn 152 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 2,633 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 18 tỷ đồng.
- Nối dài tâm lý tích cực từ phiên giao dịch trước đó, thị trường chứng khoán tiếp tục tăng tốt. Khối lượng giao dịch cũng bật tăng mạnh mẽ càng củng cố tâm lý nhà đầu tư. VN-Index tăng ngay những phút đầu phiên. Thị trường đi xuống đều trong nửa cuối phiên sáng khi nhóm Large Cap, đặc biệt cổ phiếu ngân hàng đa số đều giảm điểm. Bước sang phiên chiều, tâm lý giao dịch tích cực trở lại, VN-Index tăng điểm và dần nới rộng đà tăng cho đến cuối phiên. Kết thúc giao dịch, VN-Index tăng mạnh 26.47 điểm, lên mức 1,032.16 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 24.7 điểm (+2.46%). Bên mua chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 22 mã tăng, 4 mã giảm và 4 mã đứng giá. Trong đó, bộ đôi NVL và PDR bật tăng trần khi lực cầu bắt đáy lớn xuất hiện. Cùng với đó là KDH, cổ phiếu này cũng tăng hết biên độ, theo sau là các mã VIC, MWG, HPG hay VRE.
- Về mức độ ảnh hưởng, các Large Cap như VIC, VCB, VHM hay BID là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Tính riêng VIC đã góp hơn 4 điểm cho chỉ số này. Trong khi đó, SAB, ACB, VIB là những mã có tác động tiêu cực nhất. Tuy nhiên mức độ đóng góp không quá lớn.
- Các ông lớn trong ngành bán lẻ đều có phiên tăng tốt. Cụ thể, VGC bật tăng bết biên độ, MWG tiến sát mức giá trần, FRT leo dốc 5.23%.
- Nhiều cổ phiếu nhóm ngân hàng cũng có phiên giao dịch sôi động. Tiêu biểu như các mã SHB, TPB và TCB tăng trung bình trên 2%. Ông lớn VCB tiến tốt hơn 4%...
- Vật liệu xây dựng tiếp tục là một trong những ngành tăng mạnh nhất thị trường. Nhóm cổ phiếu sắt thép tiếp tục tăng tốt. Trong đó, HPG bứt phá 6.42%, HSG tăng 3.32%, NKG tăng gần 3%. Trong nhóm cổ phiếu xi măng, BCC và BTS tăng hết biên độ, HT1 leo dốc 6.16%...
- VN-Index tiếp tục tăng trưởng tốt với khối lượng giao dịch tăng mạnh và đạt mức lớn nhất kể từ cuối tháng 1/2022 đến nay. Điều này cho thấy dòng tiền đang quay trở lại thị trường.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - White Marubozu tiếp tục xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 29/11/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang tích cực.
Khối lượng giao dịch tăng mạnh và nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền khá sôi động trong bối cảnh mẫu hình Inverse Head and Shoulders đã hình thành. Mục tiêu giá (target price) của mẫu hình là vùng 1,100-1,120 điểm.

HNX-Index - Khối lượng lên mức cao nhất kể từ tháng 04/2022
Trong phiên giao dịch ngày 29/11/2022, HNX-Index tiếp tục tăng điểm và hình thành mẫu hình Three White Candles cho thấy khả năng tăng trưởng vẫn còn.
Khối lượng lên mức cao nhất kể từ tháng 04/2022 cho thấy dòng tiền đang quay trở lại thị trường khi mà HNX-Index đã vượt lên trên đường Middle của Bollinger Bands.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm sâu dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) vẫn còn ở mức cao.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 29/11/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 29/11/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI