Cổ phiếu của CTCP Cà phê Thắng Lợi (UPCoM: CFV) từ ngày 12/08-15/09 đã tăng giá gấp 17 lần, từ 4,300 đồng lên 79,400 đồng/cp, với 22 phiên bật trần liên tiếp.
Ngày 13/09, CFV đã có văn bản giải trình gửi đến Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) và Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX).
Theo trình bày của Công ty, giá cổ phiếu CFV đã tăng trần liên tiếp từ ngày 15/08-13/09/2022, đẩy thị giá từ 4,300 đồng/cp lên 60,100 đồng/cp. Tuy nhiên, khối lượng khớp lệnh qua các phiên giao dịch rất thấp, hầu hết từ 100-300 cp/phiên.
CFV đã giải trình nhiều lần theo đúng quy định với mỗi 5 phiên cổ phiếu tăng trần. Trong các văn bản giải trình, CFV cho biết Công ty, ban lãnh đạo và những người liên quan đều không có tác động nào để đẩy giá cổ phiếu lên cao, cũng không thực hiện giao dịch liên quan đến cổ phiếu Công ty trên thị trường chứng khoán.
CFV nhận định việc cổ phiếu liên tục tăng trần với khối lượng giao dịch thấp như vậy là điều bất thường (tất cả các phiên tăng trần đều chỉ có 1 lệnh mua và bán giá trần trong phiên). “Công ty nghi ngờ một số cá nhân lợi dụng lỗ hổng của thị trường chứng khoán để tác động đến giá cổ phiếu vì động cơ cá nhân”, văn bản CFV nêu rõ.
“Để đảm bảo giá trị cổ phiếu về đúng giá trị thực, minh bạch thông tin trên thị trường, Công ty đề nghị UBCKNN và HNX tiến hành kiểm tra các cá nhân thực hiện giao dịch dẫn tới việc biến động tăng trần bất thường của CFV” - CFV tiếp tục trình bày.
Tăng trần liên tục dù thua lỗ
Đà tăng sốc của cổ phiếu CFV bắt đầu từ ngày 15/08. Tính đến ngày 15/09, CFV đã trải qua 22 phiên liên tục tăng trần. Thậm chí, phiên chiều 16/09, mã này vẫn đang “tím lịm” với thị giá 91,300 đồng/cp.
Diễn biến liên tục trần của CFV diễn ra trong bối cảnh Công ty báo lỗ vào quý 2/2022. Nửa đầu năm nay, CFV đạt gần 222 tỷ đồng doanh thu, tăng 6% so với cùng kỳ năm trước. Tuy nhiên, giá vốn tăng hơn 10%, lên 218 tỷ đồng, đã bào mòn lợi nhuận của doanh nghiệp, khiến lãi gộp bán niên giảm hơn 65%, còn hơn 4 tỷ đồng.
Doanh thu tài chính giảm gần 19% (còn gần 2 tỷ đồng), trong khi chi phí tài chính bật tăng lên 1.6 tỷ đồng (tăng 34% so với cùng kỳ). Dù các khoản chi phí khác như chi phí bán hàng và quản lý doanh nghiệp đều giảm, Công ty vẫn lỗ gần 4 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ lãi gần 2.5 tỷ đồng. Tính đến ngày 30/06, CFV lỗ lũy kế gần 4 tỷ đồng.
Trước văn bản “cầu cứu” UBCKNN và HNX, CFV đã nhiều lần giải trình về việc cổ phiếu tăng trần liên tục. Tuy nhiên, nội dung đa phần đều cho rằng Công ty không có bất kỳ tác động nào đến giá cổ phiếu và “không có căn cứ giải trình”, thậm chí còn có "thông tin bất lợi" vì báo lỗ trong quý 2.
CFV tiền thân là Nông trường Cà phê Thắng Lợi, được thành lập vào tháng 03/1977, với hoạt động kinh doanh chính là trồng, chế biến và xuất khẩu cà phê. Ngày 22/04/2016, Công ty được cổ phần hóa theo quyết định của UBND tỉnh Đắk Lắk. Ngày 03/06/2019, cổ phiếu của Công ty chính thức được giao dịch trên thị trường UPCoM, với vốn điều lệ ban đầu hơn 62 tỷ đồng. Tính đến nay, vốn điều lệ Công ty đã tăng lên hơn 126 tỷ đồng, với 2 cổ đông lớn là UBND tỉnh Đắk Lắk (nắm giữ 36% cổ phần, tương đương hơn 4.5 triệu cp) và bà Phạm Thị Linh, vợ ông Đỗ Hoàng Phúc - Chủ tịch HĐQT kiêm người đại diện theo pháp luật của CFV, theo báo cáo quản trị bán niên 2022.
Hồng Đức
FILI