Cùng điểm lại những tin tức đáng chú ý về kinh tế tài chính trong nước và quốc tế diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Khối ngoại rút gần 900 triệu USD khỏi chứng khoán châu Á trong 1 tháng qua. Làn sóng thoái vốn của các quỹ đầu tư toàn cầu khỏi các thị trường mới nổi ở khu vực châu Á có thể đẩy nhanh hơn sau cuộc họp của Fed trong tuần này. Chưa hết, các thị trường này đang chịu áp lực từ đà tăng mạnh của đồng USD. >>>
* Tự doanh 20/09: Bán ròng chưa đầy 7 tỷ đồng. Phiên 20/09, tự doanh công ty chứng khoán bán ròng khoảng 6.6 tỷ đồng. Trong đó, 3 mã bị bán ròng nhiều nhất là VCI gần 32 tỷ, NKG hơn 28 tỷ và MWG gần 14 tỷ đồng. >>>
* Washington Post: Cơn sốt than, củi và lò đốt khi người dân châu Âu đối diện "mùa đông không khí đốt Nga". Kẻ trộm ra sức đánh cắp những khúc gỗ đã đã được xếp lên xe tải; những kẻ lừa đảo mở những website “ma” giả làm người bán củi để lừa những người tiêu dùng đang tuyệt vọng xoay sở. Lò đốt củi tại một số nước đã cháy hàng... >>>
* Vật liệu và Xây dựng Bình Dương muốn gom thêm 1.2 triệu cp NNC. CTCP Vật liệu và Xây dựng Bình Dương (UPCoM: MVC) - cổ đông lớn nắm giữ tỷ lệ cổ phần phủ quyết (trên 35%) tại CTCP Đá Núi Nhỏ (HOSE: NNC) - đăng ký mua 1.2 triệu cp NNC theo hình thức khớp lệnh. Thời gian giao dịch dự kiến từ 23/09-22/10/2022. >>>
* TKA sắp trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 12%. CTCP Bao bì Tân Khánh An (UPCoM: TKA) thông báo chốt quyền trả cổ tức năm 2021 bằng tiền mặt. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 30/09/2022. >>>
* Canada áp thuế chống bán phá giá với ống thép dẫn đầu Việt Nam. Sau quá trình điều tra rà soát, Cơ quan Biên phòng Canada (CBSA) quyết định áp thuế chống bán phá giá với ống thép dẫn dầu nhập khẩu từ Việt Nam. >>>
* Ông Phan Quốc Huỳnh (SBS): “Chứng khoán đã dạy cho tôi rất nhiều điều”. Ông Phan Quốc Huỳnh thuộc thế hệ những người gắn bó lâu năm với chứng khoán. Ông tham gia thị trường với cương vị quản lý công ty chứng khoán - Chủ tịch Chứng khoán SBS và là thành viên nòng cốt của Hiệp hội Kinh doanh Chứng khoán Việt Nam (VASB) trong vai trò Phó Chủ tịch thường trực. >>>
* Tasco mua Công ty bảo hiểm Groupama Việt Nam. Sau khi được Bộ Tài chính chấp thuận, HĐQT CTCP Tasco (HNX: HUT) đã công bố thông qua việc nhận chuyển nhượng 100% vốn góp của Công ty TNHH Bảo hiểm Tổng hợp Groupama Việt Nam. >>>
* Vượt 3.5%, lợi suất trái phiếu Mỹ lập đỉnh 10 năm. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm ngày 19/9 đã lên mức cao nhất trong hơn 10 năm qua khi giới đầu tư kỳ vọng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ tăng lãi suất trong tuần này để kiềm chế lạm phát.  >>>
* VPBank chốt quyền chia cổ phiếu thưởng tỷ lệ 2:1. Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng (VPBank, HOSE: VPB) thông báo 29/09/2022 là ngày đăng ký cuối cùng thực hiện quyền của đợt phát hành tăng vốn cổ phần từ nguồn vốn chủ sở hữu. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 28/09/2022. >>>
* Quỹ đầu tư 12 tỷ đô sắp ra mắt quỹ ETF cho thị trường Việt Nam. Gã khổng lồ quản lý tài sản của Hồng Kông vừa ra mắt quỹ ETF tập trung đầu tư vào 30 tập đoàn hàng đầu của đất nước hình chữ S. >>>
* Dự thảo Luật Đất đai (sửa đổi): Nhiều vấn đề cần đánh giá kỹ lưỡng. Theo nhận định của các chuyên gia, Dự thảo Luật Đất đai (sửa đổi) có nhiều quy định mới, tích cực, nhưng vẫn còn một số quy định chưa đảm bảo sự thống nhất, đồng bộ, liên thông; một số quy định chưa thật sát với thực tiễn. Nhiều vấn đề mang tính phức tạp, nhạy cảm như bồi thường giải phóng mặt bằng, quy định về giao dịch bất động sản… cần tiếp tục được đánh giá tác động kỹ lưỡng, bảo đảm đồng bộ, khả thi, hiệu quả, từ đó kịp thời tháo gỡ những “điểm nghẽn” trong quản lý, sử dụng đất. >>>
* ITA giải trình lý do chậm công bố thông tin dẫn đến cổ phiếu vào diện cảnh báo. Sau khi cổ phiếu bị đưa vào diện cảnh báo từ ngày 06/09 do Công ty vi phạm công bố thông tin 4 lần trong 1 năm, CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (HOSE: ITA) công bố các phương án đã thực hiện để khắc phục nguyên nhân dẫn tới cổ phiếu bị đưa vào diện cảnh báo. >>>
* Vi phạm quy định tư vấn trái phiếu và cấp margin vượt hạn mức, TPS bị phạt 250 triệu đồng. Ngày 16/09/2022, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ban hành Quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với CTCP Chứng khoán Tiên Phong (TPS, HOSE: ORS). >>>
* Vợ chồng Chủ tịch và thành viên HĐQT VDS gom vào 17 triệu cp. Chủ tịch CTCP Chứng khoán Rồng Việt (HOSE: VDS) - ông Nguyễn Miên Tuấn cùng vợ và một thành viên HĐQT đã mua vào tổng cộng hơn 17 triệu cp VDS trong ngày 14/09, với lý do thực hiện quyền mua cổ phiếu chào bán cho cổ đông hiện hữu. >>>
* Bộ Tài chính: Buộc doanh nghiệp mua lại trái phiếu nếu vi phạm phương án sử dụng vốn. Chiều 19/9, Bộ Tài chính tổ chức họp báo giới thiệu các điểm mới cần lưu ý về Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị định số 153/2020/NĐ-CP về chào bán, giao dịch trái phiếu doanh nghiệp phát hành riêng lẻ tại thị trường trong nước và chào bán trái phiếu doanh nghiệp ra thị trường quốc tế. >>>
* ITA công bố hạn mức chuyển tiền cho các bên liên quan giai đoạn 2020-2022. Trong bối cảnh việc đính chính số tiền đã chuyển cho bà Đặng Thị Hoàng Yến cho dự án tại Mỹ đang khiến Công ty bị cơ quan thuế để mắt đến, CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (HOSE: ITA) đã công bố 2 văn bản cũ về việc chuyển tiền nội bộ các năm trước. >>>
* Đô la Mỹ tiếp tục tác động nền kinh tế toàn cầu. Vai trò của đồng đô la Mỹ như là tiền tệ chính được sử dụng trong thương mại và tài chính toàn cầu có nghĩa là những biến động của nó có tác động sâu rộng. Sức mạnh của đồng bạc xanh đang khoét sâu thêm tổn thương ở nhiều nước, bao gồm tình trạng thiếu nhiên liệu và lương thực ở Sri Lanka, lạm phát kỷ lục của châu Âu và mức thâm hụt thương mại lớn của Nhật Bản. >>>
* 'Cái giá' của ổn định tỷ giá. Tỷ giá đô la Mỹ/tiền đồng là một vấn đề “nhạy cảm” ở Việt Nam. Những giai đoạn tỷ giá căng thẳng theo hướng tiền đồng suy yếu so với đô la Mỹ, mọi sự tập trung, của dư luận và của chính sách, đều dồn vào khía cạnh liệu Ngân hàng Nhà nước (NHNN) có “ổn định” được tỷ giá – tức giữ tỷ giá không tăng mạnh – hay không. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Ông chủ chuỗi Gogi House, Vuvuzela, Kichi-Kichi muốn giảm vốn điều lệ
* Đầu tư Thành Thành Công huy động thêm 600 tỷ đồng trái phiếu
* DongABank bổ sung thành viên HĐQT
* HDBank chốt quyền chia cổ tức 2021 tỷ lệ 25%
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Giá xăng nhập vừa rơi xuống mức gần 20.000 đồng/lít
* Trung Quốc chi kỷ lục 8.3 tỷ USD để mua năng lượng giá rẻ từ Nga
* Nga thu về gấp đôi dù xuất khẩu ít khí đốt hơn sang châu Âu
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Khánh Hòa yêu cầu Tập đoàn Phúc Sơn nộp ngân sách gần 12.000 tỷ đồng
* Nhà máy Sô Đa Chu Lai báo lỗ 80 tỷ đồng, xin chậm nộp nợ thuế
* Bắc Giang đấu giá 118 lô đất, khởi điểm 243 tỷ đồng
* Dự án nhà ở xã hội thủ tục nhiêu khê hơn nhà ở thương mại
* Chung cư có thời hạn làm giảm giá nhà?
* Sai phạm của nhóm cán bộ liên quan Dự án nâng cấp sân bay Điện Biên
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Chủ tịch WB: Suy thoái kinh tế toàn cầu có thể kéo dài qua năm 2023
* Ông chủ Facebook mất 71 tỷ đô từ đầu năm 2022
* Chuyên gia nhận định Eurozone khó tránh nguy cơ suy thoái
* Cuộc chiến giao đồ ăn khốc liệt ở Đông Nam Á
* Ngân hàng trung ương Đức cảnh báo dấu hiệu suy thoái kinh tế
Nhật Quang
FILI