VN-Index và HNX-Index hình thành các mẫu hình nến có thân nhỏ cho thấy tâm lý thận trọng của nhà đầu tư vẫn còn tiếp diễn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/02/2023, VN-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top. Những phiên tăng giảm xen kẽ nhau cho thấy tình trạng giằng co của chỉ số vẫn chưa dừng lại.
Chỉ báo MACD tiếp tục đi xuống và có nguy cơ rơi xuống dưới ngưỡng 0 trong thời gian tới. Nếu tín hiệu này xuất hiện thì tình hình sẽ chuyển biến xấu hơn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/02/2023, HNX-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle và số phiên giảm vẫn chiếm số lượng áp đảo.
Mặc khác, HNX-Index cũng đã phá vỡ hoàn toàn đường SMA 50 ngày. Vì vậy rủi ro đang tăng lên mức rất cao.

CMX - CTCP Camimex Group
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/02/2023, CMX tăng mạnh và hình thành mẫu hình nến White Marubozu.
Khối lượng tăng trưởng đột biến và đạt mức cao nhất 6 tháng gần nhất. Điều này cho thấy tâm lý tích cực của nhà đầu tư đang trở lại.
Giá cổ phiếu đã vượt hoàn toàn đường SMA 100 ngày nên triển vọng trong ngắn hạn sẽ tiếp tục lạc quan.

PSH - CTCP Thương mại Đầu tư Dầu khí Nam Sông Hậu
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/02/2023, PSH tăng nhẹ và hình thành mẫu hình nến Spinning Top. Cổ phiếu đã có 5 phiên tăng giá liên tục cho thấy tâm lý tích cực của nhà đầu tư.
Chỉ báo MACD tiếp tục tăng đều sau khi vượt qua ngưỡng 0 và giá nằm trên SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng đang hiện diện.
Khối lượng giao dịch duy trì tốt và đạt gần mức trung bình 20 ngày chỉ trong phiên sáng. Điều này cần được duy trì trong thời gian tới để củng cố đà tăng.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI