Trong tháng cuối năm 2022, Ballad Fund – quỹ đầu tư trực thuộc SGI Capital – tỏ ra thận trọng trước nguy cơ suy giảm lợi nhuận trong nửa đầu năm 2023. Vì thế, quỹ đầu tư này đã nâng sở hữu tiền mặt lên hơn 70%.
Tháng 12/2022, Ballad Fund lãi nhẹ 0.3%, khả quan hơn mức giảm 3.94% của chỉ số VN-Index. Trong giai đoạn này, danh mục của Ballad Fund mang nặng tính phòng thủ, với việc hạ tỷ trọng cổ phiếu và nâng sở hữu tiền mặt.
Cụ thể, quỹ này đã bán toàn bộ cổ phiếu MBB, PLX, HPG và ACG. Riêng HPG, đây là cổ phiếu cho thấy sự thay đổi quan điểm liên tục của Ballad Fund khi có nhiều lần mua vào rồi lại bán ra trong năm 2022.
Cuối năm 2022, tỷ trọng cổ phiếu chỉ còn 29.5%, trong khi tiền mặt của quỹ lên hơn 70%. 
Động thái dịch chuyển có phần thận trọng của ông Lê Chí Phúc – Tổng Giám đốc quỹ SGI Capital – phản ánh nỗi lo về nguy cơ suy giảm lợi nhuận trong nửa đầu năm 2023.
Nguy cơ suy giảm lợi nhuận trong nửa đầu năm 2023
Nhận định về thị trường Việt Nam, quỹ Ballad Fund đánh giá tâm lý của nhà đầu tư đã cải thiện phần nào sau khi khối ngoại rót vốn mạnh và thị trường tiền tệ bớt căng thẳng. Tuy nhiên, sự thận trọng vẫn bao trùm trong giai đoạn mặt bằng lãi suất thực đang tăng cao, ảnh hưởng tới hoạt động kinh tế nói chung và gần nhất là kết quả kinh doanh quý 4, cũng như triển vọng năm 2023.
“Thị trường chứng khoán tăng và giảm theo hai động lực lớn nhất là lãi suất và triển vọng tăng trưởng lợi nhuận. Nửa đầu 2023 sẽ là đoạn cuối của chu kỳ tăng lãi suất, nhưng lại là giai đoạn tăng tốc của chu kỳ suy giảm lợi nhuận do ảnh hưởng của chính sách tiền tệ thắt chặt. Đỉnh điểm của chu kỳ suy giảm lợi nhuận sẽ là khi suy thoái toàn cầu xảy ra với nhiều tin xấu của doanh nghiệp và thị trường tài chính, tín dụng”, quỹ Ballad Fund nhận định trong báo cáo tháng 12/2022.
Tuy nhiên, quỹ đầu tư này cũng nhận thấy cơ hội đảo chiều chính sách nếu suy thoái xảy ra. Và sự đảo chiều của chính sách theo hướng nới lỏng hơn sẽ mang lại “những cơ hội đầu tư tốt nhất”. Theo Ballad Fund, lịch sử cho thấy, thị trường chứng khoán tạo đáy trước kinh kế thực trung bình 6 tháng.
Đòn đau với quỹ đầu tư non trẻ
Thành lập vào giữa tháng 11/2021, quỹ Ballad Fund ra đời ngay lúc thị trường chứng khoán Việt đang trên đà ghi nhận những kỷ lục mới, với chiến lược nhắm tới các doanh nghiệp Việt có tiềm năng tăng trưởng mạnh trong 3-5 năm tới.
Tuy nhiên, sau 3 tháng vui vẻ đầu năm 2022, Ballad Fund lại bị giáng đòn đau khi những thông tin tiêu cực về sai phạm của lãnh đạo doanh nghiệp xuất hiện. Thành tích của quỹ đầu tư non trẻ này cũng tụt dốc từ đó. 
Trong giai đoạn thị trường lao dốc, Ballad Fund thực hiện tái cơ cấu danh mục theo hướng phòng thủ, có lúc bán hơn 50% danh mục cổ phiếu. Và dù mang quan điểm dài hạn, nhưng quỹ đầu tư này cũng nhiều lần “mua vào rồi lại bán ra” trong thời gian ngắn.
Đến nay, những bước đi của Ballad Fund vẫn chưa thể mang niềm vui tới những người gửi tiền trong năm hoạt động đầu tiên.
So với đầu năm 2022, NAV/chứng chỉ quỹ của Ballad Fund giảm 28.4%, trong khi VN-Index lao dốc 32.78%. Nếu so từ lúc mới thành lập đến nay, quỹ này ghi nhận mức giảm 27.22%, trong khi VN-Index sụt 30.66%. Tổng tài sản ròng của quỹ giảm còn 87.5 tỷ đồng, từ mức gần 112 tỷ đồng hồi đầu năm.
Vũ Hạo
FILI