Với mục đích đáp ứng nhu cầu tài chính cá nhân, ông Nguyễn Như So - Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Dabaco Việt Nam (HOSE: DBC) vừa đăng ký bán 10 triệu cp DBC từ ngày 02/11-01/12/2022.
Nếu giao dịch thành công, ông So sẽ giảm sở hữu tại DBC từ gần 68.5 triệu cp (28.3% vốn cổ phần) xuống còn gần 58.5 triệu cp (24.16% vốn).
Thông tin trên được đưa ra trong bối cảnh giá cổ phiếu DBC vừa trải qua đợt giảm mạnh từ đầu năm. Tính đến phiên sáng 31/10, giá cổ phiếu DBC (đang ở mức 15,000 đồng/cp) đã giảm 60% so với đỉnh 37,181 đồng/cp (phiên 06/04).
Ở diễn biến khác đáng chú ý, vừa qua, hai con gái của ông So cũng liên tục bán cổ phiếu DBC. Cụ thể, bà Nguyễn Thu Hiền, con gái ông So, đã bán ra toàn bộ 3 triệu cp DBC để giảm sở hữu từ 2.39% về còn 1.15% vốn điều lệ, giao dịch được thực hiện từ ngày 22-23/08.
Trước đó, bà Nguyễn Thị Tân Hòa, con gái ông So, cũng đã bán 2 triệu cp DBC để giảm sở hữu từ 3.05% về còn 2.23% vốn điều lệ, giao dịch được thực hiện ngày 28/07.
Xét về hoạt động kinh doanh, sau 4 quý tăng trưởng âm vì hoạt động chăn nuôi gặp bất lợi, DBC ghi nhận lãi ròng quý 3 tăng 50% so với cùng kỳ, đạt hơn 206 tỷ đồng.
Lũy kế 9 tháng đầu năm, DBC ghi nhận doanh thu 9,637 tỷ đồng. Trong đó, nguồn tăng đột biến là thu từ bán bất động sản (từ 231 tỷ đồng 9 tháng đầu năm 2021 lên 843.5 tỷ đồng). Khấu trừ chi phí, DBC lãi ròng hơn 229 tỷ đồng, giảm đến 68%.
Về ngành cốt lõi, theo DBC, ngành chăn nuôi heo tiếp tục chịu ảnh hưởng không nhỏ khi chi phí đầu vào tăng mạnh (bao gồm giá nguyên vật liệu, chi phí vận chuyển, logistics...). Do đó, ngành chăn nuôi vẫn còn rất khó khăn, chưa kể dịch bệnh trên đàn gia súc gia cầm tiếp tục diễn biến phức tạp, ảnh hưởng đến việc tái đàn của người dân và doanh nghiệp.
Năm 2022, DBC đặt kế hoạch doanh thu 22,558 tỷ đồng và lãi sau thuế 918 tỷ đồng. Kết thúc 9 tháng đầu năm, Công ty thực hiện được hơn 41% chỉ tiêu doanh thu và gần 25% mục tiêu lợi nhuận năm.
Thế Mạnh
FILI