Trong bối cảnh thị giá các cổ phiếu ngành bất động sản đang có những ảnh hưởng tiêu cực, lãnh đạo nhiều công ty bất động sản cùng thành viên gia đình đã bị các công ty chứng khoán “gọi tên” buộc bán giải chấp cổ phiếu để đảm bảo tỷ lệ ký quỹ.
Gia đình Chủ tịch HPX bị buộc bán giải chấp cổ phiếu tại nhiều CTCK
Theo công bố từ Công ty Chứng khoán (CTCK) Mirae Asset, Chủ tịch CTCP Đầu tư Hải Phát (HOSE: HPX) - ông Đỗ Quý Hải sẽ phải bán giải chấp 2.5 triệu cp HPX từ ngày 21/11.
Số cổ phiếu kể trên chỉ là số dự kiến bán giải chấp được ước tính tại thời điểm công bố thông tin. Ông Hải sẽ phải bán giải chấp đến khi đảm bảo đủ tỷ lệ theo quy định về giao dịch ký quỹ. Do đó, số lượng cổ phiếu Chủ tịch HPX phải bán thực tế có thể ít hơn hoặc nhiều hơn do thay đổi giá thị trường làm thay đổi giá trị tài sản đảm bảo.
Không chỉ Mirae Asset, hai công ty chứng khoán khác là Chứng khoán Tiên Phong (TPS) và Chứng khoán MB (MBS) cũng đã công bố về việc bán giải chấp của ông Hải. Theo đó, Chủ tịch HPX dự kiến phải bán giải chấp 409,300 cp trong tài khoản tại TPS và 533,500 cp trong tài khoản tại MBS. Tất cả đều sẽ bắt đầu từ ngày 21/11.
Song song đó, vợ ông Hải là bà Chu Thị Lương cũng phải bán giải chấp tại 2 tài khoản ở TPS và MBS. Bà Lương dự kiến phải bán lần lượt 409,300 cp ở tài khoản TPS và 528,800 cp ở tài khoản MBS từ ngày 21/11 đến khi đảm bảo đủ tỷ lệ theo quy định về giao dịch ký quỹ.
Ngoài ra, tại MBS, em ruột ông Hải là ông Đỗ Quý Đường cũng phải bán giải chấp 21,700 cp (dự kiến) để đảm bảo tỷ lệ ký quỹ.
Gia đình Chủ tịch HPX bị buộc bán giải chấp cổ phiếu trong bối cảnh giá cổ phiếu HPX chứng kiến phiên giảm thứ 11 liên tiếp, trong đó có đến 8 phiên giảm sàn. Từ đầu tháng 11 đến nay, giá cổ phiếu HPX đã mất hơn 49%, chỉ còn 13,000 đồng/cp.
Chủ tịch NRC và vợ Chủ tịch KHG cũng phải bán giải chấp
Trong xu hướng tiêu cực chung của cổ phiếu ngành bất động sản, Chủ tịch HĐQT CTCP Tập Đoàn Danh Khôi (HNX: NRC) - ông Lê Thống Nhất dự kiến phải bán giải chấp hơn 1 triệu cp từ ngày 21/11, theo thông báo từ TPS.
Về diễn biến giá cổ phiếu, dù không trải qua chuỗi giảm sàn liên tiếp nhưng NRC đã mất 33% thị giá từ đầu tháng 11 đến cuối phiên sáng 21/11, xuống mức 6,700 đồng/cp.
Ở diễn biến khác, bà Trần Thị Thu Hương - vợ ông Nguyễn Khải Hoàn, Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Khải Hoàn Land (HOSE: KHG) - cũng dự kiến phải bán 4.8 triệu cp KHG thuộc tài khoản tại CTCK Mirae Asset từ ngày 21/11 để đảm bảo tỷ lệ ký quỹ theo quy định.
Hà Lễ
FILI