Từ ngày 02-31/12/2022, CTCP Chứng khoán Thành Công (UPCoM: TCI) mua vào hơn 3 triệu cp của CTCP Ngoại thương và Phát triển Đầu tư Thành phố Hồ Chí Minh (Fideco, HOSE: FDC) trong tổng số 3.6 triệu cp đã đăng ký vì không thỏa thuận được giá.
Trước giao dịch, TCI không sở hữu cổ phần nào của FDC. Sau khi mua thành công hơn 3 triệu cp, TCI trở thành cổ đông lớn tại FDC với tỷ lệ sở hữu 7.79%.
Về mối liên hệ, Chứng khoán Thành Công là tổ chức liên quan tới ông Nguyễn Quốc Việt, hiện là thành viên HĐQT FDC.
Theo dữ liệu giao dịch, phiên 02/12/2022, FDC ghi nhận giao dịch thỏa thuận với số lượng 3 triệu cp, gần đúng bằng số lượng Chứng khoán Thành Công mua vào. Khả năng cao, TCI đã nhận chuyển nhượng 3 triệu cp FDC trong phiên giao dịch này, với giá trị chuyển nhượng 60 tỷ đồng.
Về tình hình kinh doanh, quý 3/2022, FDC ghi nhận doanh thu 4.4 tỷ đồng, tăng 15% so với cùng kỳ và lỗ sau thuế gần 600 triệu đồng, trong khi cùng kỳ lãi gần 2.8 tỷ đồng.
Lũy kế 9 tháng năm 2022, doanh thu đạt 12.4 tỷ đồng, gần như đi ngang so cùng kỳ và lợi nhuận sau thuế gần 1.7 tỷ đồng, so với cùng kỳ lỗ 7.3 tỷ đồng.
Năm 2022, FDC đặt mục tiêu tổng doanh thu gần 26.7 tỷ đồng và lãi sau thuế gần 4.2 tỷ đồng, giảm lần lượt 90% và hơn 55% so với kết quả năm 2021. Sau 9 tháng, Công ty mới thực hiện được 60% kế hoạch lợi nhuận năm.
Thế Mạnh
FILI