Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 01/03/2023, VN-Index tăng trưởng trở lại và hình thành mẫu hình nến Hammer cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã được cải thiện.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 01/03/2023, VN-Index tăng trưởng trở lại và hình thành mẫu hình nến Hammer cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã được cải thiện.
Tuy nhiên, chỉ số vẫn đang nằm dưới cả 2 đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên áp lực điều chỉnh vẫn còn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 01/03/2023, HNX-Index hồi phục khá mạnh sau khi test đáy cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 197-202 điểm).
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch đang ở mức khá thấp và các chỉ báo giao động chưa cho mua trở lại nên rủi ro vẫn còn ở mức cao.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Giá cổ phiếu hồi phục mạnh và vượt qua đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng có thể đảo ngược từ giảm sang tăng.
Sự xuất hiện của mẫu hình White Marubozu chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đang rất tích cực.
Khối lượng giao dịch vẫn đang nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Tình trạng này cần được cải thiện trong thời gian tới để củng cố đà tăng.

HTN - CTCP Hưng Thịnh Incons
Giá vẫn đang nằm dưới đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên xu hướng dài hạn chưa có chuyển biến tích cực.
Các mẫu hình Doji, High Wave Candle xuất hiện liên tục cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI