VN-Index sụt nhẹ trong phiên cùng với khối lượng giao dịch giảm xuống dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy sự thận trọng đang tăng cao. Dòng tiền thông minh cũng cho thấy sự suy yếu nên khả năng chỉ số bật tăng trong phiên tới là không lớn.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 25/07/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch ảm đạm trong phiên ngày 25/07/2022. Cụ thể, VN-Index giảm 0.52%, xuống mức 1,188.5 điểm; HNX-Index giảm 1.19%, dừng chân ở mức 285.38 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 410 triệu đơn vị, giảm 8.55% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 2.14%, đạt gần 59 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 155 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 6 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán có phiên giao dịch đầu tuần tương đối tiêu cực khi các chỉ số chính đồng loạt hiện sắc đỏ. VN-Index sụt giảm nhẹ hơn 2 điểm sau phiên ATO. Nỗ lực hồi phục sau đó có giúp chỉ số tăng nhẹ lên trên tham chiếu, nhưng không giữ được lâu. VN-Index nhanh chóng quay lại giao dịch với sắc đỏ trong khoảng thời gian còn lại của phiên giao dịch. Kết phiên, VN-Index giảm 6.26 điểm, xuống còn 1,188.5 điểm.
- VN30-Index kết phiên giảm 6.24 điểm (-0.51%), xuống còn 1,222.6 điểm. Bên bán chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 20 mã giảm, 9 mã tăng và 1 mã đứng giá. Trong đó, giao dịch tiêu cực nhất trong rổ là GVR với mức giảm 3%. Theo sau là các mã GAS, TPB và SSI. Ở chiều ngược lại, VNM, VIC và VRE là những mã tăng giá mạnh nhất khi cùng tăng trung bình trên 1%.
- Về mức độ ảnh hưởng, GAS, GVR, VPB, MWG và HPG là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất với VN-Index. Riêng GAS đã lấy đi gần 1.5 điểm của chỉ số này. Trong khi đó, VIC, VNM, VCB và BCM là những mã có đóng góp tích cực nhất.
- Nhiều nhóm ngành trên thị trường cùng giao dịch với sắc đỏ. Trong đó, nhóm cổ phiếu dầu khí là một trong những ngành giảm mạnh nhất. Với việc giá dầu thế giới tiếp tục giảm do triển vọng nhu cầu toàn cầu suy yếu. Họ dầu khí trong nước cũng ghi nhận phiên giảm giá khá mạnh. Trong đó, các mã như PVD, PVS, PVC hay BSR cùng giảm quanh mức 4%-5%.
- Nổi bật trong phiên có thể kể tới các cổ phiếu ngành chăn nuôi. Trong khi đa số các nhóm ngành cùng giảm điểm thì nhóm này lại bật tăng tích cực. Bộ đôi HAG và HNG cùng leo dốc lần lượt 5.07% và 6.71%. Cổ phiếu DBC cũng bứt phá hơn 4%.
- Một số cổ phiếu khác như YEG, VGI… mặc dù điều chỉnh khá mạnh, nhưng vẫn duy trì khối lượng khá dồi dào cho thấy nhà đầu tư không quá bi quan với các cổ phiếu này.
- VN-Index sụt nhẹ trong phiên cùng với khối lượng giao dịch giảm xuống dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy sự thận trọng đang tăng cao. Dòng tiền thông minh cũng cho thấy sự suy yếu nên khả năng chỉ số bật tăng trong phiên tới là không lớn.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - High Wave Candle xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 25/07/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý giao dịch đang giằng co mạnh.
Khối lượng liên tục sụt giảm chứng tỏ nhà đầu tư đang hạn chế giao dịch trong ngắn hạn.
Vùng 1,200 điểm vẫn đang là ngưỡng cản tâm lý trong ngắn hạn. Để đà hồi phục thật sự quay trở lại thì chỉ số cần nhanh chóng vượt lên trên vùng này.

HNX-Index - Stochastic Oscillator cho bán trở lại
Trong phiên giao dịch ngày 25/07/2022, HNX-Index giảm điểm và hình thành cây nến đỏ dài cho thấy tâm lý giao dịch khá bi quan của nhà đầu tư.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trong vùng overbought nên rủi ro điều chỉnh đang ở mức cao.
Chỉ số vẫn chưa thể vượt lên trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng trung và dài hạn vẫn là giảm điểm.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index cắt xuống đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được tăng lên.
Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 25/07/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 25/07/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI