Theo thống kê của Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD), số tài khoản mở mới trong tháng 9 đạt hơn 102.2 ngàn tài khoản. Theo đó, nâng số tài khoản chứng khoán ở thị trường Việt Nam lên 6.6 triệu tài khoản.
So với tháng trước, số tài khoản mở mới giảm 33%. Đây là mức tài khoản mở mới thấp nhất kể từ tháng 07/2021 (gần 101.5 ngàn tài khoản).
Trong đó, số tài khoản cá nhân mở mới đạt hơn 102.1 ngàn tài khoản, chiếm 99.93% lượng tài khoản mở mới tháng 9.
Số tài khoản của nhà đầu tư cá nhân nước ngoài tính tới cuối tháng 9 là 37,797 tài khoản, giảm nhẹ so với tháng trước.
Đông Tư
FILI