Thị trường vừa qua chứng kiến nhóm cổ phiếu bất động sản luôn nằm trong tình trạng giảm giá, lực bán mạnh từ giai đoạn đầu tháng 2 tới nay. Liệu nhóm này đã tạo đáy?
Thị trường vừa qua chứng kiến nhóm cổ phiếu bất động sản luôn nằm trong tình trạng giảm giá, lực bán mạnh từ giai đoạn đầu tháng 2 tới nay. Trong chương trình Bí mật đồng tiền, ông Nguyễn Trọng Đình Tâm, Phó Giám đốc Chiến lược Đầu tư SSI Research, Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI và ông Nguyễn Trần Hải, với tư cách của một nhà đầu tư 22 năm kinh nghiệm trên thị trường đã chia sẻ những nhận định về cơ hội đầu tư ngành bất động sản, ngân hàng trong năm 2023.
Với nhóm bất động sản, ông Nguyễn Trần Hải cho rằng nên quan sát chặt chẽ thêm và chờ đợi điểm mua.
Ngoài ra, thời điểm mua vào còn tuỳ thuộc vào cơ cấu và chiến lược của từng nhà đầu tư. Với những nhà đầu tư dài hạn, có tiềm lực tài chính lớn có thể mua dần; với những nhà đầu cơ, có tiềm lực tài chính không dồi dào, hoặc có tính cách không phù hợp với việc đầu tư dài hạn có thể đợi những điểm mua trong tương lai (điểm mua này có thể cao hơn hoặc thấp hơn).
Về dấu hiệu xác định thời điểm mua, ông Hải chia sẻ về cơ bản cần phải có những thay đổi về chính sách để thực sự tháo gỡ được những khó khăn cũng như tạo dựng được niềm tin cho số đông nhà đầu tư.
Về mặt kỹ thuật, hiện tại các cổ phiếu bất động sản đã điều chỉnh xuống mức chiết khấu khá sâu từ đỉnh, tuy nhiên để đánh giá được một cổ phiếu là rẻ hay chưa còn phụ thuộc vào yếu tố nội tại của doanh nghiệp, từ đó nhà đầu tư mới có thể đưa ra quyết định đầu tư.
Để xác định cổ phiếu đã tạo đáy hay chưa, Phó Giám đốc Chiến lược Đầu tư SSI Nguyễn Trọng Đình Tâm cho biết nhà đầu tư có thể nhìn vào chính rủi ro đã tác động lên cổ phiếu khiến giá điều chỉnh, khi rủi ro này tạo đỉnh và hạ nhiệt cũng chính là lúc giá cổ phiếu tạo đáy.
Đối với ngành bất động sản hiện tại, ông Tâm đánh giá có hai rủi ro, đó là mặt bằng lãi suất vẫn đang ở mức cao và áp lực liên quan đến trả lãi trái phiếu hay các khoản vay nợ khác. Khi những rủi ro này được tháo gỡ bằng chính sách, tức là tạo đỉnh và hạ nhiệt thì giá cổ phiếu bất động sản sẽ tạo đáy.
Đối với một nhóm ngành được nhiều người quan tâm khác là ngành ngân hàng, ông Tâm chia sẻ với góc nhìn thận trọng trong năm 2023, một trong những rủi ro của ngành này hiện nay là nợ xấu, do đó nhà đầu tư cần quan sát chỉ số này từ năm nay.
Tuy nhiên từ góc nhìn của SSI Research, công ty chứng khoán này dự báo ngành ngân hàng vẫn là một trong những ngành hiếm hoi trên thị trường duy trì được tốc độ tăng trưởng lợi nhuận dương, do đó đây vẫn là ngành có thể quan sát được bất chấp điều kiện thị trường chưa được tốt nhất như giai đoạn 2020 – 2021.
"Ngân hàng vẫn là ngành chúng ta nên tìm kiếm cơ hội đầu tư vì khả năng duy trì tăng trưởng lợi nhuận vẫn có thể xuất hiện đối với một số cổ phiếu trong nhóm này", ông Tâm chia sẻ nhận định.
Yến Chi
FILI