Trung tâm Lưu ký chứng khoán Việt Nam (VSD) đã có thông báo điều chỉnh tỷ lệ ký quỹ ban đầu tối thiểu cho các sản phẩm hợp đồng tương lai chỉ số VN30 từ mức 13% lên 17% với hiệu lực áp dụng từ 15/12/2022.

Trước đó, VSD cũng đã điều chỉnh tỷ lệ ký quỹ ban đầu tối thiểu cho các sản phẩm hợp đồng tương lai chỉ số VN30 từ mức 10% lên 13% với hiệu lực áp dụng từ 18/07/2018.
Động thái này của VSD được xem là để đảm bảo an toàn trong hoạt động bù trừ thanh toán giao dịch chứng khoán phái sinh, nâng cao khả năng phòng ngừa và xử lý rủi ro mất khả năng thanh toán của nhà đầu tư, thành viên bù trừ khi thị trường tiếp tục có những biến động mạnh như giai đoạn vừa qua.
Điều này cũng đồng nghĩa số tiền ký quỹ tối thiểu với nhà đầu tư sẽ nâng lên với mỗi hợp đồng.
Phương Châu
FILI