Các mẫu hình nến như Rising Window, White Marubozu xuất hiện trong các phiên gần đây cho thấy tâm lý tích cực của nhà đầu tư.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 18/01/2023, VN-Index hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy nhà đầu tư đang giao dịch với tâm lý rất lạc quan.
Chỉ báo vẫn đang bám vào đường Upper Band của dảii Bollinger Bands và dải này đang bung nén nên triển vọng trong ngắn hạn vẫn khá tích cực.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
HNX-Index tiếp tục xuất hiện cây nến xanh và xác nhận cho mẫu hình White Marubozu trước đó. Điều này cũng đồng thời cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư.
Cạnh trên của mẫu hình Triangle (tương đương vùng 212-214 điểm) đã bị phá vỡ hoàn toàn nên mục tiêu giá (target price) mới của chỉ số là vùng 270-275 điểm.

ACB - Ngân hàng TMCP Á Châu
Mức giá đang bám theo đường Upper Band của dải Bollinger Bands và dải này đang bung nén nên xu hướng tăng sẽ còn tiếp tục duy trì.
Trong 7 phiên gần nhất, các cây nến xanh chiếm số lượng áp đảo (6/7) cho thấy bên mua đang thắng thế trong ngắn hạn.
Tuy nhiên, chỉ báo Stochastic Oscillator lại đang sắp cho tín hiệu bán ở vùng quá mua (Overbought). Nếu tín hiệu này xảy ra thì rủi ro giảm điểm sẽ xuất hiện.

CTI - CTCP Đầu tư Phát triển Cường Thuận IDICO
Trong phiên giao dịch ngày 18/01/2023, Cổ phiếu tiếp tục tăng điểm củng cố cho mẫu hình White Marubozu trước đó.
Chỉ báo ADX đã vượt ngưỡng 25 nên xu hướng trong giai đoạn này là tương đối mạnh. Mặt khác, khối lượng giao dịch thường xuyên duy trì trên mức trung bình 20 ngày nên xu hướng khá vững chắc.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI