
Yuanta nhận định thị trường có thể sẽ quay lại đà giảm trong phiên kế tiếp (17/02) và chỉ số VN-Index có thể sẽ biến động quanh đường trung bình 50 phiên.
Tích cực
CTCK MB (MBS): Thị trường phục hồi liền 2 phiên đã giúp chỉ số VN-Index tăng nhẹ trong tuần này, cắt mạch giảm 2 tuần liên tiếp trước đó. Điều còn thiếu là thị trường hồi phục trên nền thanh khoản thấp cho thấy nhà đầu tư vẫn thận trọng.
Các phiên giảm có thanh khoản cao trong khi các phiên tăng có thanh khoản thấp là dấu hiệu của nhịp hồi phục mang tính kỹ thuật, nhịp nảy như vậy nằm trong xu hướng giảm chi phối.
Về kỹ thuật, chỉ số VN-Index đã liên tiếp lấy lại các ngưỡng hỗ trợ MA50 và MA100 cho tín hiệu tích cực, trong kịch bản chỉ số này vượt vùng 1,062-1,064 điểm, dòng tiền sẽ quay trở lại.
Tăng điểm
CTCK Asean (Aseansc): Kỳ vọng thị trường sẽ tiếp tục có quán tính tăng điểm trong phiên tới (17/02). Dự báo, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm trong phiên sáng 17/02 để kiểm định vùng kháng cự gần 1,060-1,065 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,070-1,075 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày. Trong đó, vùng hỗ trợ là vùng có thể xuất hiện lực cầu giúp chỉ số phục hồi trở lại, và vùng kháng cự là vùng có thể xuất hiện lực bán khiến chỉ số giảm trở lại.
Hồi phục tích cực
CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asset): VN-Index có diễn biến hồi phục tích cực khi về vùng hồ trợ, tuy nhiên thanh khoản vẫn còn đang ở mức thấp.
Đi vào vùng cân bằng và tích lũy
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Về ngắn hạn khả năng cao thị trường đang vận động trong kênh hồi phục và khá tích cực đặc biệt sau 3 phiên hồi phục liên tiếp vừa qua, về trung hạn VN-Index sau giai đoạn hồi phục sẽ đi vào vùng cân bằng và tích lũy.  Sau các phiên hồi phục các cơ hội giải ngân vẫn xuất hiện ở cả ngắn, trung - dài hạn.
Điểm cân bằng quanh mốc 1,040-1,060
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (VCBS): Với kịch bản tích cực, thị trường có thể sẽ tìm thấy điểm cân bằng trong ngắn hạn quanh mốc 1,040-1,060 điểm trước khi có nhịp phục hồi dài hơi hơn. Ngược lại, nếu áp lực bán mạnh bất ngờ quay trở lại, việc VN Index tiếp tục giảm điểm về đáy cũ quanh 980-1,000 điểm là vẫn cần được tính đến mặc dù xác suất không cao.
Quay lại đà giảm
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Thị trường có thể sẽ quay lại đà giảm trong phiên kế tiếp (17/02) và chỉ số VN-Index có thể sẽ biến động quanh đường trung bình 50 phiên.
Đồng thời, rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao, nhưng điểm tích cực là chỉ số VN-Index vẫn giữ được mức hỗ trợ 1,037 điểm. Độ rộng thị trường đã có chiều hướng tích cực cho thấy cơ hội ngắn hạn đang gia tăng trở lại, nhưng cơ hội giải ngân chưa rõ ràng cho nên các nhà đầu tư chỉ nên mua mới với tỷ trọng thấp.
Giảm điểm
CTCK Tân Việt (TVSI): VN-Index vẫn đang đi theo dự báo với một nhịp hồi phục T+ để kiểm tra lại vùng cân bằng tuần trước đó bị phá vỡ ở quanh khu vực 1,060-1,075 điểm. Xu hướng thị trường sắp tới vẫn cần quan sát thêm mới có thể dự đoán rõ ràng hơn. Xu hướng ngắn hạn của chỉ số vẫn đang là giảm điểm.
Rủi ro quay lại
CTCK KB Việt Nam (KBSV): VN-Index trải qua một nhịp tăng điểm giằng co trong phiên trước khi mở rộng đà tăng hưng phấn đến cuối phiên 16/02. Áp lực bán suy yếu kết hợp với lực mua chủ động gia tăng đã giúp cho chỉ số mở rộng đà hồi phục và thử thách lại ngưỡng cản đáng lưu ý quanh 1,055-1,060 điểm. Mặc dù vậy, trạng thái thị trường vẫn chưa có nhiều thay đổi và rủi ro quay lại nhịp điều chỉnh tiếp tục hiện hữu nếu VN-Index không sớm vượt MA20, tương ứng với vùng kháng cự quanh 107x.
Thế Mạnh
FILI