Các công ty chứng khoán (CTCK) nhận định thị trường có thể sẽ tăng mạnh trong phiên 09/12 khi dòng tiền đang có dấu hiệu quay lại. Tuy nhiên, áp lực điều chỉnh vẫn luôn hiện hữu và có thể sẽ kéo chỉ số về vùng đáy cũ 880-920 điểm.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng 
CTCK Yuanta Việt Nam: Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ điều chỉnh trong phiên giao dịch kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định mức 1,030 điểm. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn biến động mạnh theo chiều hướng tích cực ngắn hạn cho nên nhịp điều chỉnh có thể kỳ vọng sẽ nhanh chóng kết thúc và thị trường chưa có dấu hiệu điều chỉnh mạnh ở những phiên giao dịch tới. Chỉ số VN-Index vẫn có kịch bản sẽ kiểm định lại vùng kháng cự 1,110 – 1,115 điểm trong ngắn hạn. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm và vẫn trong vùng lạc quan.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao và hạn chế mua mới trong giai đoạn này.
Hạn chế dùng đòn bẩy trong thời điểm này
Nhiều khả năng giảm về vùng 880-920 điểm
CTCK Vietcombank (VCBS): VCBS nhận định phiên 08/12, VN-Index đã tạo một nến shooting star trên khung đồ thị 1D sau một xu hướng hồi phục tăng khá mạnh kể từ cuối tháng 11. Đây là một tín hiệu cảnh báo sớm về áp lực chốt lời khá mạnh, đặc biệt là ở những vùng giá cao hơn.
VCBS cho rằng chỉ số sẽ cần một nhịp điều chỉnh giảm ngắn hạn mang tính tích lũy và kiểm định lại vùng hỗ trợ quanh 1,000 điểm trước khi có thể kỳ vọng về sự xuất hiện của xu hướng tăng mới. Kịch bản xấu hơn, nếu chỉ số xuyên thủng hỗ trợ 1,000 thì nhiều khả năng sẽ là xu hướng giảm mạnh với ngưỡng hỗ trợ tiếp theo ở vùng đáy cũ gần nhất là 880-920 điểm.
Bứt phá vùng 1,050-1,068 điểm trong phiên 09/12
CTCK MB (MBS): MBS đánh giá việc nhóm cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán, bất động sản nhỏ, … đua nhau tăng trần cho thấy dòng tiền nội tiếp tục gia tăng, đây có thể là tín hiệu đáng chú ý nhất giúp thị trường bứt phá ở vùng 1,050-1,068 điểm trong phiên 09/12.
Tăng mạnh trong phiên 09/12
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI cho rằng vùng hỗ trợ ngắn hạn tích cực của chỉ số đang duy trì quanh mức trung bình 10 phiên. Hiện tại, VN-Index đang có tín hiệu ghi nhận trạng thái tạm thời cân bằng quanh mốc 1,030-1,040 điểm và nhiều nhóm ngành đã ghi nhận đà tăng trở lại sau vài phiên điều chỉnh gần đây. Trong phiên 09/12, kỳ vọng thị trường sẽ tăng giá và đạt mức cao nhất trong tuần.
Có thể điều chỉnh về vùng 1,02x
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá áp lực bán có phần suy yếu kết hợp với lực cầu bắt đáy tham gia tích cực đã giúp cho chỉ số tránh được một nhịp giảm sâu trong phiên. Mặc dù vậy, rủi ro mở rộng nhịp điều chỉnh xuống các vùng hỗ trợ gần quanh 1,02x và sâu hơn là 1,000 vẫn đang có phần lấn át.
Hướng tới trung hạn
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS nhận định thị trường đã bước vào giai đoạn vận động tích cực nhưng trước mắt sẽ cần tích lũy lại và tìm khu vực cân bằng và chưa thể xác nhận uptrend sớm. Ở góc nhìn ngắn hạn, thị trường điều chỉnh sẽ là cơ hội cho nhà đầu tư mua vào với kỳ vọng VN-Index hướng tới vùng 1,150 điểm. Đối với nhà đầu tư trung, dài hạn đợt điều chỉnh sẽ là cơ hội gia tăng thêm tỷ trọng cổ phiếu, mục tiêu giải ngân nên hướng tới nắm giữ trung hạn và lựa chọn các cổ phiếu có nền tảng cơ bản và đà tăng trưởng tốt bị bán quá đà trong giai đoạn Downtrend vừa qua.
Thượng Ngọc
FILI