Ngày 26/09, CTCP Đầu tư và Khoáng sản FLC Stone (HOSE: AMD) công bố thông tin nhận quyết định xử phạt vi phạm hành chính từ UBND tỉnh Thanh Hóa do khai thác khoáng sản vượt ra ngoài ranh giới khu vực được phép khai thác.
Cụ thể, trong quá trình khai thác mỏ đá spilit làm vật liệu xây dựng thông thường và đất san lấp ở xã Hà Lĩnh, huyện Hà Trung, tỉnh Thanh Hóa, AMD đã khai thác vượt mốc giới được phép với tổng diện tích 9,411 m2.
Với lỗi vi phạm trên, UBND tỉnh Thanh Hóa đã xử phạt AMD số tiền 170 triệu đồng.
Đồng thời, UBND tỉnh Thanh Hóa yêu cầu AMD có biện pháp khắc phục hậu quả như cải tạo, phục hồi môi trường, thực hiện các biện pháp để trả lại trạng thái an toàn cho khu vực khai thác vượt mốc.
Ngoài ra, Công ty phải nộp lại số lợi bất hợp pháp theo quy định. Tuy nhiên, do chưa đủ cơ sở để xác định được số lợi bất hợp pháp mà AMD đã thu từ việc khai thác khoáng sản ngoài mốc giới, UBND tỉnh Thanh Hóa giao cho Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Thanh Hóa phối hợp với các đơn vị liên quan để xác định khối lượng, làm cơ sở thu hồi số lợi bất hợp pháp mà AMD đã hưởng về cho Nhà nước.
Cuối cùng, AMD cũng phải chi trả kinh phí trưng cầu giám định, kiểm định và đo đạc theo quy định. Mọi chi phí tổ chức thi hành biện pháp khắc phục hậu quả do Công ty chi trả.
Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận được Quyết định xử phạt, Công ty phải nộp phạt tại Kho bạc Nhà nước tỉnh Thanh Hóa.
Nếu quá thời hạn AMD chưa nộp tiền phạt thì sẽ bị cưỡng chế thi hành Quyết định xử phạt, theo đó cứ mỗi ngày chậm nộp phạt Công ty phải nộp thêm 0.05% trên tổng số tiền phạt chưa nộp theo quy định của Bộ Tài chính.
Theo tìm hiểu, AMD được cấp phép 4 mỏ đá tại tỉnh Thanh Hóa, trong đó có 2 mỏ được xây dựng theo mô hình khu phức hợp, vừa khai thác vừa sản xuất các dòng đá tự nhiên chất lượng cao. Đó là Mỏ đá - Nhà máy Núi Loáng và Mỏ đá - Nhà máy Núi Bền với tổng công suất 550,000 m2/năm. Các sản phẩm làm từ đá của AMD đã được Tập đoàn FLC sử dụng tại nhiều khu du lịch, nghỉ dưỡng và các công trình do Tập đoàn này đầu tư.
Cổ phiếu vào diện cảnh báo
Cổ phiếu AMD bị Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) chuyển vào diện cảnh báo từ ngày 21/09/2022 do Công ty chậm nộp Báo cáo tài chính (BCTC) soát xét bán niên 2022 quá 15 ngày so với thời hạn quy định.
Công ty cũng đã có văn bản giải trình về vấn đề này cũng như đưa ra biện pháp khắc phục. Thời gian qua, AMD đã liên hệ và thuyết phục nhiều đơn vị kiểm toán đủ năng lực và chuyên môn để thực hiện BCTC soát xét bán niên nhưng các đơn vị kiểm toán đều từ chối hợp tác vì lý do khách quan liên quan đến vụ việc ông Trịnh Văn Quyết bị khởi tố, điều tra về hành vi thao túng thị trường chứng khoán.
Về hướng giải quyết, Công ty cam kết nỗ lực hết sức để tìm đơn vị kiểm toán trong thời gian nhanh nhất và nhanh chóng công bố thông tin về BCTC sau khi hoàn thành.
Bên cạnh cổ phiếu bị đưa vào diện cảnh báo, AMD còn ghi nhận thêm 1 thông tin tiêu cực trong tháng 9. Cụ thể, ngày 15/09, Công ty nhận được quyết định từ Cục thuế tỉnh Thanh Hóa về việc cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản, phong tỏa tài khoản của Công ty tại ngân hàng. Số tiền cưỡng chế hơn 277.8 triệu đồng.
Cùng ngày, AMD đã khắc phục chế tài trên và được Cục thuế tỉnh Thanh Hóa chấm dứt hiệu lực thi hành cưỡng chế.
Thế Mạnh
FILI