Sau khi giá cổ phiếu giảm mạnh hơn 40% từ đỉnh, ông Nguyễn Hữu Mạnh - anh trai của Phó Tổng Giám đốc Hòa Phát, Nguyễn Thị Thảo Nguyên - vừa đăng ký mua 300,000 cp HPG.
Ngày 06/06, ông Nguyễn Hữu Mạnh đăng ký mua 300,000 cp HPG thông qua hình thức khớp lệnh. Giao dịch dự kiến diễn ra từ ngày 09/06-08/07/2022.
Với mức giá 33,300 đồng/cp kết phiên 06/06, ông Mạnh có thể phải bỏ ra gần 10 tỷ đồng để thực hiện giao dịch. Nếu giao dịch thành công, ông Mạnh sẽ sở hữu 0.007% cổ phần tại HPG.
Gần đây, cổ phiếu HPG gây chú ý trên thị trường chứng khoán sau khi Chủ tịch Trần Đình Long nhận định ngành thép sẽ "thê thảm" trong những quý tới.
“Mọi người hãy đợi kết quả kinh doanh quý 2, 3 và 4, tôi nghĩ kế hoạch kinh doanh năm nay sẽ khó. Mọi người sẽ thấy kết quả kinh doanh thê thảm như thế nào”, ông Long nói.
Ông Long cho biết ngành thép sẽ thê thảm trong thời gian tới, nhưng nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán không cần đợi để thấy được sự thê thảm đó. Cổ phiếu HPG đã giảm gần 43% so với mức đỉnh 58,000 đồng/cp xác lập cuối tháng 10 và đến nay, đà lao dốc vẫn chưa dừng lại.
Vũ Hạo
FILI