Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/08/2022, VN-Index tiếp tục hình thành cây nến có thân nhỏ với bóng mờ cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn đang rất giằng co.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/08/2022, VN-Index tiếp tục hình thành cây nến có thân nhỏ với bóng mờ cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn đang rất giằng co.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trong vùng oversold. Điều này chứng tỏ rủi ro điều chỉnh đang tăng lên.
Tuy nhiên, khối lượng tiếp tục duy trì ở mức cao chứng tỏ nhà đầu tư đang giao dịch rất sôi động.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/08/2022, HNX-Index tiếp tục đi lên và bám sát gần đường Upper Band của Bollinger Bands cho thấy xu hướng tăng vẫn khá tích cực.
Do mẫu hình Ascending Triangle đã hình thành nên giá sẽ tiếp tục tiến về mục tiêu của mẫu hình này (tương đương vùng 305-310 điểm).

BCG - CTCP Bamboo Capital
Trong phiên giao dịch sáng ngày 09/08/2022, BCG tăng mạnh với mẫu hình nến gần giống White Closing Marubozu cho thấy tâm lý giao dịch khá lạc quan của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch vượt mức trung bình 20 ngày chỉ trong phiên sáng cho thấy cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Mục tiêu giá (target price) gần nhất mà cổ phiếu đang hướng tới là vùng 18,500-19,500 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2% và đường SMA 100 ngày).

VCI - CTCP Chứng khoán Bản Việt
Trong phiên giao dịch sáng ngày 09/08/2022, cổ phiếu tiếp tục tăng điểm và bám vào đường Upper Band của Bollinger Bands nên xu hướng tăng trưởng vẫn tích cực.
Việc vượt lên trên các đường SMA 50 ngày và 100 ngày xác nhận xu hướng tăng trung hạn đã quay trở lại.
Chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD duy trì tín hiệu mua nên rủi ro điều chỉnh không quá lớn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI