Vietnam Airlines cho biết thoái vốn khỏi Pacific Airlines là một trong những giải pháp được đưa ra nhằm giúp hơn 2,2 tỷ cổ phiếu HVN không bị hủy niêm yết trên HoSE.
Không lâu sau khi Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HoSE) đưa ra lưu ý về khả năng hủy niêm yết với cổ phiếu của Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines), hãng hàng không này đã có đưa ra phương án kinh doanh năm nay với mục đích chính là giúp cổ phiếu tiếp tục được niêm yết trên sàn chứng khoán.
Cụ thể, đại diện hãng hàng không này cho biết năm nay, Vietnam Airlines vẫn giữ nguyên kế hoạch lỗ 9.335 tỷ đồng như đã trình Đại hội đồng cổ đông thường niên hồi cuối tháng 6. Bên cạnh đó, việc phát hành thêm cổ phiếu cũng phải đợi đến giai đoạn 2023-2025 mới có thể thực hiện được.
Điều này đồng nghĩa với việc nguồn tăng vốn chủ của Vietnam Airlines trong những tháng tới khá hạn chế.
Tuy nhiên, hiện hãng đang có kế hoạch thoái vốn khỏi hãng hàng không giá rẻ Pacific Airlines. Nếu thực hiện thành công, phương án này sẽ có tác động rất tích cực tới số liệu tài chính của Vietnam Airlines. Trong đó, hãng có thể giảm lỗ lũy kế vì nắm 98% vốn của Pacific Airlines mà Pacific Airlines đang lỗ 7.000-8.000 tỷ đồng.
Nếu tìm được nhà đầu tư mua cổ phần Pacific, Vietnam Airlines sẽ có thêm nguồn thu nhập tài chính cũng như dòng tiền. Tuy nhiên, việc thoái vốn khỏi hãng bay giá rẻ này đang gặp mâu thuẫn về quy trình giữa các văn bản luật, dù có 3 nhà đầu tư muốn tham gia thương vụ.
"Vietnam Airlines sẽ cố gắng bằng mọi giải pháp để duy trì việc niêm yết cổ phiếu HVN trên sàn HoSE", đại diện Vietnam Airlines nhấn mạnh.
Hơn 2,2 tỷ cổ phiếu HVN có khả năng bị hủy niêm yết nếu kết quả kinh doanh năm nay của Vietnam Airlines tiếp tục thua lỗ. Ảnh: T.L.
Vị đại diện cho biết thêm quy định hủy niêm yết nhằm thanh lọc thị trường, loại bỏ các sản phẩm xấu để bảo vệ nhà đầu tư. Trong khi đó, Vietnam Airlines là trường hợp đặc biệt khi hoạt động kinh doanh gặp khó khăn bởi điều kiện bất khả kháng chứ không phải do vi phạm các quy định về công bố thông tin.
Năm 2021, Vietnam Airlines từng đề xuất được đặc cách không hủy niêm yết cổ phiếu trên HoSE dù bị âm vốn chủ sở hữu trên báo cáo tài chính. Tuy nhiên, sau đó, bằng các giải pháp tài chính với hỗ trợ từ Chính phủ, hãng hàng không này đã không phải sử dụng đến đặc cách này.
Tuy nhiên, ngày 7/9 vừa qua, HoSE đã có thêm thông báo gửi Vietnam Airlines để lưu ý về khả năng hủy niêm yết với cổ phiếu HVN.
Theo đó, nếu kết quả kinh doanh cuối năm nay không có đột biến, Vietnam Airlines có thể thuộc diện hủy niêm yết trên HoSE do vốn chủ sở hữu đã âm 2.160 tỷ đồng. Bên cạnh đó, lợi nhuận sau thuế của cổ đông công ty mẹ trên báo cáo tài chính kiểm toán 2 năm gần nhất (2020-2021) và báo cáo tài chính hợp nhất quý I/2022 cũng báo số âm.
Ghi nhận trong báo cáo tài chính kiểm toán bán niên 2022, đơn vị kiểm toán của Vietnam Airlines - Deloitte - cũng có ý kiến nghi ngờ về khả năng hoạt động liên tục của hãng bay này khi nợ vay ngắn hạn tại ngày 30/6 vượt tài sản ngắn hạn 36.425 tỷ đồng. Ngoài ra, vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp đã âm gần 4.900 tỷ, trong khi các khoản phải trả quá hạn của Vietnam Airlines lên tới hơn 14.850 tỷ đồng.
Để tránh nguy cơ hủy niêm yết, Vietnam Airlines cần một khoản thu nhập đủ lớn từ hoạt động kinh doanh, bán tài sản hoặc bổ sung vốn chủ sở hữu thêm khoảng 12.000 tỷ đồng trong nửa cuối năm nay.
Diệu Thanh
ZING