Từ 01/09/2016 đến 10/01/2022, ông Trịnh Văn Quyết chỉ đạo em gái lập nhiều tài khoản để giao dịch thao túng giá với 6 mã chứng khoán: FLC, ROS, ART, HAI, AMD, GAB. 
Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an thông báo tìm các các nhà đầu tư (người bị hại) liên quan đến vụ án “Thao túng thị trường chứng khoán”, xảy ra tại CTCP Tập đoàn FLC, CTCP Chứng khoán BOS và các công ty có liên quan.
Theo thông tin từ Bộ Công an, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đang tiến hành điều tra vụ án “Thao túng thị trường chứng khoán”, xảy ra tại CTCP Tập đoàn FLC, CTCP Chứng khoán BOS và các công ty có liên quan, theo Quyết định khởi tố vụ án hình sự của Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an.
Quá trình điều tra xác định chỉ ra rằng từ ngày 01/09/2016 đến ngày 10/01/2022, Trịnh Văn Quyết, nguyên Chủ tịch HĐQT FLC chỉ đạo Trịnh Thị Minh Huế (em gái Quyết, là nhân viên kế toán thuộc Ban Kế toán, CTCP Tập đoàn FLC), liên hệ với các cá nhân có quan hệ họ hàng với gia đình, người thân thành lập công ty.
Thực hiện ý kiến chỉ đạo của ông Quyết, bà Huế liên hệ và cùng những người thân trong gia đình thành lập 20 công ty, đồng thời mượn, sử dụng chứng minh nhân dân của 26 người thân mở tổng cộng 450 tài khoản chứng khoán đứng tên bà Huế và các công ty, cá nhân tại 41 công ty chứng khoán (120 tài khoản mở tại CTCP Chứng khoán BOS, 330 tài khoản mở tại các công ty chứng khoán khác). Số tài khoản này được dùng để liên tục mua bán cùng loại chứng khoán, mua bán khớp chéo (không dẫn đến chuyển nhượng thực sự quyền sở hữu), mua bán với khối lượng lớn, chi phối thị trường vào thời điểm mở cửa, đóng cửa, đặt lệnh mua/bán sau đó hủy lệnh… nhằm tạo ra cung cầu giả tạo, thao túng giá chứng khoán đối với 6 mã chứng khoán, gồm: mã chứng khoán FLC của CTCP Tập đoàn FLC; ROS của CTCP Xây dựng FAROS; mã chứng khoán ART của CTCP Chứng khoán BOS; mã chứng khoán HAI của CTCP Nông dược HAI; mã chứng khoán AMD của CTCP Đầu tư và Khoáng sản FLC Stone và mã chứng khoán GAB của CTCP Đầu tư khai khoáng và Quản lý tài sản FLC, thu lợi bất chính và gây thiệt hại cho nhà đầu tư.
Để phục vụ yêu cầu điều tra, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an thông báo cho các nhà đầu tư (người bị hại) mua mã chứng khoán FLC trong giai đoạn từ ngày 23/09/2020 đến ngày 10/01/2022; mã chứng khoán ROS trong giai đoạn từ ngày 01/09/2016 đến nay; mã chứng khoán ART trong giai đoạn từ ngày 02/01/2021 đến ngày 11/06/2021; mã chứng khoán HAI trong giai đoạn từ ngày 26/06/2017 đến ngày 09/02/2018; mã chứng khoán AMD trong giai đoạn từ ngày 26/05/2017 đến ngày 13/07/2017 và mã chứng khoán GAB trong giai đoạn từ ngày 19/12/2019 đến ngày 27/11/2020 biết, liên hệ với Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an (Phòng 4/C01) trước ngày 29/06/2022 để giải quyết theo quy định của pháp luật.
Hôm 29/03, cơ quan điều tra khởi tố ông Trịnh Văn Quyết về tội thao túng thị trường chứng khoán. Sau đó, cơ quan chức năng tiếp tục khởi tố bà Trịnh Thị Minh Huế, Trịnh Thị Thúy Nga và 2 lãnh đạo FLC là Hương Trần Kiều Dung và Nguyễn Quỳnh Anh để làm rõ vai trò đồng phạm giúp sức cho ông Quyết.
Chiều 04/06, tại cuộc họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 5, Trung tướng Tô Ân Xô, Chánh Văn phòng, Người phát ngôn Bộ Công an dự tính ông Trịnh Văn Quyết thu lợi 975 tỷ đồng trong vụ thao túng giá này.
Chí Kiên
FILI