Chào tuần mới đầy hứng khởi, cùng điểm lại những tin tức kinh tế - tài chính đáng chú ý trước giờ giao dịch.
* Quỹ tỷ đô của Dragon Capital tất tay vào cổ phiếu. Không còn dè chừng như giai đoạn giảm sâu của tháng 11/2022, quỹ Vietnam Enterprise Investment Limited (VEIL) gần như dốc toàn lực vào cổ phiếu. >>>
* Giá cổ phiếu PGB “bốc đầu” khi Petrolimex sắp thoái vốn. Ngày 02/02/2023, HĐQT Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex, HOSE: PLX) đã thông qua phương án thoái vốn đầu tư của Tập đoàn tại Ngân hàng TMCP Xăng dầu Petrolimex (PG Bank, UPCoM: PGB). >>>
* Eximbank sắp chia cổ tức sau 10 năm . Ngày 03/02/2023, HĐQT Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank, HOSE: EIB) thông báo phát hành cổ phiếu để trả cổ tức cho cổ đông. Đây cũng là lần đầu tiên Eximbank chia cổ tức kể từ năm 2013. >>>
* Ông Bùi Thành Nhơn chính thức trở thành Chủ tịch Novaland. Ngày 03/02/2023, HĐQT CTCP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (Novaland, HOSE: NVL) đã thống nhất bầu ông Bùi Thành Nhơn giữ chức vụ Chủ tịch HĐQT. Đồng thời, Novaland đang tập trung hành động cho công tác tái cấu trúc toàn diện, củng cố đội ngũ nhân lực vững chuyên môn, dày kinh nghiệm.   >>>
* Vợ chồng Chủ tịch HPX tiếp tục bán giải chấp gần 2.7 triệu cp, 2 Phó Tổng nộp đơn xin nghỉ việc. Dù cổ phiếu CTCP Đầu tư Hải Phát (HOSE: HPX) những phiên gần đây liên tiếp ghi nhận sắc xanh nhưng Chủ tịch Đỗ Quý Hải cùng vợ Chu Thị Lương vẫn tiếp tục bị công ty chứng khoán buộc bán giải chấp gần 2.7 triệu cp trong phiên 01/02/2023. >>>
* Hòa Phát nâng giá bán thép HRC và thép xây dựng. Theo đó, giá bán thép HRC SAE1006/SS400 của Hòa Phát ở mức 650-652 USD/tấn (giá CFR). Đây là mức giá áp dụng cho các lô hàng vận chuyển trong tháng 3 và đầu tháng 4/2022 và chưa bao gồm thuế giá trị gia tăng (VAT). >>>
* Thị trường đang hoài nghi những dự báo của Fed về lộ trình lãi suất. Các nhà đầu tư đã "phớt lờ" nhận định của Chủ tịch Fed Jerome Powell, tiếp tục đặt cược vào một đợt tăng lãi suất nữa của Fed và cho rằng mức lãi suất cuối năm nay sẽ thấp hơn so với hiện tại. >>>
* 'Kích' lại thị trường trái phiếu doanh nghiệp. Bộ Tài chính cho biết trong tuần tới sẽ trình Chính phủ dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều Nghị định 65/2022 quy định về chào bán, giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ tại thị trường trong nước và chào bán trái phiếu ra thị trường quốc tế. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* UBCKNN từ chối Vicostone mua lại 4.8 triệu cp quỹ
* QCG có quý lỗ sau hơn 2 năm
* Sơn Hà mua lại trước hạn 42 tỷ đồng trái phiếu
* SGD bị phạt và truy thu thuế hơn 1 tỷ đồng
* Những cổ phiếu nào khiến VN-Index đánh mất mốc 1,100 điểm?
* Tăng thu dịch vụ, SHB lãi trước thuế 9,659 tỷ đồng trong năm 2022
* Người nhà Chủ tịch ST8 thoái hết hơn 65% vốn
* FCN: Lãi ròng quý 4 tăng vọt nhờ thoái vốn Vĩnh Hảo 6, cả năm chỉ đạt 15% kế hoạch
* CLSA Hong Kong dự báo năm Quý Mão 2023 (Kỳ 3)
* MSB lãi trước thuế 5,787 tỷ đồng trong năm 2022, tăng 14%
* Petrolimex báo doanh thu năm 2022 kỷ lục nhưng chỉ lãi bằng phân nửa năm trước
* NTH sắp trả cổ tức đợt 3/2022 bằng tiền tỷ lệ 10%
* Dùng chiến lược giao dịch nào khi thị trường còn "ẩm ương"?
* Góc nhìn tuần 06 - 10/02: Xu hướng tăng ngắn hạn đã dừng lại?
* Tuần từ 06-10/02: Cổ tức tiền mặt cao nhất 20%
* Quỹ đầu tư giao dịch nhẹ nhàng khai xuân
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Đề xuất gia hạn hơn 100.000 tỷ đồng tiền thuế
* Bộ Tài chính ‘từ chối’ toàn quyền điều hành giá xăng dầu
* Giá vàng ngày 4.2.2023: Thế giới 'bốc hơi' 1,6 triệu đồng, SJC giảm 500.000 đồng
* Bộ Tài chính đề nghị giao toàn quyền cho Bộ Công thương 'quản' thị trường xăng dầu
* Ngân hàng Nhà nước sẽ họp khẩn về tín dụng bất động sản
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Hà Nam được phép bổ sung 4 khu công nghiệp
* Bộ trưởng GTVT: Tới năm 2025, miền Trung có thêm 1,200 km cao tốc
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Apple dự báo doanh thu sẽ tiếp tục giảm, sản xuất iPhone đã qua giai đoạn khốn đốn
* Thị trường tiền ảo tuần qua: Tâm lý tích cực nhờ lạm phát hạ nhiệt
* Chỉ số chứng khoán Anh lên cao nhất mọi thời đại
* Apple chiếm 85% lợi nhuận của ngành điện thoại thông minh
* Apple ghi nhận quý giảm doanh thu mạnh nhất kể từ năm 2016
* Khủng hoảng niềm tin, vốn hóa của đế chế Adani lao dốc 50% trong 1 tuần
* IMF dự báo Trung Quốc đóng góp 25% vào tăng trưởng toàn cầu năm 2023
* Mỹ công bố báo cáo việc làm đáng kinh ngạc, tỷ lệ thất nghiệp xuống đáy 53 năm
* Sự sụp đổ của đế chế Adani làm lung lay niềm tin vào chứng khoán Ấn Độ
Đông Tư
FILI