Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: AGG, BCG, CTD, HDB, NLG, STB, MSN, VNM, VIC và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
AGG - CTCP Đầu tư và Phát triển Bất động sản An Gia
Giá đã quay trở lại đáy cũ tháng 10/2021 (tương đương vùng 32,000-34,000) nhưng vẫn đang nằm dưới hai đường SMA 50 ngày, SMA 100 ngày nên tình hình khá bất ổn.
Các cây nến xanh bắt đầu xuất hiện cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã phần nào được cải thiện.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch trồi sụt thất thường và nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy lực cầu chưa ổn định.

BCG - CTCP Bamboo Capital
Giá cổ phiếu BCG đã điều chỉnh khá nhiều và về vùng 5,000-5,500 (tương đương đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 11/2019 và tháng 06/2017).
Khối lượng giao dịch trồi sụt thất thường nên khó có thể kỳ vọng phục hồi trong ngắn hạn. Tuy nhiên, khối ngoại mua ròng thường xuyên giúp cho tình hình không quá bi quan.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Vùng 20,000-25,000 (tương đương đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 05/2012) đang được test lại do sự sụt giảm liên tục của giá trong thời gian qua.
Trong phiên giao dịch ngày 16/11/2022, mẫu hình nến White Marubozu đã xuất hiện cho thấy bên mua đang quay lại.
Chỉ báo MACD cũng hãm bớt đà giảm. Người viết kỳ vọng giá CTD sẽ trụ vững tại vùng 20,000-25,000.

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Chỉ báo MACD có thể cho tín hiệu mua trở lại và hình thành phân kỳ giá lên sau một thời gian dài lao dốc từ đầu tháng 09/2022. Người viết kỳ vọng sự phục hồi sẽ sớm xuất hiện.
Giá nhận được sự hỗ trợ khi test lại vùng 13,000-14,500 (tương đương đáy cũ của tháng 02/2021).
Mẫu hình Bullish Engulfing xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 16/11/2022 chứng tỏ nhà đầu tư đang rất lạc quan.

NLG - CTCP Đầu tư Nam Long
Khối ngoại bắt đầu mua ròng trở lại cho thấy khả năng hồi phục tăng lên dù thị trường biến động phức tạp.
Khối lượng giao dịch thường xuyên duy trì mức cao và Hammer, Doji, White Marubozu xuất hiện nên giá đang tìm lại được điểm cân bằng để tạo đáy trong ngắn hạn.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Mẫu hình nến White Marubozu xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 16/11/2022 cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Tuy nhiên, chỉ báo MACD cho tín hiệu mua trở lại ở vùng thấp chứng tỏ khả năng có hồi phục vẫn còn.
Khối lượng giao dịch đã vượt mức trung bình 20 ngày cho thấy lực cầu đã được cải thiện.

MSN - CTCP Tập đoàn Masan
Khối ngoại thường xuyên mua ròng và khối lượng giao dịch tăng trưởng mạnh có thể vượt trung bình 20 ngày trong ngắn hạn.
Những cây nến xanh xuất hiện liên tục và giá vượt Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 88,000-91,000) thêm lần nữa.
Tín hiệu mua của MACD đã xuất hiện trở lại cho thấy triển vọng ngắn hạn khá tích cực.

VNM - CTCP Sữa Việt Nam
Chỉ báo Relative Strength thường xuyên nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu VNM đang mạnh hơn (outperform) so với thị trường chung.
Đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 64,000-69,000) sẽ là hỗ trợ trong thời gian tới.
Khối lượng giao dịch thường xuyên ở mức cao cho thấy nhà đầu tư đang rất lạc quan.

VIC - Tập đoàn VINGROUP - CTCP
Giá cổ phiếu VIC hồi phục mạnh sau khi test lại ngưỡng Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 52,000-55,000).
Các cây nến xanh xuất hiện liên tục cho thấy rủi ro là không lớn khi mà khối lượng giao dịch duy trì tốt.
Phân kỳ giá lên của MACD đã xuất hiện nên triển vọng ngắn hạn tích cực.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Khối lượng giao dịch thường xuyên nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền tăng lên và nhà đầu tư giao dịch sôi động trong ngắn hạn.
Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 14,800-15,200) sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.
Tuy nhiên, giá hiện đang nằm dưới đường Middle của Bollinger Bands nên xu hướng ngắn hạn chưa rõ ràng.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI