Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/11/2022, chỉ báo MACD tiếp tục đi lên (sau khi cho tín hiệu mua vào cuối tháng 10/2022) chứng tỏ quá trình phục hồi sẽ còn tiếp tục.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/11/2022, chỉ báo MACD tiếp tục đi lên (sau khi cho tín hiệu mua vào cuối tháng 10/2022) chứng tỏ quá trình phục hồi sẽ còn tiếp tục.
Vùng 1,000-1,050 điểm đã bị phá vỡ hoàn toàn nên trở thành kháng cự mạnh trong thời gian tới. Người viết dự kiến chỉ số sẽ rung lắc mạnh tại đây.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/11/2022, chỉ báo Stochastic Oscillator có khả năng hình thành phân kỳ giá lên (bullish divergence) 3 đoạn.
Đáy cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 202-205 điểm) bị phá vỡ hoàn toàn trước đó nên cũng sẽ trở thành kháng cự trong thời gian tới.

DPM - Tổng Công ty Phân bón và Hóa chất Dầu khí - CTCP
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/11/2022, DPM hình thành mẫu hình nến gần giống Hammer với khối lượng những phiên gần đây ở mức thấp cho thấy tâm lý phân vân của nhà đầu tư.
Tuy nhiên, vùng 39,500-40,500 (đáy cũ tháng 05/2022) tiếp tục trụ vững sau đợt điều chỉnh nên tình hình chuyển biến bớt bi quan hơn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator sắp cho mua trở lại trong vùng oversold và nếu tín hiệu này xuất hiện thì rủi ro điều chỉnh sẽ được giảm thiểu.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/11/2022, VPB hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu đang test lại vùng 17,500-18,000 (tương đương đáy cũ tháng 06/2022). Nếu cổ phiếu có thể vượt lên trên vùng này thì xu hướng tăng trung hạn có thể quay trở lại.
Chỉ báo MACD duy trì tín hiệu mua và sắp vượt ngưỡng 0 nên tình hình đang chuyển biến tích cực hơn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI