Thị trường lao dốc mạnh trong phiên chiều. VN-Index kết phiên giảm hơn 20 điểm và hình thành mẫu hình nến Bearish Engulfing cho thấy sự thắng thế của bên bán. Bên cạnh đó, dòng tiền thông minh sụt giảm mạnh chứng tỏ rủi ro đang tăng lên trong ngắn hạn.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 30/06/2022
- Các chỉ số chính cùng giảm điểm trong phiên ngày 30/06/2022. Cụ thể, chỉ số VN-Index giảm 1.68%, xuống còn 1,197.6 điểm; HNX-Index giảm 1.65%, xuống còn 277.68 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 472 triệu đơn vị, giảm 9.19% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 9.24%, đạt gần 56 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 3 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 2 tỷ đồng.
- Sự thận trọng hiện diện từ sớm trên thị trường chứng khoán. VN-Index giao dịch giằng co mạnh quanh mốc tham chiếu trong suốt phiên sáng. Tuy nhiên, lục bán mạnh xuất hiện ở phiên chiều khiến sắc đỏ lan tỏa ở hầu hết các nhóm ngành, trong đó, ngân hàng, chứng khoán và bất động sản là nguyên nhân chính kéo thị trường liên tục giảm điểm. VN-Index kết phiên ở mức thấp nhất trong ngày khi giảm 20.49 điểm, xuống còn 1,197.6 điểm.
- VN30-Index kết phiên giảm 24.48 điểm (-1.92%). Bên bán chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 27 mã giảm và chỉ có 3 mã tăng giá. Dẫn đầu sắc đỏ trong rổ là STB, SSI, BVH, FPT và BID khi sụt quanh mức 4%-5%. Trong khi đó, SAB, VRE, VCI là những mã còn hiện sắc xanh.
- Về mức độ ảnh hưởng, BID, VHM, VPB, TCB và FPT là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi hơn 6 điểm của chỉ số. Ở chiều ngược lại, BCM, SBT, PGV và DXS là những mã có ảnh hưởng tích cực nhất, nhưng mức độ đóng góp là không lớn.
- Lực bán xuất hiện ở phiên chiều đã khiến nhiều nhóm cổ phiếu giảm mạnh. Trong đó, chứng khoán là ngành giảm mạnh nhất khi sụt 5.15%. Nhiều cổ phiếu nằm sàn khi kết phiên như VCI, BSI, CTS hay APG. Các ông lớn trong nhóm cũng có sự sụt giảm mạnh, VND và HCM lao dốc hơn 6%, SSI lùi 4.81%...
- Ngành khai khoáng cũng là một trong những ngành giảm mạnh nhất thị trường. Nhóm dầu khí ghi nhận sự sụt giảm mạnh ở nhiều cổ phiếu. PVC lao dốc 6.9%, PVD và PVS cùng giảm trung bình gần 5%, OIL lùi 3.1%...
- Thị trường lao dốc mạnh trong phiên chiều. VN-Index kết phiên giảm hơn 20 điểm và hình thành mẫu hình nến Bearish Engulfing cho thấy sự thắng thế của bên bán. Bên cạnh đó, dòng tiền thông minh sụt giảm mạnh chứng tỏ rủi ro đang tăng lên trong ngắn hạn.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Bearish Engulfing xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 30/06/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Bearish Engulfing cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Vùng 1,150-1,200 điểm (tương đương đáy cũ tháng 05/2022) sẽ tiếp tục được test trở lại. Nếu vùng này trụ vững thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
Khối lượng giao dịch sụt giảm chứng tỏ dòng tiền đang thận trọng trở lại trước diễn biến khó lường của thị trường

HNX-Index - Black Closing Marubozu hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 30/06/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Black Closing Marubozu cho thấy triển vọng ngắn hạn khá tiêu cực.
Khối lượng vẫn duy trì ở mức thấp chứng tỏ nhà đầu tư đang hạn chế giao dịch mạnh trong ngắn hạn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index cắt xuống dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ tăng lên.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 30/06/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 30/06/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI