Xét theo các chỉ tiêu tài chính thì những gương mặt quen thuộc như CTCP Tập đoàn Masan (HOSE: MSN), CTCP Tập đoàn Hoa Sen (HOSE: HSG), CTCP Thế Giới Số (HOSE: DGW)… vẫn giữ vững phong độ và nổi trội trong 45 doanh nghiệp niêm yết (DNNY) xuất sắc (gọi tắt là TOP 45).
Ngành thực phẩm - đồ uống, ngân hàng và vật liệu xây dựng nổi trội trong nhóm Large Cap
Cổ phiếu trong ngành thực phẩm - đồ uống là CTCP Tập đoàn Masan (HOSE: MSN) và Tổng Công ty cổ phần Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn (HOSE: SAB) chiếm hai suất trong Top 3 về vốn hóa thị trường của nhóm Large Cap. Đây là điều khá bất ngờ vì các vị trí này thường thuộc về nhóm ngành tài chính (ngân hàng, bảo hiểm, chứng khoán) trong những năm trước.
Hạng mục tổng tài sản thì ngành ngân hàng lại có ưu thế gần như tuyệt đối và chiếm lĩnh tất cả các vị trí dẫn đầu.
Tính riêng trong năm 2021, thu nhập trên mỗi cổ phần (EPS), tỷ suất sinh lời trên vốn chủ sở hữu (ROE) và tỷ suất sinh lời trên tổng tài sản (ROA) của CTCP Tập đoàn Hoa Sen (HOSE: HSG) dẫn đầu trong nhóm Large Cap.
So sánh quy mô vốn hóa thị trường của nhóm Large Cap

Các chỉ tiêu tài chính cơ bản của nhóm Large Cap

Nguồn: Hội đồng Bình chọn của Chương trình IR Awards 2022
Các cổ phiếu hàng đầu trong ngành xây đựng đều tập trung trong nhóm Mid Cap
Hai đại diện ưu tú nhất trong ngành xây dựng là CTD và HBC đều đang nằm trong nhóm Mid Cap. Hai doanh nghiệp này cũng có tổng tài sản và doanh thu thuộc hàng lớn nhất nhóm.
CTCP Thế Giới Số (HOSE: DGW) cũng rất đáng chú ý khi đứng đầu về thu nhập trên mỗi cổ phần (EPS), tỷ suất sinh lời trên vốn chủ sở hữu (ROE) và đứng thứ hai về tỷ suất sinh lời trên tổng tài sản (ROA) trong năm 2021.
So sánh quy mô vốn hóa thị trường của nhóm Mid Cap

Các chỉ tiêu tài chính cơ bản của nhóm Mid Cap

Nguồn: Hội đồng Bình chọn của Chương trình IR Awards 2022
ROE của nhóm Small & Micro Cap thấp hơn đáng kể so với Large Cap và Micro Cap
Không có nhóm ngành nào thực sự chiếm ưu thế ở trong nhóm Small & Micro Cap. Mặc dù chỉ tiêu tỷ suất sinh lời trên tổng tài sản (ROA) trung bình của nhóm này khá tương đồng với Large Cap và Micro Cap nhưng tỷ suất sinh lời trên vốn chủ sở hữu (ROE) lại thua kém rất nhiều (chỉ đạt mức 10.03%).
So sánh chỉ tiêu ROE và ROA của TOP 45

So sánh quy mô vốn hóa thị trường của nhóm Small & Micro Cap

Các chỉ tiêu tài chính cơ bản của nhóm Small & Micro Cap

Nguồn: Hội đồng Bình chọn của Chương trình IR Awards 2022
Phòng Tư vấn Vietstock
FILI