Jaccar Holdings đăng ký bán hơn 1.7 triệu cp của CTCP Thực phẩm Nông sản Xuất khẩu Sài Gòn (UpCOM: AGX) đang nắm giữ nhằm cơ cấu danh mục đầu tư, trong khi CTCP Đầu tư và Thương mại An Long đăng ký mua hơn 1.7 triệu cp AGX với mục đích đầu tư.
Thời gian dự kiến thực hiện giao dịch từ 22/06-21/07, theo phương thức thỏa thuận.
Nếu giao dịch thành công, Jaccar Holdings sẽ không còn là cổ đông của AGX. Trong khi đó, Đầu tư và Thương mại An Long nâng tỷ lệ sở hữu AGX lên 16.3% (hơn 1.7 triệu cp).
Chiếu theo giá phiên chiều 21/06 là 37,600 đồng/cp, ước tính Jaccar Holdings có thể thu về hơn 66 tỷ đồng.
Sau khi lập đáy vào tháng 1, giá cổ phiếu AGX biến động với biên độ mạnh và có xu hướng đi ngang. 
Diễn biến giá của AGX từ đầu năm 2022 đến nay
Hoài Thư
FILI