Ngày 08/12/2022, CTCP Dịch vụ tài chính và Mua bán nợ Việt Nam đã mua vào 800 ngàn cp của CTCP Xuất nhập khẩu Nông sản Thực phẩm An Giang (UPCoM: AFX). Sau giao dịch, Dịch vụ tài chính và Mua bán nợ Việt Nam nâng sở hữu tại đây lên hơn 2 triệu cp, tương ứng tỷ lệ 5.93% và trở thành cổ đông lớn.
Liên quan tới cổ đông lớn của AFX, từ đầu năm 2022, Quỹ Đầu tư Hạ tầng PVI liên tục thoái vốn tại đây. Sau nhiều đợt bán ra trong tháng 4, tính tới ngày 27/04, Quỹ Đầu tư Hạ tầng PVI đã bán ra tổng cộng 14 triệu cp AFX, giảm sở hữu từ 51% xuống còn 11%.
Sau đợt thoái vốn của quỹ, giá cổ phiếu PVI rơi vào xu hướng giảm. Từ đỉnh 17,587 đồng/cp (ngày 08/04), giá cổ phiếu PVI giảm về mức 12,500 đồng/cp (phiên sáng 14/12), tương đương mất gần 30% thị giá.
Ngày 10/02/1990, AFX được thành lập trên cơ sở sáp nhập Công ty Chăn nuôi, Công ty Xuất nhập khẩu Thủy sản và Xí nghiệp Khai thác Chế biến Thủy sản. Ngày 02/12/2016, cổ phiếu của Công ty chính thức được giao dịch trên thị trường UPCoM với mã chứng khoán AFX.
Công ty hoạt động chính trong các lĩnh vực Chế biến kinh doanh lương thực; Chế biến kinh doanh thủy sản; Sản xuất kinh doanh thức ăn chăn nuôi thủy sản.
Dịch vụ tài chính và Mua bán nợ Việt Nam là công ty được thành lập từ năm 2013 có trụ sở tại Thành phố Hà Nội. Tính đến 29/05/2022, Công ty có vốn điều lệ 100 tỷ đồng.
Đông Tư
FILI