Nhiều yếu tố cho thấy VPB là cổ phiếu có định giá rất hấp dẫn với tiềm năng tăng giá trên 40%. 
Thị trường chứng khoán đang phục hồi khả quan sau nhịp điều chỉnh sâu trong giai đoạn vừa qua. Mặc dù vẫn còn đó những quan ngại từ tác động của các yếu tố vĩ mô toàn cầu đến chính sách điều hành của các NHTW, kỳ vọng về sự phục hồi và tăng trưởng mạnh mẽ của thị trường chứng khoán Việt Nam trong trung và dài hạn vẫn rất tích cực. Với vai trò là một trong những ngành trụ của thị trường đồng thời là kênh dẫn vốn lớn nhất của nền kinh tế Việt Nam hiện tại, ngành Ngân hàng được kỳ vọng sẽ phục hồi mạnh mẽ nhằm dẫn dắt thị trường đi lên khi các điều kiện vĩ mô thuận lợi hơn.
Các ngân hàng vừa qua đã công bố kết quả hoạt động kinh doanh quý 2 và 6 tháng đầu năm 2022 với tăng trưởng ấn tượng, vượt qua các lo ngại chung về mặt bằng lãi suất cũng như các vấn đề về nợ xấu tiềm tàng trong giai đoạn đại dịch. Mặc dù vẫn còn nhiều ẩn số trong hoạt động kinh doanh của ngành trong nửa cuối năm 2022 liên quan đến việc nới room tín dụng của NHNN, gia tăng lãi suất hay xử lý các khoản nợ tái cơ cấu khi thời hạn tái cơ cấu đã hết hiệu lực, việc các NHTM giữ vững tốc độ tăng trưởng trong nửa đầu năm 2022 đầy biến động đã là một thành tích đáng ghi nhận. Đồng thời, sự điều chỉnh của thị trường trong bối cảnh nhiều biến động đó đã đưa đến nhiều cơ hội đầu tư đáng quan tâm. Với kỳ vọng kết quả kinh doanh của ngành sẽ có nhiều phân hóa trong nửa cuối năm 2022 do hạn mức tăng trưởng tín dụng toàn ngành (còn 4.65%) không còn quá dồi dào, VPBank nổi lên như một trong những ngân hàng còn nhiều dư địa và tiềm năng tăng trưởng mạnh mẽ khi được kỳ vọng sẽ nhận được hạn mức tín dụng cao cùng sự tăng trưởng bền vững thu nhập ngoài lãi xuyên suốt thời gian vừa qua.
Ngân hàng đạt mức tăng trưởng tài sản và vốn chủ sở hữu ấn tượng
Quy mô vốn chủ sở hữu (VCSH) luôn được VPBank đặt làm trọng tâm với các kế hoạch tăng trưởng rõ ràng, bởi lẽ nguồn vốn dồi dào sẽ là bệ phóng vững vàng trong việc hiện thực hóa chiến lược và tầm nhìn tham vọng của ngân hàng bên cạnh việc đảm bảo quy định về tỷ lệ an toàn vốn tối thiểu – CAR, một trong những tiêu chí quan trọng trong việc đánh giá cấp hạn mức hoạt động từ NHNN. Tính đến cuối quý 2/2022, quy mô VCSH của VPBank đạt hơn 98,5 nghìn tỷ đồng tăng trưởng 14.2% so với cuối năm 2021; 64.2% so với cùng kỳ (svck) và gấp 16 lần so với thời điểm năm 2011, trở thành ngân hàng có quy mô VCSH lớn thứ 4 toàn ngành với tỷ lệ CAR đạt 14.3%. Dự kiến, VPBank sẽ tiến hành chia cổ tức bằng cổ phiếu với tỷ lệ 50% cùng với kế hoạch phát hành 15% vốn cho cổ đông chiến lược cho giai đoạn còn lại của năm 2022 nhằm hướng tới mục tiêu vốn điều lệ cao nhất toàn ngành.
Một chỉ tiêu quan trọng khác cho thấy giá trị của ngân hàng đang gia tăng đến từ sự tăng trưởng tổng tài sản, thể hiện ngân hàng có nhiều nguồn lực hơn qua đó là nền tảng cho sự tăng trưởng thu nhập. Tổng tài sản VPBank luôn đạt mức tăng trưởng 2 con số với tốc độ trung bình hơn 21% trong hơn 10 năm vừa qua. Tốc độ tăng trưởng cao này đến từ khả năng tăng trưởng tín dụng mạnh mẽ của ngân hàng đạt trung bình 26%. Tính đến cuối quý 2/2022, tổng tài sản ngân hàng đạt hơn 608 nghìn tỷ đồng gấp 7 lần so với thời điểm năm 2011 với dư nợ cho vay đạt gần 436 nghìn tỷ đồng. Kế hoạch tăng trưởng tín dụng cho cả năm 2022 là trên 30%, được hỗ trợ bởi sự gia tăng mạnh mẽ VCSH trong thời gian qua.
Giá trị cốt lõi song hành tăng trưởng
VPBank đã chứng tỏ khả năng tạo ra giá trị hàng đầu cho cổ đông với kết quả hoạt động kinh doanh đạt mức tăng trưởng đầy ấn tượng trong suốt khoảng thời gian hoạt động 10 năm từ 2011 đến 2021. Cụ thể, tổng thu nhập hoạt động (TOI) và lợi nhuận trước thuế (LNTT) giai đoạn này đạt mức tăng trưởng kép hằng năm lần lượt là hơn 33.2% và 29.7%, đây là một con số ấn tượng và vượt trội so với trung bình toàn ngành. Kết thúc quý 2/2022, TOI và LNTT lũy kế 6 tháng đầu năm 2022 lần lượt đạt 31.6 nghìn tỷ đồng tăng trưởng 36.6% so với cùng kỳ và 15.3 nghìn tỷ đồng tăng trưởng 69.6% so với cùng kỳ, đứng thứ 2 toàn ngành.  
Kết quả kinh doanh đầy ấn tượng song hành cùng khả năng tăng trưởng mạnh mẽ, VPBank đem lại giá trị cốt lõi cao cho cổ đông ngân hàng với tỷ suất sinh lợi trên vốn chủ sở hữu (ROE) trung bình 20% trong suốt 10 năm vừa qua. Trong 2 quý đầu năm, dù quy mô VCSH đã tăng trưởng mạnh nhưng tỷ lệ ROE của ngân hàng vẫn đạt 23.4%, duy trì trong nhóm ngân hàng hàng đầu nhờ những hiệu quả từ chuyển đổi số cũng như sự cộng hưởng từ mô hình tập đoàn tài chính giúp gia tăng các khoản thu nhập ngoài lãi. 6 tháng đầu năm 2022, VPBank ghi nhận khoảng thu nhập ngoài lãi đạt hơn 11 nghìn tỷ đồng tăng trưởng hơn 136% so với cùng kỳ, đóng góp đáng kể vào TOI. Các khoản thu nhập ngoài lãi với lợi thế không phụ thuộc mặt bằng lãi suất hay room tăng trưởng tín dụng sẽ là nguồn thu bền vững, góp phần duy trì tỷ lệ ROE trong bối cảnh VCSH kỳ vọng tăng trưởng mạnh mẽ trong trung và dài hạn của ngân hàng.
VPB – Cổ phiếu giá trị và tăng trưởng điển hình
Lựa chọn điểm vào thấp sẽ đem lại cảm giác yên tâm khi nắm giữ cổ phiếu dài hạn. Với mặt bằng định giá đã điều chỉnh sâu như hiện tại, có thể kỳ vọng tại mức định giá này này thì trong vòng 3 năm tới tại thời điểm 2025 mức sinh lợi sẽ là rất hấp dẫn khi thị trường Việt Nam được nâng hạng; đối với VPB mức sinh lợi thậm chí hấp dẫn kể cả trong thời gian đầu tư ngắn hạn hơn. Đáp lại nền tảng cơ bản mạnh mẽ cùng tăng trưởng ấn tượng của VPBank, sau khi KQKD quý 2/2022 được công bố, qua khảo sát các công ty chứng khoán lớn như HSC, VNDirect, Bản Việt hay Yuanta đang cùng nhau đưa ra mức giá mục tiêu rất tích cực cho cổ phiếu Ngân hàng này với tiềm năng tăng giá từ 40%-60%. Điều này cho thấy thị trường đang dần thừa nhận tiềm năng phục hồi và tăng trưởng thị giá của cổ phiếu VPB trong thời gian tới và cho thấy sự hấp dẫn ngày càng lớn của cổ phiếu này. Với tiềm năng tăng giá từ 40 đến 60%, có thể khẳng định cổ phiếu VPB hiện đang được giao dịch dưới giá trị thực mà cổ phiếu này xứng đáng được hưởng hay nói cách khác VPB là một cổ phiếu giá trị và tăng trưởng điển hình.
 
Thị trường chứng khoán Việt Nam có tiềm năng tăng trưởng khả quan trong trung - dài hạn với kỳ vọng từ sự phục hồi của nền kinh tế với sự dẫn dắt của ngành ngân hàng. Trong đó, với tiềm lực tài chính dồi dào, sự cộng hưởng từ hệ sinh thái tài chính cùng mũi nhọn từ chuyển đổi số cũng như sự tham gia tích cực vào các hoạt động lành mạnh hóa hệ thống ngân hàng của NHNN, VPBank đang được kỳ vọng là một ngân hàng có tiềm năng tăng trưởng đáng kỳ vọng cho cả năm 2022 bên cạnh bề dày thành tích ấn tượng từ giá trị cốt lõi cao tạo ra cho cổ đông. Với những ước tính dựa trên các thông tin đã được công bố rộng rãi cùng những thống kê minh bạch về định giá, có cơ sở cho thấy VPB là cổ phiếu có định giá rất hấp dẫn với tiềm năng tăng giá trên 40%.
FILI