Nhóm quỹ Dragon Capital gấp rút bán ra cổ phiếu DGC khi giá cổ phiếu trên đà hồi phục. Trong 5 phiên qua, nhóm này đã bán gần 8.5 triệu cp của ông lớn ngành hóa chất.
Ngày 28/11/2022, nhóm quỹ Dragon Capital bán ra hơn 1 triệu cp DGC, qua đó hạ tỷ lệ sở hữu xuống 4.89% và không còn là cổ đông lớn tại đây. Đợt bán này diễn ra trong bối cảnh giá cổ phiếu DGC tăng trần 6.94% lên 53,900 đồng/cp.

Trong đó, CTBC Vietnam Equity Fund bán 1.4 triệu cp, Amersham Industries Limited bán 100 ngàn cp, trong khi Norges Bank mua hơn 466 ngàn cp.
Thông tin trên nối tiếp các giao dịch bán gấp rút của Dragon Capital thời gian gần đây. Trong 5 phiên qua, nhóm này đã bán hơn 8.5 triệu cp DGC giữa lúc giá cổ phiếu trên đà hồi phục.
Trước đó, nhóm này vừa mua gần 1 triệu cp DGC vào ngày 15/11/2022, qua đó cho thấy những động thái giao dịch ngắn hạn của nhóm.
Các giao dịch của nhóm Dragon Capital tại DGC
Diễn biến tại DGC tiếp nối những giao dịch sôi nổi gần đây của Dragon Capital tại DXG và NLG. Cụ thể, nhóm quỹ thuộc Dragon Capital đã bán ròng 760 ngàn cp DXG trong 3 phiên 16/11, 17/11 và 21/11, qua đó giảm tỷ lệ sở hữu xuống còn 16.71%.
Trong giai đoạn này, nhóm Dragon Capital cũng bán ròng 1.3 triệu cp NLG của Đầu tư Nam Long và giảm tỷ lệ sở hữu xuống còn 5.58%.
Vũ Hạo
FILI