Thống kê giao dịch nội bộ tuần 26-30/12/2022 cho thấy lượng giao dịch đã thực hiện tăng mạnh so với tuần trước, tuy nhiên lượng giao dịch đăng ký mới lại tụt giảm mạnh.
Novagroup đã bán gần 98 triệu cp NVL
CTCP Novagroup đã bán thành công gần 98 triệu cp của CTCP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (HOSE: NVL) trong tổng số 150 triệu cp đăng ký, trong thời gian từ 30/11-29/12/2022.
Toàn bộ giao dịch bán ra là giao dịch thỏa thuận giữa Novagroup và các nhà đầu tư và tổ chức có năng lực tài chính.
Novagroup cho biết lý do không bán hết số cổ phiếu đăng ký do đơn vị cơ cấu lại kế hoạch đàm phán và điều chỉnh phù hợp theo diễn biến thị trường.
Nếu chiếu theo thị giá trung bình của cổ phiếu NVL trong thời gian giao dịch, ước tính Novagroup đã thu về gần 1,758 tỷ đồng từ thương vụ.
Sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của Novagroup tại NVL giảm từ 34.4% xuống còn 29.4%, tương ứng gần 573 triệu cp.
Thành viên HĐQT BAF đã bán xong 2.5 triệu cp
Ông Phan Ngọc Ân - Thành viên HĐQT kiêm Phó Tổng Giám đốc CTCP Nông nghiệp BAF Việt Nam (HOSE: BAF) thông báo đã bán hết cổ phiếu nắm giữ và không còn là cổ đông của Công ty.
Trong phiên 27/12, ông Ân đã bán thành công 2.5 triệu cp như đăng ký, chiếm 1.73% vốn BAF. Ông Ân cho biết mục đích thoái vốn là phục vụ nhu cầu tài chính cá nhân.
Quỹ VinaCapital nhận chuyển nhượng hơn 10% cổ phần tại Vietravel
Theo thông tin vừa công bố, Tập đoàn Vietravel - cổ đông lớn nhất của CTCP Du lịch và Tiếp thị Giao thông vận tải Việt Nam - Vietravel (UPCoM: VTR) - đã chuyển nhượng 1.78 triệu cp VTR, tương đương 10.3% vốn, cho CTCP Quản lý Quỹ VinaCapital theo phương thức thỏa thuận. Giao dịch diễn ra ngày 23/12 với giá 24,000 đồng/cp.
Đại diện Vietravel chia sẻ việc VinaCapital tham gia vào Vietravel sẽ tạo ra nhiều cơ hội cho Công ty mở rộng nguồn vốn nhằm phục vụ hoạt động kinh doanh du lịch cũng như đa dạng hóa các lĩnh vực, ngành nghề kinh doanh.
Công ty Khải Hưng muốn thoái sạch vốn tại XMC
Công ty TNHH Khải Hưng đăng ký bán thỏa thuận toàn bộ gần 13.5 triệu cp đang sở hữu tại CTCP Đầu tư Xây dựng Xuân Mai (UPCoM: XMC), tương đương 20.01% vốn, trong thời gian từ 29/12/2022-13/01/2023.
Cùng thời gian, bà Nguyễn Minh Trang, con ông Nguyễn Đức Cử - Phó Chủ tịch HĐQT XMC, đăng ký mua thỏa thuận đúng bằng số lượng cổ phiếu Khải Hưng đăng ký bán. Nhiều khả năng đây là vụ sang tay giữa con gái Phó Chủ tịch và Khải Hưng.
Nếu giao dịch thành công, Công ty Khải Hưng sẽ không còn là cổ đông của XMC.
Về mối liên hệ, Công ty Khải Hưng có liên quan đến ông Nguyễn Đức Cử và bà Đỗ Thị Huệ - đang giữ chức Phó Chủ tịch và Thành viên HĐQT XMC. Hiện, hai cá nhân này cũng đang giữ chức Chủ tịch HĐQT và Giám đốc tại Công ty Khải Hưng.
Hà Lễ
FILI