Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Cổ phiếu công ty xăng dầu hút tiền mạnh. Dòng tiền chưa có sự cải thiện mạnh trong tuần 18 - 22/07. Xét về nhóm ngành, nhóm kinh doanh xăng dầu hút tiền đáng kể trong khi bất động sản bị rút tiền. >>>
* Tự doanh 25/07: Mua ròng VN30, MSN, HPG được mua nhiều nhất. Phiên 25/07, nhóm tự doanh mua ròng gần 220 tỷ đồng. Trong đó, các mã được mua ròng mạnh chủ yếu là cổ phiếu VN30. MSN, HPG, VIC là những mã đứng đầu về giá trị mua ròng. >>>
* Bộ Tài chính khuyến cáo 5 lưu ý cho nhà đầu tư trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ. Qua công tác kiểm tra, giám sát thị trường, Bộ Tài chính tiếp tục khuyến nghị các nhà đầu tư cá nhân tham gia thị trường trái phiếu doanh nghiệp (TPDN) riêng lẻ cần thận trọng, tìm hiểu quy định pháp luật và năng lực, hiệu quả sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp phát hành, nắm rõ những rủi ro đối với TPDN trước khi quyết định đầu tư. >>>
* Louis Holdings muốn "chia tay" Angimex. CTCP Louis Holdings, công ty mẹ của CTCP Xuất Nhập khẩu An Giang (Angimex, HOSE: AGM), đăng ký thoái toàn bộ vốn tại AGM từ ngày 29/07-27/08. >>>
* COVID-19 tạm lắng, Vinasun tiếp tục hồi phục trong quý 2. Khi dịch COVID-19 dần được kiểm soát, hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp vận tải đường bộ cũng bắt đầu quay trở lại quỹ đạo. CTCP Ánh Dương Việt Nam (Vinasun, HOSE: VNS) tiếp tục ghi nhận quý thứ 2 có lãi, sau 8 quý liên tiếp bị lỗ và mới có lãi trở lại trong quý 1/2022. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Gom hàng. Thống kê các giao dịch nội bộ trong tuần giao dịch 18-22/07/2022 cho thấy số lượng giao dịch tiếp tục tăng so với tuần giao dịch trước và vẫn ghi nhận sự thắng thế của bên mua. >>>
* Khi doanh nghiệp nhận “trái đắng” vì đầu tư chứng khoán. Nhiều doanh nghiệp từng lãi đậm nhờ đầu tư chứng khoán trong 2 năm trước giờ bắt đầu nhận “trái đắng” khi thị trường quay đầu. >>>
* Triển vọng nào ở BMP, FPT và DGC?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị mua BMP do việc hưởng lợi từ triển vọng giá hạ nhiệt và nhu cầu với ống nhựa phục hồi; mua FPT nhờ sự tăng trưởng bền vững; nâng khuyến nghị từ mức nắm giữ lên mua tích lũy DGC do triển vọng kinh doanh nhờ giá phốt pho vàng và phân DAP duy trì ở mức cao. >>>
* Lạm phát và thất nghiệp thấp đã đánh lừa Fed như thế nào?. Câu chuyện thời sự thế giới thời gian qua vẫn là lạm phát, lạm phát và lạm phát ở mọi nơi. Lạm phát giờ là hiện tượng toàn cầu. Lạm phát ở Mỹ đạt kỷ lục mới 9,1%. Tại sao xảy ra cớ sự này? Nhiều bạn đọc thắc mắc vì sao Ngân hàng Trung ương Mỹ (Fed) lại nhận định và dự báo sai về lạm phát. Để hiểu rõ hơn về vấn đề này, chúng tôi đã có cuộc trao đổi với GS.TS Trần Ngọc Thơ. >>>
* Cổ phiếu Siêu Thanh tăng siêu nhanh 30% trong 1 tuần. Giá cổ phiếu của CTCP Siêu Thanh (HOSE: ST8) tăng vọt sau khi Công ty báo lãi ròng đột biến gần 200 tỷ đồng. Tuy nhiên, điều lưu tâm là khoản lãi không đến từ hoạt động kinh doanh cốt lõi. >>>
* Tỷ giá giữa muôn vàn sóng gió. Tỷ giá đô la Mỹ/tiền đồng đã và đang trải qua nửa đầu năm 2022 đầy sóng gió khi liên tục tăng mạnh do ảnh hưởng từ việc Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) tăng lãi suất. Giai đoạn nửa cuối năm nhiều khả năng tiếp tục chứng kiến đà tăng của tỷ giá khi những động thái “diều hâu” từ Fed chưa có dấu hiệu dừng lại. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* IR AWARDS 2022: Giới thiệu CTCP Đầu tư Hải Phát (HOSE: HPX)
* Góc nhìn 26/07: Thị trường cần thời gian tích lũy?
* Lãi ròng quý 2 của ABS tăng 32%
* BSR lãi kỷ lục hơn 9.9 ngàn tỷ đồng trong quý 2
* Saigonbank: Tăng dự phòng rủi ro, lãi trước thuế nửa đầu năm tăng 29%
* C47 ký hợp đồng dự án thủy điện tại Lào gần 800 tỷ đồng, nâng tổng giá trị hợp đồng ký mới trong năm 2022 lên 1,200 tỷ
* DHG báo lãi sau thuế quý 2 tăng 17%
* Nguyên nhân nào khiến ILA thua lỗ trong quý 2?
* IR AWARDS 2022: Giới thiệu CTCP Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình (HOSE: HBC)
* Thép Tiến Lên lỗ chứng khoán hơn 60 tỷ, nắm cổ phiếu SHB, VIX, IJC
* MSB: Lãi trước thuế nửa đầu năm tăng 7%, nợ xấu giảm 6%
* LPB báo lãi trước thuế quý 2 tăng 94%
* LMH: Giá cổ phiếu hồi phục, người nhà Phó Chủ tịch mạnh tay bán 1.2 triệu cp
* Chủ tịch HBC tiếp tục đăng ký mua 6.6 triệu cp
* IR AWARDS 2022: Giới thiệu CTCP Dịch vụ Ô tô Hàng Xanh (HOSE: HAX)
* PAT trả cổ tức tiền mặt 100% ngay sau khi chào sàn UPCoM
* FRT đặt mục tiêu 27,000 tỷ doanh thu, tăng tốc mở rộng vùng phủ chuỗi nhà thuốc Long Châu
* Không báo cáo giao dịch, REE bị xử phạt hành chính
* Phân bón Miền Nam có thêm quý lãi bằng lần
* Cổ phiếu TAP sẽ rời sàn UPCoM từ ngày 12/08
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Tỷ giá USD/VND sẽ tăng rồi ổn định vào cuối năm
* Kiểm soát dòng vốn tín dụng vào các lĩnh vực rủi ro cao
* Hiệp định ATIGA: Thách thức và cơ hội của ngành mía đường Việt Nam
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Kiểm soát dấu hiệu 'bong bóng' bất động sản
* Đến 2030, cần hơn 3 triệu tỷ đồng để đầu tư 20 dự án trọng điểm quốc gia?
* Đấu giá đất: Quy định đủ nhưng chưa chặt
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Chi phí tăng vọt, nhiều người nghỉ hưu ở Mỹ trở lại làm việc
* Phố Wall đón tuần đầy biến động vì Fed nâng lãi suất, báo cáo lợi nhuận và chỉ số kinh tế
* Tăng trưởng kinh tế Mỹ đang chững lại
* Kim ngạch thương mại Việt-Lào tăng cao trong nửa đầu năm 2022
Hàn Đông
FILI