Thanh khoản thị trường không có nhiều cải thiện, nhất là trong tuần thị trường chứng khoán giảm sâu 13 - 17/06. Dòng tiền có dấu hiệu bắt đáy nhóm ngân hàng và kim loại. 
Thanh khoản thị trường biến động trái chiều trong tuần 13 - 17/06, trong đó, giao dịch sàn HNX suy yếu mạnh. Cụ thể, khối lượng giao dịch tăng 12.6% lên hơn 656.5 triệu đơn vị/phiên, giá trị giao dịch bình quân chỉ tăng nhẹ 0.5% lên hơn 16.3 ngàn tỷ đồng/phiên. Sàn HNX thì ghi nhận khối lượng giao dịch bình quân giảm 11% về còn 84.2 triệu đơn vị/phiên. Giá trị giao dịch bình quân giảm 23.5% về còn hơn 1.8 ngàn tỷ đồng/phiên.
Giao dịch thị trường tiếp tục suy yếu trong bối cảnh chỉ số giảm điểm sâu. VN-Index giảm 5.2% về mức 1,217.3 điểm, HNX-Index giảm 8.6% về còn 280.06 điểm.

Trong tuần này, thanh khoản ở nhóm ngân hàng sàn HOSE có sự hồi phục mạnh. VIB dẫn đầu toàn nhóm với khối lượng giao dịch bình quân đạt hơn 2.5 triệu đơn vị/phiên, gấp 3.4 lần tuần trước. EIB, LPB, MBB, MSB đều tăng thanh khoản mạnh.
Trên sàn HNX, dòng tiền tích cực chảy vào nhóm kim loại. ITQ, KVC, CVN, KSQ, FID thuộc nhóm dẫn đầu về mức tăng thanh khoản.
Tuy dòng tiền tăng mạnh, nhóm này lại ghi nhận thị giá giảm mạnh. Điều này cho thấy dấu hiệu của dòng tiền bắt đáy ở hai nhóm ngành này.
Dòng tiền ở nhóm cổ phiếu bất động sản có sự phân hóa. VPH, DXS, DIG, L14, NDN, PV2, CEO thuộc nhóm tăng mạnh thanh khoản. Trong khi đó, NBB, TIP, FLC, BCM, DXG, NRC, VC3 ở nhóm giảm thanh khoản.
Ngoài ra, nhóm thủy sản và than cũng có dấu hiệu bị rút tiền. Ở nhóm thủy sản, FMC, CMX, ACL giảm thanh khoản từ 35% - 45%. Nhóm than gồm TVD, TC6, NBC giảm thanh khoản trong khoảng 30% so với tuần trước.


* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI