Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Dòng tiếp tục mất phương hướng, cổ phiếu thép, kim loại là điểm sáng. Trong giai đoạn cuối năm, dòng tiền dần suy yếu và không thể hiện rõ ràng xu hướng. Tuần 19 - 23/12, nhóm cổ phiếu thép, kim loại là nhóm có thể hiện tốt nhất. >>>
* Tự doanh 26/12: Bán ròng gần 84 tỷ đồng HPG. Phiên 26/12, khối tự doanh công ty chứng khoán bán ròng gần 10 tỷ đồng. Trong đó, HPG là mã bị bán nhiều nhất với 84 tỷ đồng, theo sau là NAB với gần 52 tỷ đồng. Ngược lại, GEX là mã được mua nhiều nhất với 21.6 tỷ đồng. >>>
* ACV ước lãi hơn 7.5 ngàn tỷ đồng trong năm 2022 . Tại Hội nghị Tổng kết công tác Đảng, hoạt động sản xuất kinh doanh diễn ra ngày 25/12, Tổng Công ty Cảng Hàng không Việt Nam (UPCoM: ACV) tiết lộ ước tính lợi nhuận trước thuế năm 2022 đạt hơn 7.5 ngàn tỷ đồng, gấp 10 lần cùng kỳ. >>>
* Elon Musk cảnh báo vay ký quỹ có thể khiến thị trường hoảng loạn hàng loạt. Tỷ phú Elon Musk cảnh báo nhà đầu tư không làm điều mà chính ông đã làm, đó là vay nợ dựa trên giá trị chứng khoán mà một người sở hữu, vì nó có thể gây ra tâm lý hoảng loạn hàng loạt trên thị trường cổ phiếu. >>>
* Tập đoàn SK phủ nhận tin đồn bán cổ phần và nói "không có ý định rút khỏi Việt Nam". Trong ngày 26/12, giới đầu tư dậy sóng trước thông tin Tập đoàn SK bán tài sản ở Việt Nam, Malaysia. Tuy nhiên, ông lớn Hàn Quốc đã lên tiếng phủ nhận tin đồn này, theo nguồn tin từ DealStreetAsia. >>>
* Vietravel nộp hồ sơ phát hành cổ phiếu hoán đổi nợ lên UBCK. Ngày 23/12/2022, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) thông báo nhận được đầy đủ hồ sơ đăng ký phát hành cổ phiếu để hoán đổi nợ và chào bán cổ phiếu riêng lẻ của CTCP Du lịch và Tiếp thị Giao thông Vận tải Việt Nam - Vietravel (UPCoM: VTR). >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Bên mua thắng thế. Thống kê giao dịch nội bộ tuần 19-23/12/2022 cho thấy, số lượng giao dịch đã giảm nhẹ so với tuần trước, tuy nhiên, bên mua đang có phần thắng thế hơn với các thương vụ mua vào của nhiều lãnh đạo công ty. >>>
* BCM có thể thay thế KDH trong đợt review VN30 đầu năm 2023?. Trong đợt review định kỳ ngày 16/01/2023, VNDirect dự báo BCM có khả năng được đưa vào rổ VN30, trong khi KDH sẽ bị loại. Theo dự báo, 3.8 triệu cp KDH có thể bị bán ra, trong khi gần 300 ngàn cp BCM được mua mới trong đợt review này. >>>
* VNDirect: Cầu dầu thô toàn cầu 2023 giảm tốc, doanh nghiệp có tài chính vững mạnh hưởng lợi. Trong báo cáo phân tích ngành dầu khí do VNDirect (HOSE: VND) mới công bố, VND dự báo giá dầu trung bình năm 2023 đạt 90 USD/thùng, trong khi nhu cầu dầu thô toàn cầu giảm tốc. >>>
* Một năm “phá đỉnh” của lãi suất. Sau năm 2021 nằm đáy vì những hỗ trợ trong bối cảnh đại dịch COVID-19, năm 2022 có thể được xem là cuộc chạy đua cạnh tranh khốc liệt lãi suất giữa các ngân hàng khi liên tục lập kỷ lục mới. >>>
* Mây đen lạm phát và thắt chặt tiền tệ phủ bóng châu Á trong năm 2022. Sau 2 năm chao đảo vì đại dịch COVID-19, các thị trường châu Á lại một phen hoảng hồn trước đà tăng của lạm phát và làn sóng thắt chặt tiền tệ của các NHTW. >>>
* Đã đến lúc mua DRC, KDH và BSR?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị trung lập DRC do dự báo nhu cầu thị trường xuất khẩu suy giảm; mua KDH dựa trên việc Công ty đẩy mạnh triển khai các dự án quy mô lớn; mua BSR với dự báo khả quan cho năm 2022-2023 nhờ giá dầu Brent có thể neo ở mức giá cao và sản lượng tiêu thụ xăng dầu hồi phục. >>>
* Bộ trưởng Hồ Đức Phớc: Sẽ phát triển thị trường trái phiếu doanh nghiệp công khai, hiệu quả. Năm 2022, thị trường trái phiếu doanh nghiệp đã trải qua nhiều khó khăn do niềm tin của nhà đầu tư và thanh khoản thị trường trong nước, cũng như tâm lý thận trọng của nhà đầu tư trước những bất ổn và triển vọng kém tích cực về tình hình kinh tế - chính trị thế giới. >>>
* Tập đoàn SK muốn bán cổ phần ở hàng loạt công ty Việt Nam?. Tập đoàn đa ngành Hàn Quốc SK Group đang cân nhắc bán một số tài sản ở Việt Nam và Malaysia để chuẩn bị cho trường hợp kinh tế xấu đi, dựa trên nguồn tin thân cận. Tại Việt Nam, gã khổng lồ Hàn Quốc đang nắm cổ phần ở Vingroup, Pharmacity, Imexpharm, Masan, Wincommerce và The CrownX. >>>
* BCM sẽ không duy trì tỷ lệ sở hữu 30% tại liên doanh với Warburg Pincus. Trong văn bản công bố thông tin gần nhất, Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp (HOSE: BCM) thông báo sẽ không tham gia mua cổ phần dự kiến phát hành thêm của công ty liên kết - CTCP Phát triển Công nghiệp (Công ty BW). >>>
* GAS ước doanh thu 2022 trên 100 ngàn tỷ, cao nhất lịch sử thành lập. Trong hội nghị Người lao động năm 2022, Tổng Công ty Khí Việt Nam - CTCP (PV GAS, HOSE: GAS) đã công bố sơ bộ kết quả kinh doanh ước đạt năm 2022, với những con số lập kỷ lục của doanh nghiệp. >>>
* Sau một năm được hậu đãi, giới ngân hàng Mỹ, Anh nguy cơ bị cắt thưởng mạnh. Nhân viên ngân hàng ở New York và London có thể nhận được khoản tiền thưởng cuối năm thấp hơn 30 – 50% so với năm ngoái, một số người thậm chí không được thưởng trong bối cảnh hoạt động giàn xếp thương vụ giảm và kinh tế ảm đạm. >>>
* Lãi suất thực đang quá cao. Trong thời gian vừa qua, tác động của chính sách thắt chặt tiền tệ để chống lạm phát và bảo vệ tỷ giá, cũng như một số tác động tiêu cực từ cuộc khủng hoảng thị trường trái phiếu doanh nghiệp (và chính sách ứng phó với nó) đã làm cho thanh khoản hệ thống ngân hàng gặp trục trặc dẫn đến lãi suất huy động tăng nhanh và duy trì ở mức rất cao. >>>
* Vốn tháo chạy khỏi các quỹ cổ phiếu toàn cầu cao nhất gần 3 năm. Các quỹ cổ phiếu toàn cầu bị rút vốn mạnh nhất kể từ tháng 03/2022, do tâm lý lo ngại suy thoái kinh tế khi các ngân hàng trung ương lớn tuyên bố sẽ nâng lãi suất lên cao hơn để kiềm chế lạm phát. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Transimex sẽ phát hành gần 16 triệu cp thưởng, tỷ lệ 15%
* Nutifood muốn thoái sạch vốn công ty con chìm sâu trong thua lỗ
* Đầu năm vừa góp 550 tỷ, HAPACO muốn thoái hơn 32% vốn tại công ty con
* SCIC chuẩn bị đấu giá gần 88% vốn của VEIC
* Saigontel lập công ty sản xuất linh kiện điện tử 230 tỷ tại Quảng Ninh
* Con trai bầu Thắng đăng ký mua 1 triệu cp TTF 
* TPBank kỳ vọng lợi nhuận năm 2023 tăng 15%, đang đàm phán vay các đối tác ngoại
* IDJ rút hồ sơ chào bán hơn 173 triệu cp cho cổ đông, tỷ lệ 1:1
* Lô trái phiếu 10,000 tỷ đồng tư vấn phát hành qua TCBS đã hoàn tất thanh toán lãi và gốc trong 2 tháng cuối 2022
* EVS tri ân khách hàng nhân dịp sinh nhật 16 tuổi
* 2 doanh nghiệp chuyển nhượng toàn bộ cổ phần Vinagame
* 3 quyết định đầu tư giúp Warren Buffet thắng lớn trong năm nay
* SAM muốn bán sạch hơn 3.7 triệu cp DNP
* VISecurities chi hơn 46 tỷ đồng mua trái phiếu công ty liên kết của HPX
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Trước giờ G, đồng loạt kiến nghị giảm thuế VAT 2% thêm một năm
* Bảo hiểm xe máy online giá rẻ bán tràn lan
* Cơn sốt “Mèo đại cát” với các siêu giải thưởng
* Doanh nghiệp 'gồng' lãi đi vay
* Nhiều doanh nghiệp phải chờ được vay với lãi suất giảm
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Bài toán 'xốc lại' thị trường bất động sản từ lượng hàng tồn kho
* 7 sai lầm phổ biến của nhà đầu tư BĐS mới
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Tiền ảo Pi được một sàn xem xét niêm yết
* Châu Âu dễ bị ''lạnh vì nóng''
* Áp lực kiếm tiền, Amazon tận dụng chỗ thừa trên máy bay chở hàng để... bán
* Quỹ cổ phiếu tại Mỹ bị rút ròng kỷ lục
* Thời kỳ bùng nổ trái phiếu ESG có thể đã chấm dứt
Hàn Đông
FILI

