HĐQT CTCP Tập đoàn ASG (HOSE: ASG) vừa thông qua Nghị quyết triển khai phương án phát hành cổ phiếu tăng vốn điều lệ và kế hoạch sử dụng số tiền thu được từ đợt chào bán.
Cụ thể, ASG dự kiến phát hành hơn 12 triệu cp. Trong đó, ASG sẽ chào bán hơn 11.3 triệu cp cho cổ đông hiện hữu (tương đương 15% số lượng cổ phiếu đang lưu hành) với giá 15,000 đồng/cp và phát hành tối đa hơn 756 ngàn cp theo chương trình lựa chọn cho người lao động (ESOP) (tương đương 1% số lượng cổ phiếu đang lưu hành) với giá 10,000 đồng/cp.
Thời gian phát hành trong quý 3-4/2022 sau khi được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chấp thuận.
Như vậy, giá chào bán dự kiến thấp hơn 46% so với thị giá 27,750 đồng/cp vào đầu phiên 15/08.
Tổng số tiền thu được từ đợt phát hành dự kiến gần 178 tỷ đồng. Trong đó,  ASG sẽ sử dụng 100 tỷ đồng để trả nợ các khoản vay đến hạn phục vụ cho sản xuất kinh doanh bao gồm 30 tỷ đồng trả nợ Ngân hàng TMCP Quân đội - CN Sở Giao dịch 1 và 70 tỷ đồng trả nợ CTCP Logistic Quốc tế Tây Ninh.
Gần 78 tỷ đồng còn lại để thanh toán các hợp đồng đầu vào với các Nhà cung cấp.
Về hoạt động kinh doanh, năm 2022, ASG đặt mục tiêu tổng doanh thu gần 1,815 tỷ đồng, gấp 2.4 lần năm trước; lợi nhuận sau thuế gần 130 tỷ đồng, gấp 3.7 lần.
Lũy kế 6 tháng đầu năm 2022, Công ty ghi nhận doanh thu đạt 760 tỷ đồng, gấp 2.3 lần cùng kỳ; lãi sau thuế 108 tỷ đồng, gấp hơn 10 lần. Như vậy, ASG đã thực hiện được gần 42% chỉ tiêu doanh thu và 83% mục tiêu lợi nhuận cả năm.
Thế Mạnh
FILI