Trong khung thời gian tuần (26-30/09/2022), VN-Index hình thành mẫu hình nến Falling Window và giảm điểm mạnh cho thấy triển vọng thị trường đang rất bi quan.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 26-30/09/2022
Trong khung thời gian tuần (26-30/09/2022), VN-Index hình thành mẫu hình nến Falling Window và giảm điểm mạnh cho thấy triển vọng thị trường đang rất bi quan.
Chỉ số cũng đã bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén nên đà giảm vẫn còn tiếp tục.
Chỉ báo MACD và Stochastic Oscillator đều đã cho bán trở lại nên rủi ro điều chỉnh tăng lên.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Đà giảm chưa có dấu hiệu dừng lại
Trong phiên giao dịch ngày 30/09/2022, VN-Index tăng nhẹ nhưng tiếp tục duy trì dưới đường SMA 100 ngày cho thấy rủi ro vẫn còn.
Chỉ số đã phá vỡ hoàn toàn đáy cũ tháng 07/2022 (vùng 1,140-1,160 điểm). Vì vậy rủi ro đã tăng lên rất cao trong ngắn hạn.

HNX-Index - Hammer xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 30/09/2022, HNX-Index xuất hiện mẫu hình Hammer và duy trì gần Lower Band trong bối cảnh dải Bollinger Bands tiếp tục bung nén mạnh.
Vùng 260-270 điểm (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) đã bị thủng hoàn toàn nên mục tiêu mới sẽ là vùng 220-230 điểm.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm dưới đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những tuần tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ còn ở mức cao.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 30/09/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI