CTCP Xuất nhập khẩu Nông sản Thực phẩm An Giang (UPCoM: AFX) thông qua nghị quyết triển khai đăng ký niêm yết cổ phiếu trên Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE).
Theo văn bản công bố ngày 10/11/2022, AFX sẽ đăng ký niêm yết toàn bộ 35 triệu cp đang lưu hành của Công ty lên HOSE. Thời gian dự kiến niêm yết vào quý 4/2022, sau khi nhận được sự chấp thuận của HOSE.
Về tình hình kinh doanh, quý 3/2022 là một kỳ kinh doanh thành công của AFX, với doanh thu đạt 364 tỷ đồng, gấp 2.1 lần cùng kỳ; lãi sau thuế đạt 9 tỷ đồng (cùng kỳ chỉ đạt 75 triệu đồng). Công ty giải thích tình hình hoạt động kinh doanh đang phục hồi mạnh mẽ sau những năm 2020 và 2021 chịu ảnh hưởng nặng nề từ dịch bệnh, đồng thời việc cơ cấu lại các khoản đầu tư tài chính đã giúp hoạt động của Công ty trở nên hiệu quả, tăng trưởng mạnh hơn kỳ trước.
Sau khi leo lên đỉnh 17,700 đồng/cp vào ngày 08/04, giá cổ phiếu AFX rơi vào đà giảm mạnh. Phiên sáng 15/11 (lúc 10h), thị giá là 12,400 đồng/cp, thấp hơn đỉnh trên gần 30%.
Hồng Đức
FILI