Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Chính phủ thành lập Tổ công tác tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các dự án bất động sản. Phó Thủ tướng Lê Văn Thành vừa ký Quyết định 1435/QĐ-TTg thành lập Tổ công tác của Thủ tướng Chính phủ về rà soát, đôn đốc, hướng dẫn tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong triển khai thực hiện dự án bất động sản cho các địa phương, doanh nghiệp. >>>
* Tự doanh 17/11: Mua ròng EIB gần 164 tỷ đồng. Phiên 17/11, tự doanh công ty chứng khoán mua ròng hơn 473 tỷ đồng. Trong đó, EIB là cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất với gần 164 tỷ đồng. Ở mặt ngược lại, chỉ có 6 cổ phiếu bị bán ròng trong phiên, bao gồm KBC, GEX, DXG, VOC, HTN và BMP. >>>
* Cải cách thuế bất động sản - việc ưu tiên cần làm nhằm tạo công bằng, bình đẳng. GS. Đặng Hùng Võ - nguyên Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường cho hay, các khoản thu liên quan đến đất đai và tài sản đầu tư trên đất của Việt Nam bằng khoảng 7% của nhóm các nước phát triển trung bình ASEAN, bằng khoảng 1,6% mức trung bình của nhóm các nước thuộc OECD và chỉ bằng khoảng 1% của các nước thuộc nhóm G7. Vì vậy, cải cách thuế bất động sản là một việc ưu tiên cần làm nhằm tạo công bằng và bình đẳng trong phát triển kinh tế. >>>
* Chủ tịch HĐQT VICEM Bao bì Bỉm Sơn bị bắt tạm giam. Ông Nguyễn Văn Chảng - Chủ tịch HĐQT CTCP VICEM Bao bì Bỉm Sơn (HNX: BPC) - hiện đang bị tạm giam do vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng (xảy ra trong thời gian ông Chảng công tác tại Công ty ximăng VICEM Hoàng Thạch). >>>
* TNG lãi ròng gần 256 tỷ đồng trong 10 tháng. CTCP Đầu tư và Thương mại TNG (HNX: TNG) cho biết doanh thu thuần và lợi nhuận sau thuế 10 tháng đạt lần lượt gần 5,829 tỷ đồng và 256 tỷ đồng, tăng 28% và 31% so với cùng kỳ năm trước. >>>
* Lãnh đạo HDC bị bán giải chấp cổ phiếu vì công ty chứng khoán đột ngột cắt margin. Hai lãnh đạo của HDC vừa bị Chứng khoán VPS bán giải chấp hơn 1 triệu cp. >>>
* Khối ngoại tiếp tục gom cổ phiếu ngân hàng, một nhà băng kín room. Tiếp nối phiên giao dịch bùng nổ 16/11, sắc xanh tiếp tục bao phủ nhóm cổ phiếu ngân hàng phiên giao dịch sáng 17/11, với lực mua tích cực từ khối ngoại. Sau 6 phiên liên tục được mua ròng, HDB đã kín “room ngoại”. >>>
* Petrolimex tiếp tục giữ tỷ lệ sở hữu của Nhà nước trên 75%. Trong tờ trình ĐHĐCĐ bất thường 2022, Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex, HOSE: PLX) đã trình bày về chiến lược tái cấu trúc, thoái vốn, sắp xếp lại doanh nghiệp giai đoạn 2021-2025. >>>
* Các ông lớn phân bón tiếp tục thu lãi khủng. Kết thúc quý 3, loạt doanh nghiệp hóa chất có lợi nhuận tăng trưởng, đặc biệt là những doanh nghiệp kinh doanh phân bón. >>>
* SCB mở điểm tiếp khách hàng liên quan đến trái phiếu doanh nghiệp. Theo thông cáo mới nhất, từ ngày 18/11/2022, Ngân hàng TMCP Sài Gòn (SCB) triển khai địa điểm đón tiếp khách hàng liên quan đến việc mua, bán trái phiếu doanh nghiệp tại trụ sở. >>>
* DGC trả cổ tức 2022 bằng tiền mặt tỷ lệ 30% . HĐQT CTCP Tập đoàn Hóa chất Đức Giang (HOSE: DGC) đã thông qua nghị quyết chốt danh sách cổ đông để trả cổ tức năm 2022 bằng tiền mặt với tỷ lệ 30%, sở hữu 1 cp được nhận 3,000 đồng. >>>
* Dragon Capital trở thành cổ đông lớn của DCM. Quỹ ngoại Dragon Capital báo cáo đã mua tổng cộng gần 1.2 triệu cp của CTCP Phân bón Dầu khí Cà Mau (HOSE: DCM) trong phiên 11/11/2022. >>>
* Petrolimex hạ mục tiêu lợi nhuận 2022 còn 1/10 kế hoạch ban đầu. Tập đoàn Xăng Dầu Việt Nam (Petrolimex, HOSE: PLX) công bố tài liệu họp ĐHĐCĐ bất thường 2022, trong đó đề cập đến các thay đổi trong kế hoạch kinh doanh năm 2022 và các năm tiếp theo. >>>
* Bloomberg: VinFast có thể IPO tại Mỹ ngay trong tháng 1/2023. VinFast – hãng xe điện đang lên ở Việt Nam – đang cân nhắc thực hiện chào bán lần đầu ra công chúng (IPO) tại Mỹ ngay trong tháng 1/2023, dựa trên nguồn tin thân cận từ Bloomberg. >>>
* Làm thế nào để vực dậy niềm tin cho nhà đầu tư?. Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi đã thẳng thắn nhận định sự sụt giảm của thị trường cổ phiếu, trái phiếu vừa qua là do nhà đầu tư đang mất niềm tin. Vì vậy cần phải lấy lại niềm tin của nhà đầu tư cho thị trường tài chính. >>>
* CC4 bị phạt và truy thu thuế hơn 4 tỷ đồng. Cục thuế TP. Hà Nội đã ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính về thuế đối với CTCP Đầu tư và Xây dựng số 4 (UPCoM: CC4). >>>
* Đâu là những ông vua tiền mặt trên thị trường chứng khoán?. Trong bối cảnh lãi suất ngày càng tăng và kinh tế bất ổn, những doanh nghiệp với lượng tiền mặt dồi dào giúp vượt qua giai đoạn bất ổn, đồng thời còn có thể hưởng lợi từ việc gửi tiền nhàn rỗi. >>>
* VSD khiển trách 3 công ty chứng khoán vì nhiều lần sửa lỗi giao dịch . Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD) vừa có quyết định khiển trách 3 công ty chứng khoán là VIS, TCBS, VPS vì liên tục để xảy ra lỗi giao dịch trong tháng 10 vừa qua. >>>
* Vì sao tỉ phú Warren Buffett đặt cược lớn vào hãng chip TSMC của Đài Loan?. Trong khi Công ty đầu tư nhà nước Singapore Temasek quyết định cắt lỗ khoản đầu tư ở Công ty sản xuất bán dẫn Đài Loan (TSMC), Tập đoàn Berkshire Hathaway của tỉ phú Warren Buffett lại rót 4,1 tỉ đô Mỹ vào nhà sản xuất chip lớn nhất thế giới này. Temasek có thể đã lo ngại trước triển vọng kinh doanh ảm đảm của ngành bán dẫn khi nhu cầu chip đang giảm nhanh. Nhưng tỉ phú Buffett cũng có lý khi đặt cược vào tiềm năng dài hạn vẫn rất sáng sủa của ngành bán dẫn. >>>
* 'Cơn lốc' bán tháo bất động sản đang lan rộng. Hàng loạt chủ dự án từ khu đô thị, tòa nhà văn phòng, khách sạn, resort, dự án chưa xây hoặc đang xây dở dang, tài sản đang vận hành... đều được các ngân hàng, doanh nghiệp rao bán rầm rộ với giá trị hàng trăm tỷ đồng. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Benthanh Group nhận gần 82 tỷ đồng cổ tức trong 9 tháng đầu năm
* Chủ tịch Bamboo Capital (BCG) đăng ký mua vào 5 triệu cp
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Người vay mua nhà đang 'ngồi trên lửa'
* Quản thị trường xăng dầu: Đề xuất loạt chính sách đặc biệt
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* TP.HCM muốn làm thêm nhiều cao tốc và đường sắt đô thị
* Phát triển đô thị ở nước ta còn dàn trải gây lãng phí đất
* Thanh tra toàn diện khu đô thị bán hết nhà vẫn nợ thuế trăm tỷ, 'bỏ mặc' hạ tầng
* Bình Phước có 798 dự án thu hồi đất năm 2022
* VTV bất ngờ trả đất dự án "khủng" rộng hơn 60 hécta
* Bắt một Tổng giám đốc doanh nghiệp vì lừa bán đất dự án ở Hưng Yên
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Anh xác nhận nền kinh tế chính thức rơi vào tình trạng suy thoái
* Các ngân hàng Trung Quốc phải báo cáo tình hình thanh khoản
* Thêm một đế chế tiền điện tử 10 tỷ USD một thời có dấu hiệu khủng hoảng
* Grab hoà vốn sớm trong mảng giao hàng
* 'Đồng bạc xanh' tăng giá và câu chuyện ứng phó của các nền kinh tế trên thế giới
* Thêm một doanh nghiệp tiền ảo cân nhắc nộp đơn phá sản
Nhật Quang
FILI