Tuần 22 - 26/08, dòng tiền chảy các cổ phiếu chứng khoán vừa và nhỏ, ngoài ra, nhóm cổ phiếu nông nghiệp cũng hút tiền đáng kể. Ở chiều ngược lại, nhóm xây dựng và vật liệu xây dựng kém hút tiền.
Tuần giao dịch 22 - 26/08, VN-Index tăng hơn 1% lên mức 1,282.57 điểm, HNX-Index tăng 0.5% lên 299.5 điểm. Tuy vậy, thanh khoản trên 2 sàn lại diễn biến trái ngược nhau. Sàn HOSE sụt giảm nhẹ cả về khối lượng giao dịch và giá trị giao dịch. Khối lượng giao dịch giảm 3% còn 615.8 triệu đơn vị/phiên, giá trị giao dịch giảm 3.5% về 15.1 ngàn tỷ đồng.
Trong khi đó, thanh khoản sàn HNX tăng mạnh. Khối lượng giao dịch bình quân tăng 8.5% lên 91 triệu đơn vị/phiên. Giá trị giao dịch tăng tới gần 19% lên 1.9 ngàn tỷ đồng.

Nhóm cổ phiếu chứng khoán vừa và nhỏ là nhóm hút tiền mạnh trong tuần vừa qua. TVB có khối lượng giao dịch tăng 133% so với tuần trước, giá cổ phiếu này tăng 4% trong tuần.
Nhiều mã khác như AGR, PSI, IPA, VIG cũng ghi nhận thanh khoản tăng mạnh trong tuần. MBS cũng ghi nhận thanh khoản tăng khá so với tuần trước, với khối lượng giao dịch tăng 36% lên 2.2 triệu đơn vị/phiên.
Nhóm cổ phiếu than cũng có tuần hút tiền. TVD, TDN, TC6 ghi nhận thanh khoản tăng từ 35 - 70% so với tuần trước.
Bên cạnh đó, nhóm nông nghiệp cũng được dòng tiền chú ý trong tuần. AGM, HSL, PAN, TAR… đều tăng mạnh về thanh khoản.
Ở chiều giảm, nhóm kim loại và vật liệu xây dựng bị dòng tiền rút ra mạnh. HPG, TNT, ITQ, CVN, KVC, VGS… có mặt trong nhóm cổ phiếu giảm mạnh thanh khoản tuần trước.
Cổ phiếu xây dựng cũng có nhiều cổ phiếu giảm mạnh thanh khoản so với tuần trước. VC2, MST, SCI, SDA… ghi nhận thanh khoản giảm từ 27 - 55.1%.


* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI