Trong khung thời gian tuần (06-10/02/2023), VN-Index tiếp tục giảm điểm cho thấy tâm lý bi quan từ thị trường.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN NGÀY 06-10/02/2023
Trong khung thời gian tuần (06-10/02/2023), VN-Index tiếp tục giảm điểm cho thấy tâm lý bi quan từ thị trường.
Thêm vào đó, chỉ số quay đầu sau khi test đường SMA 200 tuần và ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2% cho thấy xu hướng tăng dài hạn vẫn chưa quay trở lại.
Khối lượng giao dịch sụt giảm mạnh và nằm dưới đường trung bình 20 tuần chứng tỏ nhà đầu tư đã thận trọng trở lại trước những diễn biến từ thị trường.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Kỳ vọng vào các đường MA trung hạn
Trong phiên giao dịch ngày 10/02/2023, VN-Index tiếp tục giảm điểm và nếu các đường MA trung hạn bị phá vỡ trong tuần tới thì triển vọng thị trường sẽ chuyển biến xấu hơn.
VN-Index có nguy cơ sẽ phá vỡ ngưỡng Fibonacci Retracement 61.8%. Nếu tình trạng khối lượng thấp vẫn tiếp tục thì VN-Index sẽ về lại đáy cũ tháng 11/2022.
Chỉ báo ADX tiếp tục đi xuống và nằm sâu dưới ngưỡng 25 cho thấy xu hướng trong giai đoạn này khá yếu.

HNX-Index - Tình hình chuyển biến xấu hơn
Trong phiên giao dịch ngày 10/02/2023, HNX-Index quay trở lại đà giảm và đã phá vỡ hoàn toàn đường SMA 50 ngày cho thấy tình hình đang khá bi quan.
Khối lượng giao dịch tiếp tục sụt giảm và nằm dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền đang yếu đi.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 10/02/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI