Nhóm cổ phiếu chứng khoán giảm “cắm đầu” trong ngày 24/10, đáng chú ý, cổ phiếu VND đang “trắng bên mua” với dư bán sàn hơn 19 triệu cp.
Tính tới lúc 13h30 ngày 24/10, hàng loạt cổ phiếu chứng khoán đang nằm sàn như APS, SHS, WSS, TVB, CTS, BSI, VIX và VND. Trong đó, VND đang dư bán sàn hơn 19 triệu cp.


Nhóm chứng khoán đua nhau giảm mạnh trong ngày VN-Index rớt mốc 1,000 điểm với mức giảm 30 điểm. Trên cả 3 sàn, có gần 700 mã giảm, trong đó có 115 giảm sàn.
Hiện tại, cầu bắt đáy vẫn chưa xuất hiện khi thanh khoản vẫn đang ở mức rất thấp 7,000 tỷ đồng.
Vũ Hạo
FILI