Để có thể dự báo trước chu kỳ kinh tế, nhà đầu tư có thể tham khảo một số chỉ báo vĩ mô như GDPNow hay nhóm chỉ báo Leading Indicator của The Conference Board.
Trong đầu tư chứng khoán, việc phân tích trước khi đưa ra quyết định đầu tư là rất quan trọng. Một trong những chìa khóa để đầu tư thành công là áp dụng phương pháp phân tích phù hợp với chiến lược đầu tư đã đề ra.
Hiện nay, phương pháp đầu tư từ trên xuống (top-down) và từ dưới lên (bottom-up) là hai phương pháp phân tích phổ biến được nhiều nhà đầu tư áp dụng để ra quyết định đầu tư.
Về cơ bản, đầu tư theo trường phái top-down là phương pháp phân tích bắt đầu từ việc xem xét tình hình kinh tế thế giới, kinh tế Việt Nam rồi đi sâu vào các nhóm ngành và từ nhóm ngành ta chọn những cổ phiếu chất lượng nhất trong nhóm ngành đó.
Chia sẻ trong chương trình "Bí mật đồng tiền" ông Phạm Lưu Hưng - Kinh tế trưởng Chứng khoán SSI cho biết khi nghiên cứu theo kiểu top-down, các nghiên cứu vĩ mô để đầu tư thường chỉ liên quan đến chu kỳ kinh tế cũng như chu kỳ kinh doanh để xem chúng ta đang ở đâu, sắp đi đến đâu.
"Dĩ nhiên việc nghiên cứu là rất khó và mất nhiều thời gian cho nên nếu bạn muốn có một con đường tắt ngắn hơn, trong mọi trường hợp chúng ta cần những chỉ số mang tính chất dự báo.
Chỉ báo nhanh hay chỉ báo sớm tốt hơn so với những chỉ báo thể hiện một sự kiện đã xảy ra rồi, điển hình như chỉ tiêu GDP. Khi số GDP được tính toán ra, nếu nó thể hiện sự suy giảm thì thực tế kinh tế đã yếu đi và ngược lại, cho nên hầu như con số này không mang nhiều ý nghĩa", ông Hưng cho hay.
Theo Kinh tế trưởng của Chứng khoán SSI, trên thế giới GDP của Mỹ thường được để ý tới, nếu nhanh nhẹn các nhà đầu tư có thể nhìn vào GDPNow của Atlanta Fed. Những công cụ như thế này là những thứ có thể giúp nhà đầu tư có được những chỉ báo sớm về GDP của Mỹ.
Nếu nhà đầu tư muốn tìm dấu hiệu dự báo suy thoái của Mỹ thì có thể quan tâm một chỉ số nữa là Leading Indicator của The Conference Board. Chỉ số Leading Indicator được tổng hợp từ rất nhiều các chỉ số tính trước và khi chỉ số này quay đầu giảm sẽ dự báo rất sớm về suy thoái kinh tế Mỹ.
Ông Hưng đánh giá các công cụ này cũng khá dễ xem, chúng ta không cần phải đọc gì cả. Cứ một tháng một lần báo cáo sẽ đưa ra chỉ số này và chúng ta quan sát xem nó di chuyển về hướng nào để có được dự đoán cho tương lai.
Trên thực tế, các nhà đầu tư mới ưa thích phân tích kỹ thuật một chút cũng có thể thử sức với trường phái bottom-up - đi từ phía dưới đi lên. Nhà đầu tư có thể lọc theo những tiêu chí cơ bản như kỹ thuật, khối lượng để họ có thể tìm được những mã cổ phiếu của mình.
Theo đánh giá của ông Tô Sơn Nam - Chuyên gia ETF Công ty Quản lý Quỹ (SSIAM) các nhà đầu tư mới, nên sử dụng trước hết là một bộ lọc và theo dõi những chỉ số hết sức cơ bản. Sau đó bước tiếp theo là đi sâu tìm hiểu vào từng doanh mục đầu tư của mình.
Cần nói thêm rằng các bộ lọc chỉ đưa ra một danh sách điều kiện cơ bản và tiêu chuẩn nhất. Còn những chỉ số phức tạp thì các nhà đầu tư cần phải nghiên cứu rất sâu mới có thể tìm ra được những tiêu chí phù hợp.
Song song với nghiên cứu vĩ mô, thấu hiểu về doanh nghiệp cũng hết sức quan trọng trong đầu tư chứng khoán.
Tại chương trình các chuyên gia đã chia sẻ quan điểm và kinh nghiệm dành cho nhà đầu tư khi đọc BCTC các doanh nghiệp.
Ông Tô Xuân Nam cho rằng nhà đầu tư khi nhìn vào BCTC thì nên chú ý đến quy chuẩn trên đó. Hiện nay, Việt Nam đang dần tiếp cận với quy chuẩn IFRS của thế giới. Khi đó các báo cáo của doanh nghiệp sẽ đồng bộ với nhau hơn. Ngoài ra, các công ty cũng phải theo những chuẩn mực kế toán nhất định, giúp hạn chế hiện tượng báo cáo tự lập một đằng mà sau soát xét lại một nẻo.
"Hiện tượng báo cáo tự lập khác soát xét những năm gần đây đã ít đi. Các công ty cũng đã bắt đầu làm BCTC của mình theo quy chuẩn IFRS. Nhưng nhà đầu tư cũng cần lưu ý rằng các công ty lớn sẽ tuân thủ theo chuẩn mực kế toán hơn là các công ty nhỏ. Với các công ty nhỏ thì cần theo dõi BCTC một cách chặt chẽ hơn", ông Nam nói. 
Ông Phạm Lưu Hưng cũng đồng tình với quan điểm của ông Nam. "Đó là lý do doanh nghiệp cần đến kiểm toán. Nhiều nhà đầu tư có thể không đọc được hết BCTC mà doanh nghiệp công bố, không nhìn thấy phần rủi ro. Đến khi kiểm toán viên tham gia và đưa ra báo cáo soát xét thì những vấn đề sẽ được phản ánh chân thực hơn", ông Hưng nói.
Hiện nay, cũng có một số người cho rằng sự khác nhau giữa báo cáo soát xét vào báo cáo tự lập là sự bất đồng trong quan điểm của bút toán của kiểm toán viên với doanh nghiệp. Tuy nhiên, việc có kiểm toán sẽ giúp BCTC đi theo đúng chuẩn mực, phản ánh đúng tình hình của công ty hơn.
Yến Chi
FILI