Mới đây, HĐQT CTCP Tập đoàn Đức Long Gia Lai (HOSE: DLG) thông qua việc cấu trúc lại khoản đầu tư góp vốn tại các công ty liên kết.
Cụ thể, DLG sẽ thoái toàn bộ vốn góp tại CTCP Đức Long Tây Nguyên và CTCP DLG CY Việt Nam.
HĐQT ủy quyền cho Tổng Giám đốc thực hiện các quyền và nghĩa vụ pháp lý liên quan đến việc hoàn thiện hồ sơ thủ tục thoái vốn tại 2 công ty liên kết nói trên theo quy định của pháp luật.
Theo BCTC quý 3/2022, DLG ghi nhận tỷ lệ góp vốn tại 2 công ty liên kết CTCP Đức Long Tây Nguyên và CTCP DLG CY Việt Nam đều là 40%. Tuy nhiên, DLG cho biết tính đến ngày 30/09/2022, DLG vẫn chưa góp vốn vào 2 công ty liên kết này nên Tập đoàn không hợp nhất theo phương thức vốn chủ sở hữu.
Trên thị trường, cổ phiếu DLG đã bị HOSE chuyển từ diện kiểm soát sang cảnh báo từ ngày 18/04/2022, do kết quả kinh doanh thua lỗ tính đến thời điểm cuối tháng 12/2021.
Sau 9 tháng đầu năm 2022, DLG tiếp tục lỗ ròng hơn 397 tỷ đồng và lỗ lũy kế tại ngày 30/09/2022 hơn 1.2 ngàn tỷ đồng, theo BCTC hợp nhất quý 3/2022.
DLG giải trình nguyên nhân do dịch COVID-19 vẫn đang diễn biến phức tạp và kéo dài, ảnh hưởng nặng nề đến hoạt động sản xuất kinh doanh của Công ty, đặc biệt là doanh thu bán sản phẩm linh kiện điện tử của nhà máy tại Trung Quốc và Hàn Quốc trực thuộc Công ty MassNoble tại Hồng Kông giảm mạnh, chuỗi cung ứng bị gián đoạn. Đồng thời, doanh thu sản phẩm nông nghiệp trong kỳ không phát sinh ghi nhận từ các công ty con đã được thoái vốn trong năm 2021.
Để khắc phục tình trạng chứng khoán bị cảnh báo, DLG cho biết Công ty đang tái cấu trúc lại tình hình tài chính, tăng nguồn vốn lưu động để bổ sung duy trì các hoạt động sản xuất kinh doanh, đảm bảo hiệu quả và lợi nhuận. HĐQT DLG định hướng năm 2023 tiếp tục tập trung phối hợp với các ngân hàng và tổ chức tín dụng để có phương án xử lý nợ như tìm kiếm đối tác để tiếp tục chuyển nhượng các tài sản, dự án kém hiệu quả nhằm giảm dư nợ gốc.
Khang Di
FILI