Ngày 21/07, UBCKNN ban hành Quyết định về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với CTCP Louis Land (HNX: BII).
Thứ nhất, BII bị phạt tiền 100 triệu đồng do đã không công bố thông tin (CBTT) đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật. Cụ thể, không CBTT đối với Nghị quyết HĐQT số 39/2021/LH/HĐQT-NQ ngày 04/03/2021 thoái toàn bộ vốn 57.2 tỷ đồng tại Công ty TNHH Địa ốc Tân Bửu; CBTT không đúng thời hạn đối với Báo cáo tài chính năm 2019 đã kiểm toán, Báo cáo tài chính bán niên 2020 đã soát xét.
Thứ hai, BII bị phạt tiền 200 triệu đồng vì CBTT sai lệch. Tại BCTC năm 2020 đã kiểm toán, Công ty đã hạch toán lãi từ giao dịch mua công ty con Công ty TNHH Golden Resource (gần 35 tỷ đồng) vào vốn chủ sở hữu, mà không đưa vào kết quả hoạt động kinh doanh của năm tài chính 2020. Bên cạnh đó, Báo cáo tình hình quản trị Công ty 6 tháng đầu năm 2021, tại mục “Giao dịch giữa Công ty với người có liên quan của công ty, hoặc giữa công ty với cổ đông lớn, người nội bộ, người có liên quan của người nội bộ”, Công ty báo cáo “Không có”. Tuy nhiên, căn cứ BCTC bán niên 2021 đã soát xét, trong 6 tháng đầu năm 2021, BII có thực hiện các giao dịch với các bên liên quan. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc cải chính thông tin đối với hành vi CBTT sai lệch.
Cuối cùng, UBCKNN phạt tiền 70 triệu đồng do BII công bố thông tin không đầy đủ nội dung theo quy định pháp luật. Chi tiết hơn, trong năm 2019, 2020, Công ty có các giao dịch với các bên liên quan. Các bên liên quan được thuyết minh tại BCTC riêng và hợp nhất năm 2019, 2020. Tuy nhiên, Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2019, 2020 tại mục “Giao dịch giữa Công ty với người có liên quan của công ty; hoặc giữa Công ty với cổ đông lớn, người nội bộ, người có liên quan của người nội bộ” không trình bày đầy đủ các giao dịch giữa Công ty và các bên liên quan.
Tổng cộng, BII bị phạt hành chính 370 triệu do các sai phạm kể trên.
Duy Na
FILI