Kết thúc phiên giao dịch ngày 20/10/2022, toàn thị trường có 30 mã tăng, 58 mã giảm và 47 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 2.68 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 20/10/2022, toàn thị trường có 30 mã tăng, 58 mã giảm và 47 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền tiếp tục có diễn biến kém sắc khi phần lớn cổ phiếu Large Cap tiếp tục ghi nhận phiên điều chỉnh. Sắc đỏ vẫn áp đảo tại nhiều chứng quyền như HPG, MBB, MSN, MWG, STB, TCB… với mức giảm phổ biến quanh 10%.
Ở chiều ngược lại, các chứng quyền FPT tiếp tục có phiên giao dịch tích cực nhờ mức tăng 3% của cổ phiếu cơ sở. Kết phiên, hầu hết các mã chứng quyền FPT đều có mức tăng khá từ 15%-25% kèm theo đó là thanh khoản dồi dào.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 22.35 triệu đơn vị, giảm 24.99%; giá trị giao dịch đạt 6.5 tỷ đồng, tăng 3.37% so với phiên trước. Trong đó, CSTB2218 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CFPT2207 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 2.68 triệu đơn vị. Trong đó, CHPG2215 và CSTB2215 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Số lượng chứng quyền toàn thị trường trong phiên hôm nay giảm từ 136 mã xuống còn 135 mã do có 1 mã chứng quyền của KIS hủy niêm yết do sắp đáo hạn.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 56 mã, theo sau là SSI với 28 mã, HSC với 18 mã, VND với 16 mã, VCSC với 7 mã, MBS với 5 mã, BSC với 5 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 42% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 33.2%, VND chiếm 11.7%, HSC chiếm 8.4%, MBS chiếm 3.5%, VCSC chiếm 1.3%, BSC chiếm 0.1%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 21/10/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CPDR2205 và CTPB2206 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CTPB2203 và CTPB2205 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI