
Theo nhận xét của các công ty chứng khoán (CTCK), áp lực phân phối gia tăng quanh vùng kháng cự gần 1,300 khiến cho đà tăng điểm của chỉ số không duy trì được đến cuối phiên. Trong kịch bản tiêu cực, VN-Index đang phải đối mặt với rủi ro điều chỉnh xuống vùng hỗ trợ gần quanh 1,260 nhằm tìm kiếm lực cầu bắt đáy trước khi hồi phục trở lại.
Quan tới tới cổ phiếu xây dựng hạ tầng, khu công nghiệp
CTCK Đông Á (DAS): Lực bán mạnh cuối phiên làm VNindex mất đi thành quả tăng trong giờ giao dịch buổi sáng, tuy nhiên chỉ số vẫn giữ được xu hướng tăng trung hạn, tích lũy ngắn hạn chờ xuất hiện dòng cổ phiếu dẫn dắt. Các cổ phiếu vốn hóa lớn vẫn giữ nhịp cho chỉ số chung nhưng chưa có sự đồng thuận cần thiết để dịch chuyển thị trường. Nhìn chung sau khi VN-Index phục hồi lên từ vùng đáy 1,170 điểm, tâm lý nhà đầu tư ổn định.
Nhà đầu tư có thể chốt lời đối với các vị thế ngắn hạn, xem xét giải ngân cho danh mục trung hạn khi thị trường điều chỉnh, quan tâm các nhóm ngành cổ phiếu xây dựng hạ tầng, cổ phiếu khu công nghiệp, với kỳ vọng hưởng lợi từ các biện pháp thúc đẩy giải ngân đầu tư công để tác động tích cực đến tăng trưởng kinh tế.
Giải ngân ở các nhịp điều chỉnh
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Xu hướng của thị trường sắp tới sẽ vẫn là xu hướng tích cực và ngưỡng cản tâm lý 1,300 sẽ sớm bị vượt qua trong thời gian tới.
Thị trường đã hồi phục mạnh từ đáy nhưng định giá vẫn đang ở mức hấp dẫn khi P/E thị trường vẫn chỉ quanh 14, nhiều doanh nghiệp niêm yết vẫn đang có định giá hấp dẫn. Nhà đầu tư dài hạn có thể gia tăng tỷ trọng giải ngân trong vùng tích lũy hiện tại.
Đối với góc nhìn kỹ thuật, trong ngắn hạn VN-Index sắp đạt được mốc 1,300 là mục tiêu đầu tiên sóng hồi phục b, mốc 1,300 cũng là ngưỡng cản tâm lý của VN-Index nên có thể thị trường sẽ đối diện với các phiên rung lắc quanh ngưỡng này.
Thị trường đang dao động trong biên độ hẹp có tính chất tích lũy lại trước khi có đợt tăng điểm tiếp theo, nhà đầu tư ngắn hạn có thể tận dụng các phiên rung lắc điều chỉnh để giải ngân.
Áp lực phân phối gia tăng đẩy rủi ro điều chỉnh lên
CTCK KB Việt Nam (KBSV): VN-Index tăng điểm tích cực trong phiên 06/06 trước khi suy yếu và đánh mất phần lớn thành quả đạt được về cuối phiên.
Áp lực phân phối gia tăng quanh vùng kháng cự gần 1,300 khiến cho đà tăng điểm của chỉ số không duy trì được đến cuối phiên. Trong kịch bản tiêu cực, VN-Index đang phải đối mặt với rủi ro điều chỉnh xuống vùng hỗ trợ gần quanh 1,260 nhằm tìm kiếm lực cầu bắt đáy trước khi hồi phục trở lại.
VN-Index tiếp tục vận động trong vùng 1,250-1,300 điểm
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Trong phiên sáng, VN-Index duy trì sắc xanh với mức tăng khả quan cho đến cuối phiên sáng. Tuy nhiên, vào 15 phút cuối giờ giao dịch, thị trường nhanh chóng đảo chiều và chỉ còn tăng 2 điểm. Một số yếu tố đã tác động lên tâm lý giao dịch của nhà đầu tư và khiến độ rộng thị trường chuyển sang xu hướng tiêu cực với 8/19 ngành tăng điểm. Khối ngoại bán ròng trên sàn HNX trong khi mua ròng tại sàn HOSE. Với thanh khoản duy trì ở mức trung bình gần đây, thông tin đột biến này có thể khiến VN-Index tiếp tục vận động trong vùng 1,250-1,300 điểm.
Giằng co
CTCK Asean (Aseansc): Thị trường hôm nay (06/06) ghi nhận một phiên tăng điểm nhẹ khi áp lực bán gia tăng về cuối phiên, trong bối cảnh số mã giảm giá chiếm ưu thế, thanh khoản tăng khá, và cao hơn trung bình 20 phiên. Điều này cho thấy bên mua và bên bán đang khá giằng co, do đó  Aseansc cho rằng khả năng thị trường sẽ cần phải tích lũy thêm trước khi có xu hướng rõ ràng hơn.
Dự báo trong phiên giao dịch tới (07/06), sự giằng co có thể diễn ra giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,280-1,290 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,300 -1,310 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp hoặc vừa
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI bảo lưu quan điểm chỉ số vẫn còn động lực để tăng tiếp nhưng phần đa các cổ phiếu đã có điểm dừng và bắt đầu quay đầu giảm. Mức độ giảm mạnh của nhiều cổ phiếu ngày hôm nay (06/06) có thể tạo ra tâm lý bi quan cho phiên giao dịch ngày mai (07/06) bởi các ký ức sụt giảm gần đây sẽ gây ra tâm lý thận trọng. Chiến lược hợp lý cho giai đoạn hiện tại vẫn là duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp hoặc vừa ( dưới 50% tài sản) để phòng thủ với các diễn biến khó lường và theo hướng tiêu cực ở giai đoạn hiện tại.
Tích lũy ngắn hạn
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục giằng co với các phiên tăng giảm đan xen với vùng kháng cự gần nhất của chỉ số VN-Index là 1,315-1,328 điểm. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn và nếu chỉ số VN-Index có thể duy trì đà tăng mạnh trong hai phiên tới thì xu hướng tăng ngắn hạn có thể rõ ràng hơn. Tuy nhiên, thời điểm hiện tại, dòng tiền vẫn còn ở mức thấp và phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu cho nên các nhà đầu tư ngắn hạn nên chú ý vào xu hướng ở từng cổ phiếu để tìm kiếm lợi nhuận ngắn hạn.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TĂNG. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục tận dụng các nhịp điều chỉnh để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu và mua mới.
Đông Tư
FILI