Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 12/10/2022, VN-Index tăng mạnh trở lại và hình thành cây nến White Marubozu.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 12/10/2022, VN-Index tăng mạnh trở lại và hình thành cây nến White Marubozu.
Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 1,045-1,050 điểm) đã bị phá vỡ nên sẽ đóng vai trò kháng cực trong thời gian tới.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 12/10/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Piercing Line.
Nếu chỉ số tiếp tục tăng, chỉ số sẽ test đường Middle của Bollinger Bands. Hiện tại, HNX-Index đang duy trì khá sâu bên dưới ngưỡng này.

MBB - Ngân hàng TMCP Quân Đội
Trong phiên giao dịch sáng ngày 12/10/2022, MBB hình thành mẫu hình nến Bullish Harami cho thấy triển vọng ngắn hạn được cải thiện.
Vùng 15,000-16,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 61.8%) đang là hỗ trợ gần nhất cho cổ phiếu. Nếu vùng này vẫn trụ vững thì tình hình sẽ lạc quan hơn.

NTL - CTCP Phát triển Đô thị Từ Liêm
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 12/10/2022, NTL hình thành mẫu hình nến Piercing Line cho thấy triển vọng ngắn hạn đã bớt bi quan hơn.
Vùng 20,000-21,000 (tương đương đỉnh cũ đã bị vượt qua tháng 08/2019) đã trụ vững nên xu hướng hồi phục có thể quay trở lại.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch cần nằm trên mức trung bình 20 ngày để đà tăng được củng cố.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI