Khi xem bóng đá, chúng ta sẽ nhận được nhiều bài học vô cùng quý giá và bổ ích cho công việc nhất là đầu tư chứng khoán, đặc biệt là từ cầu thủ “trăm năm có một” như Messi.
Đừng quá quan tâm đến lời nói của người khác
HLV Louis van Gaal của tuyển Hà Lan nói Messi không tham gia vào phòng ngự và đó là điểm yếu cần được khai thác. Người khác thì lại bảo Messi chỉ đi bộ và vuốt râu để vào chung kết World Cup 2022, anh cần phải chạy nhiều hơn. Vậy những tiếng nói đó rốt cuộc chính xác tới đâu?
Đã là fan bóng đá, hẳn bạn phải biết Pele. Ông được xem là cầu thủ bóng đá xuất sắc nhất mọi thời đại. Vào năm 1999, ông được Hiệp hội thống kê lịch sử bóng đá thế giới (IFFHS) bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất thế kỷ 20. Ông cũng từng được tạp chí TIME đưa vào danh sách 100 người có ảnh hưởng lớn nhất thế giới.
Tuy Pele là một cầu thủ giỏi, khả năng dự đoán của ông hơi kém, thậm chí còn bị dân cá độ phong là “thánh dự đoán ngược”. Phàm đội nào được Pele dự đoán sẽ thành công thì y như rằng sẽ bị loại; cầu thủ nào được Pele khen thì hầu như đều chết yểu, vụt sáng vài năm là đứt. Rất nhiều đội bóng không muốn “bị” Pele bình luận trước một mùa giải quan trọng vì sợ sẽ có kết quả ngược lại (vì trong quá khứ thường như thế).

Vua bóng đá Pele - Ảnh: CNN
Xem ra, chuyên gia bóng đá cũng chẳng khác chuyên gia chứng khoán là bao. Nhà đầu tư phải có chính kiến và triết lý riêng của mình. Chuyện gì cũng tin chuyên gia 100% thì ngày bạn bán nhà dọn ra gầm cầu để ở đã không còn xa nữa!
Thay đổi khi cần thiết
Messi của hiện tại không còn hiền lành, chân chất như hồi còn là ngôi sao ở Barca. Anh ta đã “tiến hóa” rất nhiều. Không còn đủ thể lực để đá cao nhất trên hàng công thì chấp nhận lùi lại để làm bóng, kiến tạo và hỗ trợ cho đồng đội như Neymar và Kylian Mbappe ở PSG hay Lautaro Martinez và Julian Alvarez ở đội tuyển Argentina.
Ở trận đấu Argentina gặp Hà Lan, đội bóng Nam Mỹ đã giành chiến thắng 4-3 ở loạt luân lưu sau khi hai đội hòa 2-2 trong 120 phút thi đấu. Đáng chú ý, trọng tài Lahoz đã rút ra tới 18 thẻ vàng và 1 thẻ đỏ, phá kỷ lục về số thẻ phạt trong một trận đấu quốc tế do FIFA quản lý. Trong cuộc phỏng vấn sau trận đấu, Messi nói về Lahoz: "Tôi nghĩ FIFA không thể sử dụng trọng tài này cho loại trận đấu này vì ông ấy không hoàn thành nhiệm vụ".
Trong trận đấu, Messi thậm chí còn khiêu khích ban huấn luyện và cầu thủ Hà Lan sau khi ghi bàn thắng. Ở đội tuyển Argentina, Messi là đội trưởng nên anh phải bản lĩnh hơn, mạnh mẽ hơn và gai góc hơn phiên bản ở CLB của mình. Đấy chính là hình bóng quân vương của một người đóng vai trò đầu tàu trong một đội tuyển vô địch World Cup 2022.

Messi khiêu khích ban huấn luyện và cầu thủ Hà Lan sau khi ghi bàn - Ảnh: ESPN
Ngày xưa, các nhà đầu tư chỉ cần chọn được cổ phiếu tốt, mua và nắm giữ thì chắc chắn sẽ thành công. Ngày nay thì điều đó không quá chắc chắn. Câu chuyện điều chỉnh của CTCP Tập đoàn Hòa Phát (HOSE: HPG), CTCP Đầu tư Thế giới Di động (HOSE: MWG)… phần nào cho thấy sự ảnh hưởng của xu hướng thị trường đến cổ phiếu. Nhà đầu tư phải dần thích nghi và thay đổi chính mình. Không chỉ nghiên cứu báo cáo tài chính mà còn phải nâng cao kỹ năng phân tích kỹ thuật để có thể tránh được những đợt sụt giảm mạnh bất ngờ.
Không đầu hàng trước số phận
Vào năm 11 tuổi, Messi được chẩn đoán mắc GHD (Growth Hormone Deficiency), một dạng thiếu hụt hormone tăng trưởng. Đây là dạng bệnh ảnh hưởng đến tuyến yên trong não. Theo Sportskeeda, nếu không được điều trị, Messi sẽ chỉ đạt chiều cao khoảng 1.5m. Hiện nay, anh cao khoảng 1.7m nhưng vẫn là một trong những cầu thủ có chiều cao khiêm tốn nhất thế giới. Tuy nhiên, bằng ý chí mạnh mẽ, Messi vẫn vươn lên trở thành một cầu thủ “trăm năm có một” như lời thừa nhận của Robert Lewandowski.
Tại World Cup năm 2014, Messi tỏa sáng với 4 bàn thắng và nhận danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất giải, nhưng cuối cùng Argentina lại thất bại trong trận chung kết trước đội tuyển Đức. Khoảnh khắc Messi đi gần tới cúp vàng danh giá nhưng chỉ có thể ngoái lại nhìn đã trở thành hình ảnh không thể nào quên trong ký ức người hâm mộ về một cầu thủ xuất sắc nhưng lại không có duyên với giải đấu lớn nhất hành tinh.
Tại World Cup năm 2022, Messi lại có cơ hội để giành được danh hiệu mà anh vẫn khát khao trong suốt sự nghiệp và có thể giúp anh sánh ngang với Maradona. World Cup có thể là lễ hội đối với các cổ động viên nhưng dứt khoát không phải là lễ hội của các thủ quân đội bóng. Đối với họ, bóng đá không hề lãng mạn như làm thơ, không thăng hoa như nghe nhạc mà là sự tính toán tranh đấu liên tục không thôi. Bất kể anh đá hay thế nào, cống hiến ra sao thì tất cả những thứ đọng lại cuối cùng chỉ là chiếc cúp vàng vô địch.
Với những nỗ lực trên cả tuyệt vời, số phận cuối cùng đã không ngoảnh mặt, đã mĩm cười với Messi. Trong quá trình đầu tư, bạn sẽ gặp rất nhiều khó khăn, thử thách. Đôi lúc, bạn sẽ thấy thật ngột ngạt, mệt mỏi và quá nhiều sức ép. Những lúc ấy, bạn hãy nhớ đến Messi và đừng bỏ cuộc!

Messi thẫn thờ nhìn chiếc cúp vàng năm 2014 - Nguồn: Goal
Thế Phong
FILI