
Các công ty chứng khoán (CTCK) nhận định xu hướng của VN-Index hiện nay vẫn chưa rõ ràng khi dòng tiền nội đang có dấu hiệu “ăn Tết sớm”.
Tiếp tục đi ngang
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI nhận định VN-Index sẽ tiếp tục đi ngang quanh vùng 1,050-1,070 với biên độ hẹp. Điểm tích cực trong phiên 12/01 có lẽ chỉ là một số mã giảm điểm vượt trội nhưng chỉ số vẫn tăng điểm nhẹ nhờ đà tăng xoay tua giữa các nhóm ngành. TVSI vẫn tiếp tục kỳ vọng xu hướng đi ngang nhàm chán hiện tại sẽ kết thúc vào phiên cuối tuần. Nếu không, chỉ số có lẽ phải chờ sau kỳ nghỉ lễ mới thay đổi trạng thái.
Thận trọng trước thềm công bố số liệu lạm phát Mỹ
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá diễn biến giằng co cùng thanh khoản đi ngang cho thấy tâm lý thận trọng của cả bên mua và bên bán trước thềm công bố số liệu lạm phát Mỹ. Trong kịch bản tích cực, VN-Index đang đứng trước cơ hội chinh phục ngưỡng cản gần quanh 1,060 và hướng lên vùng đích kỳ vọng kế tiếp quanh 1,08x.
Tiếp tục giao dịch chậm trong biên độ hẹp
CTCK Vietcombank (VCBS): VCBS trên góc nhìn kỹ thuật nhận định tại khung đồ thị ngày, các chỉ báo đều đồng loạt bẻ ngang cho tín hiệu trung lập và có phần suy yếu. Tuy nhiên, 2 chỉ báo MACD và RSI ở khung đồ thị giờ đã hướng xuống tiêu cực cho thấy sự hụt hơi của thị trường trong các phiên gần đây và dòng tiền sụt giảm đáng kể khiến cho thị trường chưa thể có động lực để chinh phục được vùng kháng cự mạnh quanh mốc 1,060.
Thêm vào đó, cũng tại khung đồ thị này, đường DI- đã hướng lên cao nhưng ADX lại có xu hướng giảm cho thấy VN-Index khả năng cao sẽ rung lắc, giao dịch chậm trong biên độ hẹp và chưa xác định xu hướng rõ ràng.
VCBS cho rằng nhà đầu tư nên giao dịch ngắn hạn chủ động nâng cao tỉ trọng tiền mặt, đóng vị thế đối với những cổ phiếu đang tỏ ra hụt hơi và không thu hút được lực cầu để đảm bảo tỷ trọng tài khoản ở mức an toàn khi thị trường vẫn tiềm ẩn rủi ro và chưa có tín hiệu thay đổi trạng thái.
Nâng tỷ trọng cổ phiếu nếu VN-Index vượt ngưỡng 1,064 điểm
CTCK MB (MBS): MBS cho rằng thị trường vẫn trong trạng thái “rang nhỏ lửa” khi dòng tiền nội “nghỉ tết sớm”, thanh khoản bình quân tuần này chỉ quanh mức 10,000 tỷ đồng, giảm 13% so với tuần trước và chỉ bằng 1 nửa so với mức thanh khoản năm 2022. Tuy vậy, cơ hội đầu tư vẫn đến ở những nhóm cổ phiếu cụ thể khi dòng tiền xoay vòng.
Về kỹ thuật, chỉ số VN-Index đi ngang nhưng nhiều nhóm cổ phiếu vẫn có mức tăng tốt như nhóm đầu tư công, dầu khí, chứng khoán, bảo hiểm, … cho thấy khả năng thị trường đang trong quá trình tích lũy để chờ thời điểm bứt phá. Do vậy, nhà đầu tư có thể nâng tỷ trọng cổ phiếu nếu chỉ số VN-Index vượt ngưỡng 1,064 điểm.
Dao động trong vùng 1,050-1,065
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc nhận định áp lực bán tại vùng kháng cự gần 1,060–1,065 điểm có thể khiến chỉ số VN-Index quay đầu giảm điểm trong phiên sáng để kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,050–1,055 điểm, và xa hơn là vùng hỗ trợ 1,040–1,045 điểm. Sự giằng co được kỳ vọng sẽ xuất hiện ở vùng giá thấp và có thể giúp chỉ số có sự hồi phục nhất định sau đó, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Thượng Ngọc
FILI