VN-Index giảm điểm trở lại khi đến gần vùng kháng cự 1,095-1,125 điểm cho thấy áp lực chốt lời trong ngắn hạn. Khối lượng giao dịch duy trì trên mức trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền vẫn chưa rời khỏi thị trường.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 21/02/2023
- Thị trường chứng khoán giao dịch tiêu cực trong phiên 21/02/2023. Kết phiên, VN-Index giảm 0.41%, về mức 1,082.23 điểm; HNX-Index giảm 0.81%, dừng chân ở mức 214.08 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 654 triệu đơn vị, tăng 3.58% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 12.79%, đạt hơn 79 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 74 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 26 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán nối dài tâm lý tích cực trong phiên sáng. VN-Index hiện sắc xanh sau phiên ATO. Áp lực bán xuất hiện sau đó kéo chỉ số về sắc đỏ. Bước sang phiên chiều, tâm lý thận trọng của nhà đầu tư khiến chỉ số giằng co quanh mức tham chiếu. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vẫn đang duy trì tốt cho thấy dòng tiền vẫn đang tích cực. Kết thúc giao dịch, VN-Index giảm nhẹ 4.46 điểm, về mức 1,082.23 điểm.
- VN30-Index kết phiên giảm 6.46 điểm (-0.59%), về mức 1,080.9 điểm. Sắc đỏ chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 18 mã giảm, 9 mã tăng và 3 mã đứng giá. Giao dịch tiêu cực nhất rổ là VPB, CTG, BID. Ở chiều ngược lại, NVL và PLX là hai cổ phiếu tăng giá mạnh nhất với mức tăng trên 3%.
- Về mức độ ảnh hưởng, BID, VPB, CTG, HPG và MBB là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Tính riêng BID đã lấy hơn 1 điểm tăng của chỉ số này. Trong khi đó, VCB, PLX, EIB là những mã có tác động tích cực nhất.
- Nhiều cổ phiếu Large Cap sụt giảm là một trong những nguyên nhân kéo thị trường kết phiên trong sắc đỏ. Trong đó, các ông lớn ngành ngân hàng như BID, CTG, MBB cùng giảm tiêu cực ở mức 1.5%-2%, TCB, SSB giảm nhẹ xuống dưới mức tham chiếu.
- Ngành bán buôn có phiên giao dịch tích cực với sắc xanh đến từ mã PLX. Cổ phiếu này tăng 3.5% trong phiên. Bên cạnh đó, các mã như DWG hay PET cũng hiện sắc xanh lần lượt ở mức 2.45% và 3.56%.
- VN-Index giảm điểm trở lại khi đến gần vùng kháng cự 1,095-1,125 điểm cho thấy áp lực chốt lời trong ngắn hạn. Khối lượng giao dịch duy trì trên mức trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền vẫn chưa rời khỏi thị trường.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Chững lại đà tăng
Trong phiên giao dịch ngày 21/02/2023, VN-Index chững lại đà tăng và giảm nhẹ sau khi đến gần vùng kháng cự 1,095-1,125 điểm (tương đương đỉnh cũ tháng 12/2022 và 01/2023).
Khối lượng giao dịch duy trì trên mức trung bình 20 ngày nên sẽ khó có thể xảy ra sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down).

HNX-Index - Khối lượng duy trì ở mức cao
Trong phiên giao dịch ngày 21/02/2023, HNX-Index xuất hiện cây nến đỏ với bóng mờ bên trên khá dài cho thấy nhà đầu tư đang thận trọng trong ngắn hạn.
Tuy nhiên, khối lượng đang nằm trên mức trung bình 20 ngày. Chỉ số đã phá vỡ đồng thời 2 đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên tình hình vẫn nghiêng về hướng tích cực hơn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 21/02/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 21/02/2023


Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI