Sau khi giá cổ phiếu KDH hồi phục hơn 54% từ đáy, quỹ VOF Investment Limited trực thuộc VinaCapital đã quyết định chốt lãi với cổ phiếu bất động sản này.
Hai người có liên quan tới quỹ VOF là bà Nguyễn Thị Diệu Phương và bà Vương Hoàng Thảo Linh đang nắm giữ vị trí thành viên HĐQT độc lập và thành viên Ban kiểm soát tại KDH.
Quỹ VOF Investment Limited vừa đăng ký bán toàn bộ 10 triệu cp KDH đang nắm giữ trong giai đoạn từ 12/12/2022-10/1/2023.
Đây là pha chốt lãi nhanh chóng của VOF chỉ sau hơn 1 tháng nắm giữ và diễn ra khi giá cổ phiếu KDH đã hồi phục hơn 54% từ đáy gần nhất.
Trước đó, quỹ VOF Investment Limited đã mua thỏa thuận 10 triệu cp KDH trong giai đoạn từ 31/10-08/11/2022. Giai đoạn này, giá giao dịch thỏa thuận trung bình của KDH dao động từ 19,500-23,000 đồng/cp. Hiện, giá cổ phiếu KDH đã hồi phục lên 30,000 đồng/cp.

Là ông lớn bất động sản nhà ở tại TPHCM, Khang Điền cũng bị vạ lây trong cuộc khủng hoảng thanh khoản trên thị trường. Giá cổ phiếu rơi không phanh và có lúc rớt ngưỡng 19,000 đồng/cp trước khi bật tăng trở lại.
Tuy nhiên, với Chủ tịch Mai Trần Thanh Trang, đà giảm có vẻ đã quá mức, do đó bà đã mua vào 10 triệu cp trong giai đoạn từ 04-29/11. Ngoài ra, KDH cũng thu hút sự chú ý của nhóm quỹ Dragon Capital, nhóm này đã gom hơn 21 triệu cp KDH trong thời gian gần đây.
Vũ Hạo
FILI