
Trên hành trình đầu tư, nhà đầu tư, đặc biệt là người mới, thường mắc nhiều lầm tưởng về thị trường để rồi trả giá bằng chính tiền bạc và công sức của mình.
Để phá bỏ những quan niệm sai lầm, giúp khán giả tránh mất tiền oan và có định hướng đầu tư chuẩn xác nhất trên cơ sở kiến thức và kinh nghiệm thực tiễn, talkshow “Bí mật đồng tiền” mời đến những khách mời chất lượng để chia sẻ góc nhìn và đưa ra những lời khuyên hữu ích khi đầu tư.
Với hình thức livestream lúc 11h20, thứ Tư hàng tuần trên kênh Fanpage và Youtube của VTV, website: vtv.vn và chứng khoán SSI, talkshow “Bí mật đồng tiền” giải đáp hàng loạt câu hỏi trực tiếp và đem đến nhiều thông tin giá trị cho những khán giả đang hoặc muốn đầu tư, xây dựng tài chính cá nhân.
Những lầm tưởng thường thấy của nhà đầu tư mới
Không ít lần chương trình nhận được câu hỏi của khán giả rằng liệu họ có thể giao dịch theo các quỹ đầu tư lớn. Các nhà đầu tư kỳ cựu và chính các nhà quản lý quỹ đầu tư của “Bí mật đồng tiền” khẳng định câu trả lời là không. Ông Phạm Lưu Hưng, Kinh tế trưởng SSI, giải thích cho độc giả rằng từng hoạt động của quỹ đều có mục tiêu riêng mà người ngoài khó biết được nên “việc đi xem giao dịch của các quỹ hàng ngày không mang lại nhiều giá trị để đầu tư”.
Việc bám theo các nhà đầu tư tổ chức hoặc các quỹ là hành động tiềm ẩn rủi ro lớn và có thể tránh được sau những lần giao dịch hoặc có nhà đầu tư đi trước nhắc nhở. Hầu hết nhà đầu tư mới có môi giới sẽ không mắc phải sai lầm này, nhưng không phải ai cũng đặt lòng tin vào những chuyên viên tư vấn cổ phiếu.
Mối quan hệ giữa nhà đầu tư – môi giới là một chủ đề rất thực tế và cũng là mối băn khoăn của nhiều nhà đầu tư mới, đã được chương trình phân tích rõ ràng và dễ hiểu. Mang đến góc nhìn của người trong cuộc, các khách mời nhà đầu tư kỳ cựu và môi giới nhiều năm kinh nghiệm với hiệu quả được chính nhà đầu tư công nhận, đã chia sẻ về những định kiến trong nghề và đưa ra lời khuyên cho các khán giả Bí mật đồng tiền.
Điển hình, ông Thân Trung Liệt, Giám đốc SSI Nguyễn Hữu Cảnh, khách mời chương trình nói rằng nhà đầu tư mới có rất nhiều kiến thức phải học hỏi, từ phân tích cơ bản, phân tích kỹ thuật, giao dịch thế nào, xem thông tin ở đâu,... Chỉ vì những quan điểm phiến diện mà bỏ qua cơ hội tiến xa hơn trên thị trường thì rất phí hoài. Các cụ có câu “chọn bạn mà chơi”, “chọn mặt gửi vàng”. Nhà đầu tư mới thay vì tự “bơi”, thì nên mở tài khoản ở một công ty chứng khoán uy tín rồi tìm một broker với chuyên môn tốt và có trách nhiệm để hỗ trợ trong thời gian đầu. Chuyên viên tư vấn là người làm nghề chuyên nghiệp, dành phần lớn thời gian nghiên cứu thị trường và các mã cổ phiếu, có kinh nghiệm nên sẽ đưa ra những lời khuyên, khuyến nghị, bản tin tổng hợp phù hợp thị trường và khách hàng của mình.
Thông qua những câu chuyện “người thật, việc thật” của từng khách mời, độc giả sẽ có cái nhìn khách quan, hiểu hơn về thị trường chứng khoán và đưa ra những lựa chọn đầu tư chuẩn xác hơn cho bản thân trong tương lai. 
Đầu tư rồi vẫn có thể sai như thường
Không chỉ dành riêng cho F0, các khán giả có kinh nghiệm “chinh chiến” trên thị trường vẫn có thể nhận những thông tin giá trị khi theo dõi “Bí mật đồng tiền”. Thực tế cho thấy nhiều nhà đầu tư giao dịch lâu năm nhưng chỉ trung thành với một sản phẩm đầu tư là cổ phiếu, bỏ qua rất nhiều cơ hội mới mẻ. Thị trường hiện nay có đa dạng sản phẩm tài chính – chứng khoán để phân bổ danh mục, quản trị rủi ro và sinh lợi nhuận ngay cả khi thị trường biến động.Theo chân từng chủ đề của chương trình, các nhà đầu tư sẽ biết thêm về quỹ mở, quỹ ETF, chứng quyền, phái sinh,...qua lời giới thiệu của các khách mời uy tín. Khi có thắc mắc xung quanh các sản phẩm đầu tư, khán giả có thể đặt câu hỏi trực tiếp trên sóng để nhận lời giải đáp, gỡ rối từ những người hiểu về chúng nhất.
Khi được đặt câu hỏi về tiêu chí đánh giá hiệu quả của quỹ đầu tư, “cá mập” Petri Deryng, người sáng lập và quản lý quỹ ngoại PYN Elite Fund tỷ đô đến từ Hà Lan chia sẻ “Quan trọng là lợi nhuận trong dài hạn và xu hướng tăng trưởng trong dài hạn”. Lắng nghe phân tích của ông, khán giả “Bí mật đồng tiền” có thể trút bỏ lo lắng và kiên nhẫn hơn khi thấy chứng chỉ quỹ của mình giảm điểm trong vài tháng. 
Hay khi nhắc đến thị trường phái sinh vốn mang tiếng xấu là “thao túng” và “cờ bạc”. Một trong những khách mời của chương trình là ông Trần Việt Hưng, Nhà sáng lập kiêm Giám đốc Học vụ Trung tâm 7Astar Tutoring không ngần ngại chia sẻ sự yêu thích với thị trường tương lai đầy tiềm năng này: “Sách vở cũng có dạy là không thắng được thị trường, thì cứ mua chỉ số chung là hợp lý, và hiệu quả nhất thì tôi mua VN30 Future vì thanh khoản”.
Chia sẻ về việc phái sinh “thao túng” cơ sở, ông Nguyễn Đức Thông, Giám đốc Giao dịch phái sinh SSI nói việc này không có cơ sở. Cung cấp thêm thông tin, ông nói hợp đồng tương lai có từ 30-40 năm trước và được giới đầu tư tại các thị trường phát triển ưa chuộng. Khi thị trường biến động, nhà đầu tư có thể sử dụng phái sinh để phòng vệ rủi ro, giảm lỗ và tìm kiếm lợi nhuận. "Nếu không có phái sinh nhiều người sẽ phải bán cổ phiếu", ông nói.
Bên cạnh thông tin về các sản phẩm, cơ hội đầu tư mới, khán giả còn nhận được nhiều lời khuyên để giao dịch hiệu quả hơn. Nhiều quan điểm sai lầm trong đầu tư đã được chỉ ra để nhà đầu tư xây dựng chiến lược giao dịch mới.
Cơ hội trong đầu tư chứng khoán cũng như tuyến xe buýt vậy, hết chuyến này thì sẽ có chuyến khác, tuy nhiên quan trọng là nhà đầu tư phải xác định được điểm đến của mình và lên kế hoạch đúng để đến được đó. Với phong cách nhẹ nhàng mà đi sâu vào thực tế, talkshow tài chính “Bí mật đồng tiền” xóa bỏ những quan điểm sai lầm thường thấy để giúp các độc giả, dù chưa hay đang đầu tư, đều có thể tự tin vững bước hơn trên chặng đường chinh phục thị trường, xây dựng tài chính cá nhân vững mạnh. 
FILI