VN-Index bật tăng tốt gần 35 điểm và hình thành mẫu hình nến White Closing Marubozu cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã lạc quan trở lại. Khối lượng giao dịch cũng tăng tốt và nằm trên mức trung bình 20 ngày gần nhất, chứng tỏ sự sôi động của dòng tiền.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 27/10/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực trong phiên 27/10/2022. Cụ thể, VN-Index tăng 3.49%, lên mức 1,028.01 điểm; HNX-Index tăng 3.73%, đạt mức 213.63 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 572 triệu đơn vị, tăng mạnh 62.42% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 40.37%, đạt hơn 55 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 171 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 9 tỷ đồng.
- Nối tiếp tâm lý thận trọng trước đó, thị trường chứng khoán mở cửa phiên giao dịch chỉ biến động nhẹ. VN-Index hiện sắc xanh trong những phút đầu trước khi chuyển sang giảm điểm. Tuy nhiên, chỉ số nhanh chóng lấy lại đà tăng ngay sau đó và duy trì tốt trong phiên sáng. VN-Index lấy lại mốc 1,000 điểm và liên tục leo dốc trong phiên chiều với sự trở lại của khối lượng giao dịch. Nhiều cổ phiếu lớn còn bật tăng hết biên độ. Kết thúc giao dịch, VN-Index tăng 34.65 điểm, lên mức 1,028.01 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng mạnh 38.09 điểm (+3.85%), lên mức 1,028.5 điểm. Bên mua chiếm ưu thế vượt trội trong rổ VN30 với 28 mã tăng và chỉ có 2 mã giảm giá. Trong đó có tới 9 cổ phiếu tăng trần như STB, VRE, BID, CTG…. Nhiều cổ phiếu như MSN, VPB, hay VNM cũng đều tăng tốt.
- Về mức độ ảnh hưởng, nhóm ngân hàng gồm BID, VCB, CTG… và các mã như MSN hay VNM là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Tính riêng BID đã góp gần 3 điểm tăng cho chỉ số này.
- Ngành ngân hàng là một trong những ngành tăng mạnh nhất thị trường trong phiên. Nhiều cổ phiếu tăng hết biên độ như BID, CTG, TCB, MBB… Ngoài ra, nhiều cổ phiếu trong nhóm cũng bật tăng tốt như VPB (+6.43%), TPB (+5%), EIB (+5.26%)…
- Nhóm cổ phiếu dầu khí cũng tiến tốt với sự bật tăng của các mã PTV tiến 10%, PVS leo dốc 7.6%, PVD tăng trần, PVB tăng 6.2%. Giá dầu vọt gần 3% vào ngày thứ Tư (26/10), được thúc đẩy bởi kim ngạch xuất khẩu dầu thô tại Mỹ cao kỷ lục, khi các nhà máy lọc dầu tại Mỹ hoạt động ở mức cao hơn bình thường trong thời điểm này của năm. Thông tin trên đã tác động tích cực đến nhóm cổ phiếu này.
- VN-Index bật tăng tốt gần 35 điểm và hình thành mẫu hình nến White Closing Marubozu cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã lạc quan trở lại. Khối lượng giao dịch cũng tăng tốt và nằm trên mức trung bình 20 ngày gần nhất, chứng tỏ sự sôi động của dòng tiền.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - White Closing Marubozu hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 27/10/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến White Closing Marubozu cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã lạc quan trở lại.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho mua trở lại trong vùng oversold nên rủi ro được giảm thiểu.
Vùng 1,000-1,050 điểm đã bị phá vỡ hoàn toàn trước đó nên vùng này đang đóng vai trò là kháng cự. Đây sẽ là thử thách rất lớn của VN-Index nếu muốn đà tăng thật sự trở lại.

HNX-Index - Bullish Engulfing xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 27/10/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến gần giống Bullish Engulfing cho thấy thị trường đã lạc quan trở lại.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vẫn ở mức thấp dưới trung bình 20 ngày nên đà hồi phục vẫn chưa chắc chắn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm sâu dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) vẫn còn ở mức cao.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 27/10/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 27/10/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI