Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Tự doanh 14/12: Tiếp tục mua ròng mạnh NVL. Phiên 14/12, tự doanh công ty chứng khoán mua ròng hơn 162 tỷ đồng. Trong đó, NVL là mã được mua ròng mạnh nhất với giá trị gần 215 tỷ đồng. Đây cũng là phiên thứ 2 cổ phiếu bất động sản này được mua ròng mạnh. >>>
* Chuyên gia: Đất nền khó 'sốt' trở lại vào năm 2023. Chuyên gia cho rằng bất động sản du lịch và đất nền sẽ vẫn gặp khó khăn trong năm 2023. Ngược lại, các phân khúc bất động sản phục vụ nhu cầu thực sẽ lên ngôi. >>>
* Arab Saudi, Trung Quốc ký thoả thuận đầu tư 50 tỷ USD. Bộ trưởng Đầu tư Arab Saudi Khalid Al Falih cho biết vừa ký kết thoả thuận trị giá 50 tỷ USD với Trung Quốc tại Hội nghị Thượng đỉnh Trung Quốc được tổ chức tại quốc gia Trung Đông này vào cuối tuần trước. >>>
* The Asia Banker xếp hạng sức khỏe tài chính các ngân hàng Việt Nam. The Asian Banker vừa đưa ra bảng Bảng xếp hạng 500 ngân hàng mạnh nhất khu vực Châu Á – Thái Bình Dương, cập nhật lại vị trí xếp hạng liên quan đến sức khỏe tài chính của các ngân hàng. Bảng xếp hạng năm nay có nhiều sự thay đổi bất ngờ, đặc biệt tại Việt Nam với vị trí dẫn đầu thuộc về TPBank. >>>
* Bloomberg: Việt Nam sắp ký thỏa thuận 15 tỷ USD để giảm phụ thuộc vào than. Việt Nam và các nhà tài trợ do Liên minh châu Âu (EU) dẫn đầu đã gần tiến tới gói tài trợ khí hậu trị giá 15 tỷ USD để giảm bớt sự phụ thuộc vào than. >>>
* Giải pháp hạn chế sai phạm của doanh nghiệp trong lĩnh vực đăng ký vay trả nợ nước ngoài. Khi xử lý thủ tục đăng ký vay trả nợ nước ngoài của doanh nghiệp cho thấy các doanh nghiệp thường mắc 2 sai phạm phổ biến đó là: Đăng ký, đăng ký thay đổi khoản vay không đúng thời hạn (quá thời hạn gửi hồ sơ theo quy định) và sai phạm trong sử dụng vốn vay, thường doanh nghiệp vay vốn sử dụng vốn vay sai mục đích. >>>
* Dragon Capital: “Có thể đỉnh điểm của sự bi quan đã qua”. Sau giai đoạn bán giải chấp khiến VN-Index rơi mạnh xuống dưới 900 điểm, thị trường đã hồi phục trở lại mạnh mẽ và Dragon Capital cho rằng nhiều khả năng đỉnh điểm của sự bi quan trên thị trường chứng khoán đã qua đi. >>>
* HBC thay Chủ tịch . Ngày 14/12/2022, HĐQT Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình (HOSE: HBC) công bố hai Nghị quyết thông qua việc chấp thuận đơn xin từ nhiệm Chủ tịch HĐQT của ông Lê Viết Hải, đồng thời bầu Tiến sĩ Nguyễn Công Phú giữ chức vụ Chủ tịch HĐQT của Công ty. >>>
* 5 vấn đề quan trọng nhất của dự án Luật Đất đai (sửa đổi). Theo Bộ Tài nguyên và Môi trường thì 5 vấn đề lớn, quan trọng nhất, xuyên suốt của dự án Luật Đất đai (sửa đổi) là: quy hoạch; tài chính và định giá; thể chế; cải cách thủ tục hành chính và chuyển dịch đất đai. >>>
* Quỹ ETF của iShares gom mạnh SHB và HPG, bán sạch ITA, TCH. Trong 2 tuần từ 25/11-09/12, iShares MSCI Frontier & Select EM ETF – quỹ ETF chuyên tập trung vào các cổ phiếu thị trường cận biên và mới nổi – mua ròng mạnh cổ phiếu Việt Nam, đồng thời loại 2 cổ phiếu ra khỏi danh mục. >>>
* Viễn cảnh kinh tế năm 2023: Lạm phát không phải là quan ngại duy nhất. Trên toàn cầu, người dân phải đối mặt với tình trạng lạm phát ở mức độ chưa từng có trong nhiều thập niên khi giá cả các mặt hàng thiết yếu tăng mạnh. Mặc dù đỉnh lạm phát có thể đã ở trước mắt nhưng tác động của nó có thể sẽ còn tồi tệ hơn nữa vào năm 2023. >>>
* Lãi suất đối với dư nợ cho vay hỗ trợ nhà ở trong năm 2023 tăng lên mức 5%. Từ ngày 01/01/2023, lãi suất của các ngân hàng thương mại áp dụng trong năm 2023 đối với dư nợ của các khoản cho vay hỗ trợ nhà ở là 5%/năm, tăng 0.2 điểm phần trăm so với mức 4.8% năm 2022. >>>
* 2022: Năm đi lệch khỏi mọi tính toán của Fed. Trong phát biểu công khai cuối cùng của năm 2021, Chủ tịch Fed Jerome Powell đã truyền tải thông điệp: “Chẳng ai biết chắc rằng nền kinh tế sẽ đi về đâu trong 1 năm tới”. Và ông đã đúng. >>>
* Hàng loạt cổ phiếu tăng hơn 100% trong đợt hồi phục chóng vánh của VN-Index. Cầu bắt đáy nhập cuộc, cùng với sự hứng khởi từ khối ngoại giúp thị trường chứng khoán Việt Nam hồi phục theo hình chữ “V” trong hơn 3 tuần qua. >>>
* Loạt công ty chứng khoán bị xử phạt hành chính. Từ đầu tháng 12 tới nay, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã ra một loạt quyết định xử phạt hành chính đối với các công ty chứng khoán. >>>
* Tăng cường thanh tra, kiểm tra thị trường chứng khoán trong năm 2023. Bộ Tài chính chỉ đạo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước trong kế hoạch thanh tra năm 2023 sẽ tập trung thực hiện thanh, kiểm tra các dấu hiệu vi phạm gian lận, lừa đảo, tạo dựng thông tin sai sự thật, thao túng giá chứng khoán, phát hành trái phiếu số lượng lớn, sử dụng vốn sai mục đích… đối với các công ty đại chúng, công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ, công ty kiểm toán và các tổ chức, cá nhân tham gia thị trường chứng khoán. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Chứng khoán DSC muốn tăng vốn gấp đôi lên 2 ngàn tỷ đồng
* Dừng phát hành cổ phiếu trả cổ tức, QHD chuyển sang chia tiền mặt
* Một công ty vốn 100 tỷ trở thành cổ đông lớn của AFX
* Hành trình niêm yết cổ phiếu của Dược Bảo Châu tiếp tục gián đoạn
* Doanh thu 11 tháng của PV Power đạt gần 25,400 tỷ đồng
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Không để xảy ra tình trạng ùn ứ nông sản do thiếu vốn ngân hàng
* Sản lượng thép xuất khẩu của Việt Nam giảm gần 38% trong 11 tháng đầu năm
* Giá thép ngày 14/12: Giá thép giảm nhẹ trên sàn giao dịch
* Goldman Sachs: Vàng sẽ thành mặt hàng đầu tư vượt trội so với bitcoin
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Bộ Tài chính trình phương án 'cứu' công ty vận hành metro số 1 TP.HCM
* Bao giờ hết dự án treo?
* Vụ Phó chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận bị bắt giam: Sai phạm tại dự án Tân Việt Phát 2 ra sao ?
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Một công ty ở Việt Nam kiện Amazon 280 triệu USD
* Công ty Nhật hợp tác với IBM để sản xuất chip tiên tiến
* Trung Quốc khiếu nại lên WTO vì lệnh hạn chế xuất khẩu chip của Mỹ
* EY cắt thưởng do triển vọng kinh tế u ám
* Microsoft mua 4% cổ phần tại công ty sở hữu Sở Giao dịch Chứng khoán London
* Tham vọng của Trung Quốc đưa đồng NDT 'thế chân' USD trong giao dịch dầu mỏ sẽ thành công?
* Hàng nghìn nhân viên ngân hàng Mỹ sắp mất việc
Đức Đỗ
FILI