Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 30/06/2022, VN-Index quay trở lại đà tăng. Các phiên tăng giảm xen kẽ nhau liên tục cho thấy tâm lý nhà đầu tư khá bất ổn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 30/06/2022, VN-Index quay trở lại đà tăng. Các phiên tăng giảm xen kẽ nhau liên tục cho thấy tâm lý nhà đầu tư khá bất ổn.
Chỉ báo MACD và Stochastic Oscillator đều đã cho tín hiệu mua nên rủi ro sụt giảm sâu là không quá lớn trong thời gian tới.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 30/06/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer cho thấy rủi ro điều chỉnh vẫn còn.
Khối lượng trong phiên giao dịch buổi sáng rất thấp chứng tỏ nhà đầu tư đang hạn chế giao dịch mạnh trong ngắn hạn.

BWE - CTCP Nước - Môi trường Bình Dương
Trong phiên giao dịch sáng ngày 30/06/2022, cổ phiếu xuất hiện cây nến có thân dài cho thấy tâm lý lạc quan trong ngắn hạn.
Cùng với đó, chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua và tiến sát ngưỡng 0, nếu chỉ báo vượt lên ngưỡng này thì triển vọng trong ngắn hạn là khá tích cực.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch cần cải thiện và vượt mức trung bình 20 ngày để đà tăng được củng cố hơn.

VCB - Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam
Trong phiên giao dịch sáng ngày 30/06/2022, VCB hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer cùng với khối lượng rất thấp cho thấy tâm lý thận trọng quay trở lại.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã vào vùng oversold. Nếu tín hiệu mua xuất hiện tại đây thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
Vùng 72,000-74,000 vẫn đang đóng vai trò là hỗ trợ đáng tin cậy khi giá liên tục tăng trở lại từ vùng này. Dự kiến đây vẫn sẽ là hỗ trợ cứng cho VCB nếu kịch bản điều chỉnh xảy ra.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI