VN-Index tiếp tục tăng điểm và hình thành mẫu hình Three White Soldiers cho thấy tâm lý giao dịch của nhà đầu tư đang khá tích cực. Cùng với đó, khối lượng giao dịch và dòng tiền thông minh cùng nằm trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy triển vọng tăng điểm trong ngắn hạn vẫn còn.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 03/08/2022
- Thị trường chứng khoán tiếp tục giao dịch tích cực trong phiên ngày 03/08/2022. Cụ thể, VN-Index tăng 0.66%, lên mức 1,249.76 điểm; HNX-Index tăng 0.77%, dừng chân ở mức 298.11 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 702 triệu đơn vị, giảm 4.36% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 20.18%, đạt hơn 85 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 656 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị gần 1 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán trong nước dường như không bị ảnh hưởng trước căng thẳng leo thang giữa Mỹ và Trung Quốc do chuyến thăm Đài Loan của Chủ tịch Hạ viện Mỹ Nancy Pelosi. Các chỉ số chính trên thị trường cùng có diễn biến tương đối tích cực. VN-Index dù mở cửa dưới mức giá tham chiếu, tuy nhiên chỉ số nhanh chóng lấy lại sắc xanh. Kịch bản của chỉ số này giống với phiên giao dịch trước đó, VN-Index đi giằng co đi ngang trên tham chiếu rồi bật tăng trong phiên chiều. Kết thúc giao dịch, VN-Index tăng 8.14 điểm, lên mức 1,249.76 điểm.
- VN30-Index giao dịch kém tích cực hơn khi chỉ tăng 3.86% (+0.3%), lên mức 1,269.83 điểm. Các cổ phiếu trong rổ giao dich phân hóa với 14 mã tăng, 12 mã giảm và 4 mã đứng giá. Các cổ phiếu GAS, HPG là những mã giao dịch sôi động nhất rổ với mức tăng trung bình gần 4%, theo sau là các mã BID, STB, CTG. Đà tăng của các cổ phiếu trên giúp cho VN30-Index giữ được sắc xanh khi kết phiên. Ở chiều ngược lại, VIB, VHM và VIC là những mã giảm giá mạnh nhất rổ.
- Về mức độ ảnh hưởng, GAS, HPG, BID, VCB và CTG là những mã có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Tính riêng GAS đã góp gần 2 điểm tăng cho chỉ số. Trong khi đó, VIC, VHM, VIB và BCM là những mã có tác động tiêu cực nhất.
- Kết phiên giao dịch, nhóm cổ phiếu thép gây ấn tượng mạnh khi các ông lớn như NKG và HSG cùng leo dốc tăng hết biên độ. Cổ phiếu HPG cũng tiến tốt ở mức 3.71%. Các mã khác như SMC và TLH cùng hiện sắc xanh tích cực.
- Bên cạnh đó, nhiều nhóm ngành cũng có phiên tăng điểm tích cực. Trong đó, có thể kể tới các nhóm ngành như chứng khoán, thủy sản, phân bón.
- Ở chiều ngược lại, ông lớn ngành bán lẻ là MWG lại có sự sụt giảm nhẹ 0.32%. Cổ phiếu SVC giảm 2.59%, các mã HAX và CTF cùng giảm gần 2%.
- VN-Index tiếp tục tăng điểm và hình thành mẫu hình Three White Soldiers cho thấy tâm lý giao dịch của nhà đầu tư đang khá tích cực. Cùng với đó, khối lượng giao dịch và dòng tiền thông minh cùng nằm trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy triển vọng tăng điểm trong ngắn hạn vẫn còn.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Three White Soldiers hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 03/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình Three White Soldiers cho thấy triển vọng tăng trưởng khá tích cực.
Mặt khác, chỉ số tiếp tục bám vào đường Upper Band của Bollinger Bands nên xu hướng tăng sẽ được giữ vững.
Khối lượng duy trì trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang giao dịch rất sôi động.

HNX-Index - Đà tăng được nối dài
Trong phiên giao dịch ngày 03/08/2022, HNX-Index tiếp tục tăng điểm cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư.
Mục tiêu hướng tới của chỉ số vẫn đang là vùng 305-310 điểm do mẫu hình Ascending Triangle đã hình thành.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index vượt lên trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên giao dịch ngày 03/08/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 03/08/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI