Phiên 23/02, khối tự doanh công ty chứng khoán quay lại bán ròng hơn 166 tỷ đồng. Mặt khác, khối ngoại tiếp đà bán ròng gần 676 tỷ đồng trong ngày thị trường giảm sâu.
Đối với tự doanh công ty chứng khoán, PET là cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất với gần 45 tỷ đồng. Chiều ngược lại, cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất là HDG giá trị chỉ đạt gần 9 tỷ đồng.
Trong khi đó, khối ngoại bán ròng mạnh FUEVFVND cùng 2 cổ phiếu VHM và VRE với giá trị lần lượt là hơn 82 tỷ đồng, xấp xỉ 80 tỷ đồng và hơn 79 tỷ đồng. Mặt khác, khối ngoại mua ròng mạnh nhất HCM với hơn 13 tỷ đồng.
Hà Lễ
FILI