Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển Công nghệ Việt Nam báo cáo đã mua gần 1.7 triệu cp của CTCP Đầu tư Nhà Đất Việt (HNX: PVL) từ ngày 06/06-05/07 và trở thành cổ đông lớn.
Về mối quan hệ, ông Trần Quốc Huy là đồng Chủ tịch tại Đầu tư và Phát triển Công nghệ Việt Nam và PVL. Cá nhân ông Huy đang nắm 25,300 cp PVL, chiếm tỷ trọng không đáng kể (0.05%).
Đầu tư và Phát triển Công nghệ Việt Nam đăng ký mua 2 triệu cp song chỉ gom thành công gần 1.7 triệu cp. Theo đó, cổ đông này tăng sở hữu từ mức 900,000 cp (1.8%) lên 2.6 triệu cp (5.14%) và trở thành cổ đông lớn.
Chiếu theo giá trung bình giai đoạn trên, ước tính các giao dịch có tổng giá trị khoảng 10 tỷ đồng.
Trên sàn HNX, giá cổ phiếu PVL vẫn đang ở mức đáy, chốt phiên sáng 12/07 tại 5,800 đồng/cp.
Duy Na
FILI