Cùng điểm lại những tin tức về kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp trong quý 2 cũng như những diễn biến về chính sách tài chính trong nước và quốc tế trước giờ giao dịch hôm nay.
* HOSE xem xét đình chỉ giao dịch với cổ phiếu ROS. Ngày 2/8, Sở giao dịch chứng khoán TPHCM (HOSE) phát đi thông báo về việc xem xét đình chỉ giao dịch với cổ phiếu của CTCP Xây dựng FLC Faros (HOSE: ROS) với lý do chậm công bố BCTC quý 2/2022 theo quy định. >>>
* Thị trường đang trên đà chinh phục lại mốc 1,300 điểm, tự doanh có 2 phiên mua ròng liên tiếp. Phiên 02/08, thị trường tiếp tục tăng mạnh với đà tăng 10.27 điểm của VN-Index. Trong phiên, khối tự doanh mua ròng hơn 185 tỷ đồng. Trong đó, VPB, DXG được mua ròng mạnh nhất với giá trị lần lượt 54 tỷ đồng và gần 45 tỷ đồng. Ngược lại, MWG, FPT, TCB... bị bán ròng mạnh nhất. >>>
* Giá vốn tăng cao, POM lỗ ròng hơn 62 tỷ đồng trong quý 2. Theo BCTC hợp nhất quý 2/2022 của CTCP Thép Pomina (HOSE: POM), giá vốn hàng bán chiếm đến 96% doanh thu nên Công ty lỗ ròng hơn 62 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ lãi hơn 127 tỷ đồng. >>>
* ITA báo lãi ròng quý 2 tăng đột biến, giá cổ phiếu tăng trần . Nhờ hoạt động cho thuê đất ghi nhận doanh thu tăng mạnh, CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (HOSE: ITA) báo lãi ròng quý 2/2022 vượt hơn 116 tỷ đồng, gấp 6.6 lần cùng kỳ. >>>
* Căng thẳng địa chính trị nhấn chìm chứng khoán Trung Quốc và Hồng Kông. Các thị trường chứng khoán Trung Quốc và Hồng Kông đỏ rực trong ngày 02/08 khi căng thẳng địa chính trị leo thang vì chuyến viếng thăm tới Đài Loan của Chủ tịch Hạ Viện Mỹ Nancy Pelosi. >>>
* Sau quý 2 lãi khủng, DGC đặt mục tiêu lãi sau thuế quý 3 gấp 2.6 lần . Theo nghị quyết HĐQT mới công bố, CTCP Tập đoàn Hóa chất Đức Giang (HOSE: DGC) đặt mục tiêu lãi sau thuế quý 3 lên tới 1.3 ngàn tỷ đồng, gấp 2.6 lần cùng kỳ. >>>
* Chi phí đầu vào tăng cao, lãi sau thuế quý 2 của MSH giảm 31%. Theo BCTC quý 2/2022, CTCP May Sông Hồng (HOSE: MSH) ghi nhận lợi nhuận sau thuế giảm 31% so với cùng kỳ, đạt hơn 85 tỷ đồng, khi giá vốn tăng nhanh hơn doanh thu. >>>
* Xuất hiện doanh nghiệp xây dựng báo lãi ròng quý 2 tăng gần 8,000%. CTCP Tập đoàn COTANA (HNX: CSC) công bố kết quả kinh doanh quý 2/2022 với doanh thu thuần 562 tỷ đồng và lợi nhuận ròng 98 tỷ đồng, lần lượt gấp 10 lần và 80 lần cùng kỳ. >>>
* Lãi suất liên ngân hàng tạm 'hạ nhiệt'. Lãi suất liên ngân hàng đã giảm nhẹ vào cuối tuần trước, sau khi Ngân hàng Nhà nước bơm ròng khoảng 46.000 tỉ đồng vào hệ thống. >>>
* HAI báo lãi ròng quý 2 gấp 4 lần bất chấp thông tin liên quan vụ thao túng giá cổ phiếu của ông Trịnh Văn Quyết. Theo BCTC hợp nhất quý 2/2022 của CTCP Nông dược H.A.I (HOSE: HAI), dù doanh thu trong kỳ giảm 63% nhưng Công ty vẫn đạt lãi ròng hơn 17 tỷ đồng, gấp gần 4.2 lần cùng kỳ năm trước. >>>
* Xuất khẩu thuỷ sản chững lại trong tháng 7, xuống dưới 1 tỷ USD. Từ tháng 5, xuất khẩu thuỷ sản đã có dấu hiệu hạ nhiệt sau khi tăng nóng từ 39-62% trong 4 tháng đầu năm. >>>
* THD báo lãi ròng quý 2 gấp 5 lần nhờ bán khoản đầu tư vào Tôn Đản. CTCP Thaiholdings (HNX: THD) công bố kết quả kinh doanh hợp nhất quý 2/2022 với lợi nhuận ròng 150 tỷ đồng, gấp hơn 5 lần cùng kỳ. >>>
* DVN lỗ ròng 11 tỷ đồng trong quý 2 vì trích lập dự phòng đầu tư. Trong BCTC hợp nhất quý 2/2022, Tổng Công ty Dược Việt Nam - CTCP (UPCoM: DVN) báo lỗ ròng gần 11 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ lãi hơn 77 tỷ đồng. >>>
* “Quý 3 sẽ là thời gian khó khăn nhất của ngành thép Trung Quốc”. Ngành thép của Trung Quốc đang bước vào một kỷ nguyên mới đầy bấp bênh khi cuộc khủng hoảng bất động sản ngày càng trầm trọng kéo giảm nhu cầu và mô hình tăng trưởng với lực kéo từ ngành xây dựng của Bắc Kinh ngày càng trở nên khó khả thi. >>>
* ASM báo lãi ròng quý 2 trên 230 tỷ đồng, gần gấp 3 lần cùng kỳ. Hoạt động xuất khẩu cá fillet của CTCP Tập đoàn Sao Mai (HOSE: ASM) đã trở lại bình thường trong quý 2/2022. >>>
* Hạ tầng giao thông sao không tính làm 1 lần cho xong?. Mới đây Sở Giao thông-Vận tải (GT-VT) TPHCM đề xuất mở rộng cao tốc TPHCM - Trung Lương từ 6 làn xe lên 8 làn xe, với lý do cao tốc này hiện đã quá tải, thường xuyên ùn tắc, mỗi ngày có hơn 51.000 lượt xe qua lại, nếu không mở rộng sẽ gây tác động xấu đến thực trạng GTVT, đặc biệt là vào các dịp lễ tết. >>>
* Doanh nghiệp mòn mỏi chờ 'room' tín dụng: Nợ xấu tăng dây chuyền?. Vay vốn ngân hàng gặp khó ảnh hưởng đến hoạt động doanh nghiệp khiến cho các khoản nợ cũ đều kéo dài và thậm chí không trả được. >>>
* Trung An thực hiện 49% kế hoạch lãi sau thuế sau 6 tháng . Sau nửa đầu năm 2022, CTCP Nông nghiệp Công nghệ cao Trung An (HNX: TAR) thực hiện được 46% kế hoạch doanh thu và 49% chỉ tiêu lợi nhuận sau thuế đề ra cho cả năm. >>>
* GEG giảm hơn nửa lãi ròng quý 2, rót thêm 400 tỷ vào các dự án năng lượng tái tạo. CTCP Điện Gia Lai (HOSE: GEG) công bố kết quả kinh doanh hợp nhất quý 2/2022 với lợi nhuận ròng 30 tỷ đồng, giảm 54% so với cùng kỳ. Chi phí tài chính tăng cao là nguyên nhân kéo lợi nhuận sụt giảm. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Gần 4 tháng hủy lô trái phiếu, Tân Hoàng Minh vẫn đang thu hồi tiền trả nhà đầu tư
* Tăng hiệu quả hoạt động nhờ tái cấu trúc hệ thống, Apax Holdings (IBC) báo lãi sau thuế quý 2 tăng hơn 400%
* Rủi ro hơn 745.000 tỷ đồng trái phiếu doanh nghiệp đến hạn trả nợ
* 'Nút thắt' trong việc xác định giá trị doanh nghiệp khi cổ phần hóa
* Cổ đông lớn SPD gom thêm gần 1 triệu cp
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Ngân hàng Nhà nước nói gì về vụ vận chuyển trái phép 30.000 tỷ đồng ra nước ngoài?
* Nông sản xuất khẩu tăng mạnh, xuất siêu gần 6,3 tỷ USD
* Giá xăng có thể giảm hơn 1.300 đồng/lít nếu không trích quỹ bình ổn
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Vì sao nhà ở xã hội chậm được khai thông?
* Những trường hợp giá đất được trừ để tính thuế giá trị gia tăng
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Đằng sau sự hỗn loạn tại các sân bay trên toàn cầu
Nhật Quang
FILI