Ông Doãn Chí Thiên - con trai và cũng là Trợ lý Tổng Giám đốc CTCP Nam Việt (HOSE: ANV) thông báo sẽ bán 4.99 triệu cp ANV trong thời gian từ 23/09-22/10/2022 vì mục đích cá nhân.
Hiện, ông Thiên là cổ đông lớn của ANV với tỷ lệ sở hữu 6.88%, tương gần 9.1 triệu cp.
Nếu bán thành công, ông Thiên sẽ giảm sở hữu tại Công ty xuống còn gần 4.1 triệu cp, chiếm tỷ lệ 3.1%.
Về mối liên hệ, ông Thiên là con trai đồng thời giữ chức Trợ lý của Tổng Giám đốc Doãn Tới.
Đóng cửa phiên 20/09/2022, giá cổ phiếu ANV chốt ở mức 45,800 đồng/cp, giảm 27% so với đỉnh 63,700 đồng/cp giữa tháng 6/2022. Chiếu theo mức giá này, ước tính ông Thiên sẽ thu về được gần 229 tỷ đồng sau khi thoái bớt vốn.
Lũy kế 6 tháng đầu năm, Nam Việt ghi nhận doanh thu thuần 2,513 tỷ đồng, tăng 41% so với cùng kỳ. Trong đó, chủ yếu là sự tăng trưởng từ các mảng liên quan tới cá tra. Kết quả là lợi nhuận ròng đạt hơn 447 tỷ đồng, gấp 5 lần cùng kỳ. So với kế hoạch đề ra, ANV đã đạt 51% mục tiêu lợi nhuận năm 2022.
Kết quả này được đặt trong bối cảnh ngành cá tra kinh doanh thuận lợi, với giá bán và sản lượng xuất khẩu đồng loạt tăng mạnh. Trong 6 tháng đầu năm, Việt Nam xuất khẩu cá tra hơn 1.4 tỷ USD, tăng 83% so cùng kỳ, với các thị trường đều tăng mạnh.
Khang Di
FILI