Theo các chuyên gia, thị trường trong ngắn hạn hiên vẫn chưa có nhiều dấu hiệu tích cực để chỉ số có thể phục hồi. Nhà đầu tư được khuyến nghị nên chờ đợi thêm các thông tin mới về vĩ mô trong nước và thế giới, cùng kết quả kinh doanh quý 3.
Vẫn trong xu hướng giảm trong ngắn hạn
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): VN-Index có phiên hồi phục (27/09) không thành công khi đóng cửa tiếp tục giảm điểm và thanh khoản tụt giảm dưới mức trung bình cho thấy tâm lý ngắn hạn vẫn khá bi quan và cầu mua lên mức giá cao thấp trong khi khối ngoại vẫn duy trì xu hướng bán ròng, đặc biệt tại nhiều mã bluechips.
Trong ngắn hạn, VN-Index vẫn đang trong xu hướng giảm và có khả năng sẽ kiểm định lại các vùng hỗ trợ 1,156 – 1,162 điểm, tiếp theo là 1,142 - 1,145 điểm khi áp lực bán vẫn đang gia tăng ở nhiều mã, nhóm mã. Xét về trung hạn, VN-Index vẫn giao dịch dưới kênh giảm giá hình thành từ vùng đỉnh 1,520 - 1,528 điểm tháng 04/2022 và đỉnh 1,295 điểm tháng 08/2022.
Nhà đầu tư ở thời điểm hiện tại nên duy trì tỉ trọng hợp lý, chờ thêm các thông tin mới về vĩ mô cũng như kết quả kinh doanh quý 3 của các doanh nghiệp... cũng như xu hướng của thị trường chung cải thiện tốt hơn mới xem xét gia tăng thêm tỉ trọng đầu tư đối với các mã có tiềm năng tăng trưởng tốt.
Chờ đợi dấu hiệu phục hồi
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Việc giảm điểm xuống dưới mốc 1,200 điểm đã đưa đồ thị kỹ thuật VN-Index chuyển sang trạng thái tiêu cực và mốc thử thách tiếp theo cần giữ là 1,150 điểm để có thể tích lũy lại nền giá mới. Khi nhà đầu tư tin rằng tin tức lãi suất tăng đã phản ánh xong vào giá cổ phiếu qua đợt giảm này, thì dòng tiền sẽ quay trở lại thị trường tìm kiếm cơ hội trong mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 3, vốn đã được dự báo tăng trưởng khá từ nền số liệu thấp năm ngoái.
DAS đề xuất chiến lược cho nhà đầu tư ngắn hạn là chờ đợi dấu hiệu phục hồi để giao dịch trên các nhóm cổ phiếu có độ nhạy cao với trạng thái thị trường như thép, bất động sản, chứng khoán, xây dựng. Đối với nhà đầu tư trung dài hạn, có thể chọn lọc mua tích lũy các nhóm cổ phiếu có chỉ số cơ bản tốt, triển vọng kinh doanh các quý cuối năm hưởng lợi nhờ thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công và chương trình phục hồi kinh tế của Chính phủ như nhóm xây dựng hạ tầng, vật liệu xây dựng, khu công nghiệp…
Có thể lùi tiếp xuống vùng 1,140 - 1,150
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Thị trường cơ sở cho thấy VN-Index tiếp tục sụt gần 8 điểm trong phiên 27/09 với thanh khoản giảm mạnh. Cả ngày, thị trường giằng co trong vùng 1,165 - 1,180. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 13/19 ngành giảm điểm, những ngành giữ được sắc xanh nhẹ trong phiên hôm nay có thể kể đến: y tế, ngân hàng, chứng khoán,… Khối ngoại bán ròng trên cả hai sàn HSX và HNX. VN-Index hiện tại đang kiểm tra lại ngưỡng hỗ trợ 1,165. Nếu mất ngưỡng này, thị trường có thể lùi tiếp xuống vùng 1,140 - 1,150 điểm.
Rủi ro phá đáy ngắn hạn tháng 7
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Sau những nỗ lực hồi phục bất thành trong phiên 27/09, VN-Index dần suy yếu và đảo chiều giảm điểm với biên độ mở rộng về cuối phiên. Áp lực bán tiếp tục chiếm ưu thế khiến cho chỉ số một lần nữa lùi về ngưỡng hỗ trợ gần quanh 116x và khiến cho trạng thái thị trường trở nên tiêu cực hơn. Trong kịch bản tiêu cực nếu VN-Index đánh mất vùng hỗ trợ đã đề cập, rủi ro phá đáy ngắn hạn tháng 7 đang có phần lấn át.
KBSV khuyến nghị nhà đầu tư cần tránh các quyết định bắt đáy tỷ trọng cao, chỉ giải ngân 1 phần tỷ trọng nếu chỉ số rơi về vùng hỗ trợ đã đề cập.
Khả năng tiếp tục giảm điểm
CTCK Asean (AseanSC): Thị trường 27/09 ghi nhận phiên giảm điểm khá thứ 3 liên tiếp khi nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn suy yếu về cuối phiên, trong bối cảnh thanh khoản giảm khá và thấp hơn trung bình 20 phiên. Điều này cho thấy sự mạnh lên của bên bán, và tâm lý tiêu cực của nhà đầu tư. Do đó, AseanSC cho rằng khả năng thị trường sẽ tiếp tục có quán tính giảm điểm trước khi tìm được vùng cân bằng mới. Bên cạnh đó, nhà đầu tư cũng cần quan sát phản ứng của thị trường sau bài phát biểu của chủ tịch Fed vào tối 27/09.
Dự báo trong phiên giao dịch 28/09, VN-Index sẽ có quán tính giảm điểm trong phiên sáng để VN-Index kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,160 – 1,165 điểm, và xa hơn là vùng hỗ trợ 1,150 – 1,155 điểm. Sự giằng co được kỳ vọng sẽ xuất hiện ở vùng giá thấp và có thể giúp chỉ số có sự hồi phục nhất định sau đó, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Chưa cho tín hiệu tích cực trở lại
CTCK Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (VCBS): Áp lực bán về cuối phiên 27/09 khiến cho VN-Index lui về khu vực 1,166. Về góc nhìn kỹ thuật, VCBS cho rằng tại khung đồ thị ngày, các chỉ báo vẫn chưa cho tín hiệu tích cực trở lại để báo hiệu sự kết thúc của đà đi xuống và VN-Index có thể sẽ quay về test vùng đáy cũ quanh 1,150 – 1,160 một lần nữa. Tuy nhiên sự phục hồi đã trở lại ở nhiều cổ phiếu riêng lẻ nên có thể kỳ vọng thị trường sẽ có sự phân hóa, tăng giảm đan xen và nhịp điều chỉnh của thị trường sẽ sớm dừng lại để tìm điểm cân bằng.
VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư kiên nhẫn chờ đợi, tận dụng những nhịp rung lắc quanh khu vực 1,150 - 1,160 để có thể giải ngân lướt sóng T+ với những nhóm cổ phiếu có tín hiệu phục hồi sớm hơn thị trường, cũng như chờ đón mùa kết quả kinh doanh quý 3 đang đến gần.
Dấu hiệu tạo đáy chưa xuất hiện
CTCK Tân Việt (TVSI): Diễn biến phiên 27/09 cho thấy động lực hồi phục hiện vẫn bấp bênh và tâm lý nghiêng về phía tiêu cực. Áp lực cung hiện lớn trong khi dòng tiền yếu và đang rất thận trọng với bối cảnh rủi ro hiện tại. Chỉ số VN-Index đóng cửa ở mức gần như thấp nhất phiên 1,166.54 điểm tạo sức ép lên mốc hỗ trợ 1,150 điểm trong phiên 28/09. Các dấu hiệu của giao dịch phiên 27/09 khiến cho khả năng tạo vùng đáy của thị trường hiện vẫn mong manh và khó lường.
TVSI cho rằng nhà đầu tư ngắn hạn nên tiếp tục kiên nhẫn chờ đợi thêm trước khi nghĩ tới quyết định gia tăng trạng thái cổ phiếu.
Nhóm cổ phiếu chứng khoán và ngân hàng dẫn dắt thị trường
CTCK MB (MBS): Dù không giữ được thành quả trong phiên 27/09 nhưng nhìn chung đây vẫn là phiên tích cực khi phần lớn thời gian thị trường giằng co quanh ngưỡng tham chiếu với biên độ hẹp và thanh khoản ở mức thấp. Sau phiên giảm mạnh 26/09, diễn biến như vậy là kịch bản được nhiều nhà đầu tư trông đợi. Bên cạnh đó, sự trở lại của nhóm cổ phiếu tài chính như: chứng khoán và ngân hàng vốn đã giảm sâu đã có lực cầu bắt đáy. Đây có thể là 2 nhóm cổ phiếu sẽ dẫn dắt thị trường hồi phục trong phiên tới khi chứng khoán thế giới đang cho tín hiệu phục hồi khá tốt sau chuỗi giảm 5/6 tuần vừa qua.
Vẫn giữ quan điểm nhịp điều chỉnh của thị trường đang ở đoạn cuối, MBS cho rằng các nhịp rung lắc hay điều chỉnh trong phiên là cơ hội để mua gom cổ phiếu. Các nhóm cổ phiếu đang được dòng tiền quan tâm như: chứng khoán, ngân hàng, dầu khí, thép,… sẽ là các nhóm tín hiệu dẫn dắt thị trường.
Thu Minh
FILI