Trong khung thời gian tuần (13-17/02/2023), VN-Index hình thành mẫu hình nến Hammer sau khi test đường trendline trung hạn (bắt đầu từ tháng 04/2022) cho thấy tình hình vẫn chưa quá bi quan.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN NGÀY 13-17/02/2023
Trong khung thời gian tuần (13-17/02/2023), VN-Index hình thành mẫu hình nến Hammer sau khi test đường trendline trung hạn (bắt đầu từ tháng 04/2022) cho thấy tình hình vẫn chưa quá bi quan.
Tuy nhiên, chỉ số vẫn chưa thể cắt lên đường SMA 200 tuần và ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2% cho thấy xu hướng tăng dài hạn vẫn chưa quay trở lại.
Khối lượng giao dịch sụt giảm mạnh và nằm dưới đường trung bình 20 tuần chứng tỏ nhà đầu tư tiếp tục giữ sự thận trọng trước những diễn biến từ thị trường.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Rủi ro ngắn hạn vẫn còn
Trong tuần qua, VN-Index thường xuyên giằng co mạnh xoay quanh đường SMA 50 ngày. Việc hình thành mẫu hình Rising Wedge với mục tiêu giá xuống đến vùng 850-900 điểm đã khiến cho giới đầu tư hết sức lo lắng.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua ở vùng quá bán (oversold) nhưng MACD vừa mới phá vỡ ngưỡng 0 nên rủi ro ngắn hạn vẫn còn.

HNX-Index - Xu hướng giảm chưa bị đảo ngược
HNX-Index quay trở lại đà giảm sau khi test đường SMA 50 ngày cho thấy tình hình đang khá bi quan.
Khối lượng giao dịch tiếp tục nằm dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền đang yếu đi trong bối cảnh thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index vẫn còn ở trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những tuần tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ được hạn chế.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 17/02/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ khá bi quan.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI