Thanh khoản thị trường suy giảm trong tuần 12 - 16/12 với xu hướng dòng tiền không rõ ràng. Ở nhóm kim loại và xây dựng, dòng tiền có dấu hiệu phân hóa.
Tuần 12 - 16/12, giao dịch trên thị trường không mấy tích cực. Chỉ số chỉ nhích nhẹ trên HOSE và giảm ở HNX. Cụ thể, VN-Index tăng 0.06% trong tuần, dừng ở 1,052.48 điểm. HNX-Index giảm gần 2 điểm, về mức 212.9 điểm.
Thanh khoản ở các sàn đều sụt giảm mạnh. Đối với HOSE, khối lượng giao dịch bình quân giảm tới 23% còn hơn 822 triệu đơn vị/phiên. Giá trị theo đó giảm 18% về còn hơn 14.2 ngàn tỷ đồng/phiên.
Ở HNX, khối lượng giao dịch bình quân giảm 24%, ở mức 99.4 triệu đơn vị. Giá tri giao dịch giảm 26.4% còn gần 1.4 ngàn tỷ đồng/phiên.

Dòng tiền yếu không thể hiện rõ rệt xu hướng chảy vào nhóm nào trong tuần qua.
Ngoài ra, nhóm thực phẩm, hàng tiêu dùng như NAF, VNM, MSN, SAB cũng có một tuần cải thiện thanh khoản với mức tăng khối lượng giao dịch bình quân từ 35 - 70% so với tuần trước.
Ở chiều ngược lại, bất động sản là nhóm bị rút tiền khá mạnh. QCG, HAR, PDR, NVL, NLG đều có giảm khối lượng giao dịch hơn 50% so với tuần trước. Một số mã khác như NRC, BII, L14 cũng chịu mức giảm trên 40%.
Trong khi cổ bất động sản bị rút tiền thì dòng tiền ở nhóm xây dựng lại đang bị phân hóa. Khá nhiều mã hút tiền như KPF, FCN, NAG, VC7, LIG, MST, VC2. Ngược lại, các mã VC3, CSC, DDG, S99, DVG bị rút tiền.
Tương tự, dòng tiền ở nhóm cổ phiếu kim loại cũng bị phân hóa. SHI, TLH, VGS có mặt trong top cổ phiếu tăng mạnh thanh khoản tuần qua.
SHI dẫn đầu cả 2 sàn về mức tăng thanh khoản với khối lượng giao dịch bình quân tăng hơn 240% so với tuần trước, đạt gần 1.6 triệu đơn vị/phiên. Trong khi đó, POM, KVC, ITQ thì có mặt trong top giảm mạnh thanh khoản với mức giảm khối lượng giao dịch từ 40% tới hơn 55%.


* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI