
Tháng 12/2022, Công ty CP Chứng khoán SSI chính thức kỷ niệm 22 năm đồng hành cùng nhà đầu tư, tiếp tục là mắt xích quan trọng, cùng lớn mạnh và song hành lợi ích với thị trường chứng khoán Việt Nam.
Trong hơn hai thập kỷ phát triển, từ xuất phát điểm là công ty chứng khoán tư nhân nhỏ bé nhất thị trường, đến nay vươn lên trở thành định chế tài chính hàng đầu trong khu vực, SSI đã vinh dự đón nhận nhiều giải thưởng, đánh dấu những mốc son cho lịch sử chứng khoán Việt Nam. Nhưng quan trọng hơn cả, thành tựu lớn nhất của đội ngũ SSI chính là đem chứng khoán gần hơn người dân Việt, dẫn dắt dòng chảy tài lộc đến khách hàng, đối tác, cộng sự, cổ đông và cộng đồng, đóng góp cho sự phát triển của Đất Nước.
Như 9 nhánh của dòng sông Mêkông mang phù sa bồi đắp cho bên bờ, đội ngũ SSI nhìn lại chặng đường đã qua như động lực để mang những giá trị tốt đẹp nhất đến các nhà đầu tư, cùng thị trường chinh phục những đỉnh cao mới trong tương lai.
FILI