Do ảnh hưởng từ phiên đỏ lửa 06/07, hai chỉ số thị trường đã quay đầu giảm trong tuần 04-08/07/2022. Cụ thể, VN-Index giảm 2.3% so với cuối tuần trước, về mức 1,171.31 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm nhẹ 0.39%, kết thúc tuần với 277.8 điểm.
Cùng với đà giảm về mặt điểm số, thanh khoản cả 2 sàn đều giảm đáng kể trong tuần qua. Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE giảm 7.28% so với tuần giao dịch trước, còn gần 455 triệu cp/phiên. Còn tại sàn HNX, thanh khoản bình quân giảm 12%, về gần 52 triệu cp/phiên.
Sau nhiều lần “gồng gánh” VN-Index, GAS lần nữa trở thành “tội đồ” khi khiến chỉ số lao dốc với hơn 6.6 điểm kéo giảm, trong khi VIC đứng thứ 2 chỉ làm giảm gần 2.3 điểm. GAS có tuần giảm mạnh trong bối cảnh giá dầu Brent và WTI lần lượt giảm 4.1% và 3.4% trong tuần qua, sau khi ghi nhận tháng sụt giảm đầu tiên kể từ tháng 11/2021. Cụ thể, giá dầu đã lao dốc vào ngày 05/07, khi dầu Brent giảm 10.73 USD/thùng - đánh dấu phiên giảm mạnh thứ 3 kể từ khi hợp đồng dầu này bắt đầu giao dịch vào năm 1988.
* Dầu giảm trong tuần qua bất chấp mức tăng 2% trong phiên
Nhìn chung, các cổ phiếu kéo giảm đến từ nhiều nhóm ngành khác nhau chứ không tập trung thành 2-3 nhóm như các tuần trước. Một số cổ phiếu tiêu biểu có thể kể đến như VIC của ngành bất động sản, MWG của ngành bán lẻ, GVR của ngành cao su, MSN của ngành thực phẩm,…
Ngược lại, nhóm cổ phiếu kéo tăng lại tập trung chủ yếu ở các cổ phiếu thuộc lĩnh vực tài chính như ngân hàng, chứng khoán và bảo hiểm. Theo đó, ngân hàng là nhóm có lượng kéo tăng nhiều nhất với 4 cổ phiếu nằm trong top 10, bao gồm TCB, VIB, MBB và STB. Trong đó, TCB là cổ phiếu tích cực nhất với 1.4 điểm.
* Đầu tháng 7, các ngân hàng bước vào cuộc đua tăng lãi suất
* Giới chuyên môn nói gì về động thái mới của Ngân hàng Nhà nước?
Bên cạnh lĩnh vực tài chính, nhóm bất động sản cũng có đóng góp đáng kể cho chỉ số thông qua hai cổ phiếu là DIG và DXG khi hai cổ phiếu này góp mặt trong top 10 và mang về cho chỉ số tổng cộng hơn 0.5 điểm.
* IMF: 'Việt Nam cần đẩy mạnh kiểm soát rủi ro khi cấp tín dụng địa ốc'
Trong rổ VN30, số lượng giữa hai nhóm kéo tăng và kéo giảm khá cân bằng với 12/18, nhưng xét về giá trị, nhóm kéo giảm lại hoàn toàn áp đảo. Dẫn đầu nhóm kéo giảm là FPT và VIC với lần lượt 3.8 điểm và 3.3 điểm. Chiều ngược lại, TCB là “trụ đỡ” cho chỉ số với gần 4.2 điểm kéo tăng.
Đối với HNX-Index, nguyên nhân khiến chỉ số giảm điểm trong tuần qua chủ yếu đến từ PVI và PVS với lần lượt 0.8 và 0.7 điểm kéo giảm. Trong khi đó, đối trọng ở hướng ngược lại là IDC và BAB với 0.7 và 0.5 điểm kéo tăng, giúp chỉ số tránh khỏi mức giảm mạnh.
>>> Xem cổ phiếu ảnh hưởng chỉ số 
Hà Lễ
FILI