Tổng Công ty IDICO - CTCP (HNX: IDC) là một doanh nghiệp lớn và hoạt động trong nhiều lĩnh vực. Trong những năm gần đây, IDC định hướng chú trọng mảng BĐS Khu công nghiệp nhằm nâng cao hiệu quả kinh doanh.
Dòng tiền ổn định từ hoạt động thu phí đường bộ
Bên cạnh lĩnh vực kinh doanh trọng điểm là đầu tư hạ tầng khu công nghiệp (KCN). Với việc sở hữu dự án BOT ở cả 2 miền Nam Bắc thì hoạt động thu phí đường bộ cũng tạo nên nguồn doanh thu tương đối ổn định, dù không được định hướng là một trong những hoạt động kinh doanh chính của IDC.
Trong năm 2022, dự đoán kết quả doanh thu và lợi nhuận sẽ tăng trở lại khi giãn cách xã hội đã không còn được áp dụng như khoảng thời gian trước đó.
Đóng góp từ hoạt động thu phí đường bộ. Đvt: Tỷ đồng

Nguồn: IDC
Doanh thu và lợi nhuận có sự đột biến trong năm 2022
Qua biểu đồ dưới, dễ thấy sự đột phá trong doanh thu và ROE của IDC, nguyên nhân phần nhiều đến từ việc thay đổi cách ghi nhận doanh thu từ mảng BĐS Khu công nghiệp. Tuy nhiên cũng không thể phủ nhận hiệu quả đến từ nội tại của IDC.
Với kỳ vọng các KCN đang triển khai như KCN Hựu Thạnh, Phú Mỹ II và Phú Mỹ II mở rộng đang sở hữu vị trí thuận lợi và tốc độ lấp đầy tăng nhanh trong các năm tới. Từ đó, ta có thể đặt mục tiêu lợi nhuận cho IDC sẽ tiếp tục duy trì được mức tăng vọt như trong năm nay.
Biến động doanh thu thuần và ROE của IDC trong giai đoạn 2018-2022F

Nguồn: VietstockFinance
Đảm bảo tương đối an toàn về rủi ro tài chính
Xét đánh giá dựa theo tiêu chuẩn Standard & Poor's, một vài chỉ số của IDC có dấu hiệu đi xuống trong những năm qua nhưng vẫn nằm trong giới hạn cho phép. Nếu trong những năm tới các chỉ số quan trọng rơi xuống mức Aggressive thì nên loại IDC ra khỏi danh mục quan sát và đầu tư.

Nguồn: VietstockFinance
Định giá cổ phiếu
Sau khi đánh giá lại giá trị tài sản ròng, người viết ước tính được giá trị nội tại của IDC là 49,773 đồng. Như vậy, nhà đầu tư có thể xem xét đầu tư nếu giá cổ phiếu duy trì dưới mức 35,000 đồng (chiết khấu khoảng 30%) cho mục tiêu dài hạn.

Bộ phận Phân tích Doanh nghiệp, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI