Sau khi hồi phục nhẹ trong 3 tháng đầu năm 2022, giá cao su thế giới bắt đầu điều chỉnh và ngày càng lao dốc trong những tháng quý 3. Dù kết quả kinh doanh quý 3 cũng như 9 tháng đầu năm chưa được các doanh nghiệp cao su trên sàn công bố, dường như thị giá cổ phiếu của các doanh nghiệp này đã cho những phản ứng tương đối tiêu cực.
Theo thống kê từ VietstockFinance, thị giá của 8 trong tổng số 10 cổ phiếu thuộc nhóm sản xuất cao su tại thời điểm 30/09/2022 ghi nhận giảm so với cuối quý 2 cũng như đầu năm 2022, bình quân giá mỗi cổ phiếu giảm khoảng 11% so với thời điểm cuối tháng 6 và 23% so với đầu tháng 1. Chỉ cổ phiếu HRC và TNC tăng giá so với 2 thời điểm vừa nêu.
Không chỉ giảm giá, thanh khoản của các cổ phiếu cao su cũng giảm đáng kể trong suốt thời gian qua. Trong quý 3/2022, tổng khối lượng khớp lệnh bình quân của 10 cổ phiếu trong ngành đạt hơn 3 triệu cp/phiên, giảm gần 23% so với bình quân 6 tháng đầu năm.
Một trong những nguyên nhân khiến cổ phiếu của nhóm sản xuất cao su bị “thất sủng” có thể kể đến việc giá cao su thế giới đã điều chỉnh suốt thời gian qua, đặc biệt là trong quý 3.
Theo dữ liệu từ trang Trading Economics, giá cao su thế giới bắt đầu điều chỉnh sau khi lập đỉnh vào ngày 23/02/2022. Sau khi điều chỉnh từ đỉnh 185 USD Cents/kg xuống 165 USD Cents/kg vào cuối tháng 6, giá cao su bỗng lao dốc mạnh và tạo đáy trong ngày 06/09 với 130 USD Cents/kg, tương ứng giảm hơn 21% trong 2 tháng. Đến nay, giá cao su thế giới vẫn đang tích lũy trong vùng quanh 134 USD Cents/kg và chưa có tín hiệu hồi phục rõ ràng.
Nhận định về giá cao su, SSI Research cho biết giá xuất khẩu cao su tự nhiên trong nửa đầu năm 2022 chỉ tăng 4% so với cùng kỳ, bất chấp nền kinh tế toàn cầu dần mở cửa trở lại và giá dầu cao hơn. Nguyên nhân được cho là do nhu cầu từ Trung Quốc vẫn ở mức thấp khi quốc gia này vẫn áp dụng các biện pháp giãn cách nghiêm ngặt.
Trong thời gian tới, SSI Research dự báo giá cao su tự nhiên sẽ dần được cải thiện trong bối cảnh Trung Quốc dần dần khôi phục ngành công nghiệp sản xuất lốp xe sau khi các biện pháp giãn cách được dỡ bỏ. Tuy nhiên, đơn vị này cũng lưu ý giá cao su sẽ chỉ tăng ở mức thấp một con số trong phần còn lại của năm 2022 và năm 2023 do giá dầu được dự báo sẽ giảm.
Bên cạnh nguyên nhân từ giá cao su thế giới, việc cổ phiếu của doanh nghiệp sản xuất cao su thiên nhiên không còn được ưa thích còn do tình hình chung của thị trường chứng khoán Việt Nam suốt thời gian qua.
Cụ thể, sau khi thành công chiếm được ngưỡng 1,500 điểm và dao động quanh ngưỡng 1,480 điểm trong thời gian dài, VN-Index đã liên tục điều chỉnh trong khoảng thời gian tháng 4 và đầu tháng 5/2022, cuối cùng tạo đáy ở mốc 1,171 điểm trước khi quay đầu hồi phục. Đến tháng 9, trước động thái nâng lãi suất của các ngân hàng trung ương, VN-Index từ vị thế áp sát ngưỡng 1,300 điểm đã tụt dốc không phanh về sát mốc 1,000 điểm ngay trong đầu tháng 10.
Ngành săm lốp có được hưởng lợi?
Với việc cao su thiên nhiên chiếm phần lớn trong chi phí nguyên liệu, giá cao su điều chỉnh sẽ giúp các doanh nghiệp sản xuất săm lốp được hưởng lợi, đặc biệt là trong bối cảnh nền kinh tế của nhiều nước đã bước vào giai đoạn ổn định sau dịch, nhu cầu di chuyển bằng xe ô tô đã quay trở lại.
Theo SSI Research, dù lợi nhuận ròng của các doanh nghiệp săm lốp trong quý 2 giảm mạnh so với cùng kỳ nhưng triển vọng tăng trưởng trong tương lai sẽ khả quan hơn nhờ giá nguyên vật liệu và chi phí vận chuyển sẽ giảm xuống.
Riêng đối với DRC, SSI Research dự báo tăng trưởng lợi nhuận ròng của doanh nghiệp này sẽ đạt mức cao nhất trong quý 3/2022 do cơ sở so sánh thấp trong cùng kỳ năm trước, khi các biện pháp giãn cách xã hội ảnh hưởng nghiêm trọng đến hoạt động sản xuất và xuất khẩu của DRC. Doanh thu từ tháng 7-8/2022 có thể đạt 950 tỷ đồng, vượt qua mức doanh thu 929 tỷ đồng của cả quý 3/2021.
Bên cạnh động lực từ giá nguyên liệu và chi phí vận chuyển, SSI Research còn cho rằng DRC có tiềm năng tăng trưởng trong dài hạn nhờ nhu cầu xe du lịch cỡ nhỏ/xe con tại Việt Nam sẽ tăng cùng với thu nhập khả dụng của người tiêu dùng và DRC đã có kế hoạch xây dựng một nhà máy sản xuất lốp radial dành riêng cho xe du lịch cỡ nhỏ/xe con. Dự án này vẫn đang trong quá trình nghiên cứu khả thi và có khả năng chỉ thực hiện khi nhà máy sản xuất lốp radial dành cho xe tải đạt công suất 1 triệu lốp/năm.
Triển vọng của ngành săm lốp nói chung và DRC nói riêng nhìn chung khá sáng. Liệu cổ phiếu của các doanh nghiệp trong ngành có diễn biến tích cực như những dự báo về kết quả kinh doanh? Đáng tiếc câu trả lời là không.
Có thể thấy, trong 3 cổ phiếu ngành săm lốp gồm DRC, CSM và SRC, chỉ có DRC là vẫn duy trì được đà tăng sau quý 3, tuy nhiên mức tăng trưởng chỉ ở mức 4%. Còn nếu tính cả 9 tháng đầu năm 2022 thì không có bất kỳ cổ phiếu nào thuộc nhóm ngành giữ được đà tăng điểm. Tương tự nếu xét về mặt thanh khoản, khối lượng khớp lệnh trung bình của 3 cổ phiếu kể trên trong quý 3 đều giảm mạnh hàng chục phần trăm so với bình quân quý 2 và 9 tháng đầu năm.
Hà Lễ
FILI