VN-Index giảm điểm nhẹ với thanh khoản thấp chứng tỏ nhà đầu tư đang rất thận trọng. Chỉ báo MACD rơi xuống dưới ngưỡng 0 cho thấy rủi ro đang tăng lên.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 29/12/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch trái chiều trong phiên 29/12/2022. Kết phiên, VN-Index giảm 6.37 điểm, xuống mức 1,009.29 điểm; HNX-Index tăng nhẹ 0.5 điểm, lên 206.54 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 371 triệu đơn vị, giảm 5.35% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 6.01%, đạt hơn 41 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 136 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 6 tỷ đồng.
- Tổng cục Thống kê vừa công bố Báo cáo tình hình kinh tế xã hội Việt Nam 2022, theo đó tổng sản phẩm trong nước quý 4/2022 ước tính tăng 5.92% so với cùng kỳ năm trước, tuy cao hơn tốc độ tăng 4.7% và 5.17% của cùng kỳ năm 2020 và 2021 nhưng thấp hơn tốc độ tăng của quý 4 các năm 2011-2019. Ước tính GDP năm 2022 tăng 8.02% so với năm trước, đạt mức tăng cao nhất trong giai đoạn 2011-2022 do nền kinh tế khôi phục trở lại.
- Thị trường chứng khoán có phiên giao dịch thận trọng. VN-Index giằng co quanh mức tham chiếu với biên độ hẹp. Khối lượng giao dịch tiếp tục duy trì ở mức thấp cho thấy sự suy yếu của dòng tiền. Kết phiên, VN-Index giảm 6.37 điểm, xuống mức 1,009.29 điểm.
- VN30-Index kết phiên giảm 5.65 điểm (-0.65%), dừng chân ở mức 1,008.3 điểm. Bên bán chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 21 mã giảm, 6 mã tăng và 3 mã đứng giá. Giao dịch tiêu cực nhất là các cổ phiếu BID, SSI, GVR, STB. Ở chiều ngược lại, KDH, NVL và MSN là những mã tăng mạnh nhất rổ.
- Về mức độ ảnh hưởng, BID là cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi hơn 2 điểm của chỉ số này. Theo sau là các mã VPB, SAB, GVR. Trong khi đó, VCB, MSN, PNJ và KBC là những mã có tác động tích cực nhất.
- Chứng khoán là một trong những ngành giảm mạnh nhất thị trường. Các ông lớn như SSI, VND, VCI, HCM cùng sụt giảm quanh mức 3-5%.
- Nhóm cổ phiếu dầu khí cũng ghi nhận phiên giao dịch tiêu cực. Trong đó, PVS và PVD cùng giảm hơn 2%, PVC sụt 3.23%, PVB giảm nhẹ xuống dưới giá tham chiếu. Giá dầu thế giới giảm khi lo ngại về nhu cầu ở Trung Quốc là thông tin tiêu cực tác động đến đà giảm của nhóm cổ phiếu này.
- VN-Index giảm điểm nhẹ với thanh khoản thấp cho thấy nhà đầu tư đang rất thận trọng. Chỉ báo MACD rơi xuống dưới ngưỡng 0 cho thấy rủi ro đang tăng lên.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - MACD phá vỡ ngưỡng 0
Trong phiên giao dịch ngày 29/12/2022, VN-Index tiếp tục hồi phục với khối lượng thấp cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư chưa thật sự trở lại.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đang tiến vào vùng quá bán (oversold) và nếu tín hiệu mua xuất hiện trở lại thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.

HNX-Index - Triển vọng ngắn hạn tích cực trở lại
Trong phiên giao dịch ngày 29/12/2022, HNX-Index tiếp tục tăng điểm củng cố cho mẫu hình nến Piercing Line trước đó cho thấy triển vọng ngắn hạn đang tích cực trở lại.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch duy trì mức thấp và nằm dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang hạn chế giao dịch trong ngắn hạn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 29/12/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 29/12/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI