
Theo nhận định của BSC, trong những phiên tới, nếu VN-Index thành công lấp gap 1,060-1,070 thì đà hồi phục của chỉ số sẽ vững vàng hơn.
Tránh mua đuổi
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Cuối tuần trước 14/10, VN-Index tiếp tục có phiên tăng điểm nhưng trải qua các nhịp trồi sụt giằng co tại vùng giá mở cửa. Ảnh hưởng của vùng kháng cự gần 1,06x khiến lực cung giá cao gia tăng và gây sức ép lên chỉ số. Sự hình thành của mẫu nến con quay cũng cho thấy điều này, để ngỏ khả năng còn trải qua diễn biến điều chỉnh trong phiên kế tiếp. Mặc dù vậy về tổng thể, VN-Index vẫn đang duy trì cơ hội mở rộng thêm nhịp hồi phục ngắn hạn, với vùng cản kế tiếp tại 1,08x.
NĐT tránh mua đuổi và tiếp tục có thể cân nhắc bán một phần vị thế ngắn hạn, tranh thủ cân đối lại tỷ trọng tại vùng cản trên nếu đang nắm giữ tỷ trọng cao.
Lấp gap thành công thì đà hồi phục sẽ vững vàng
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển (BSC): Phiên 14/10, chỉ số VN-Index đã hình hành cây nến Doji cho thấy sự giằng co cân bằng giữa bên mua và bên bán ở vùng giá 1,060. Trong những phiên tới, nếu VN-Index thành công lấp gap 1,060-1,070 thì đà hồi phục sẽ vững vàng hơn.
Chú ý cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán, bất động sản vừa và nhỏ trong ngắn hạn
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Thị trường chứng khoán đang có mức định giá hấp dẫn với các thông tin tiêu cực đã phản ánh vào giá cổ phiếu trong khi kết quả kinh doanh quý 3/2022 của các doanh nghiệp niêm yết được kỳ vọng sẽ có mức tăng trưởng khả quan trên nền số liệu thấp cùng kỳ năm 2021.
Đối với các chiến lược giao dịch ngắn hạn, nhà đầu tư có thể quay lại giải ngân trong những phiên điều chỉnh, ưu tiên các cổ phiếu có độ nhạy cao với trạng thái thị trường như ngân hàng, chứng khoán, bất động sản vốn hóa vừa và nhỏ.
Nhà đầu tư thiết lập danh mục trung dài hạn có thể chọn lọc mua tích lũy các nhóm cổ phiếu sản xuất kinh doanh cơ bản như nhóm ngành sản xuất hàng hóa, cổ phiếu điện nước, cổ phiếu khu công nghiệp để nắm giữ với chu kỳ đầu tư 6 - 12 tháng.
Có thể mua vào ở những phiên điều chỉnh
CTCK Tân Việt (TVSI): VN-Index tăng điểm phiên cuối tuần 14/10 nhưng kết tuần với cây nến Doji đỏ cho thấy sự cân bằng khi chỉ số sắp tiệm cận vùng kháng cự ngắn hạn quanh 1,075 - 1,090 điểm vốn là vùng đi ngang tích lũy ngắn trong tuần trước đó.
Với việc đóng cửa tuần ở vùng gần cao nhất, trạng thái thị trường đang khá tích cực và mở ra cơ hội tạo đáy và hồi phục. Thị trường tuần  dường như đã hình thành vùng đáy 10 - 14/10 và có thể có những nhịp giảm trở lại hình thành vùng đáy 2 ở đầu tuần tới trước khi kỳ vọng tạo ra mẫu hình đáy W trong tuần tới 17 - 21/10.
Mặc dù đáy chưa được xác nhận hình thành nhưng với cách vận động tích cực của nhiều cổ phiếu trong tuần qua, nhà đầu tư ngắn hạn có thể mạo hiểm mua vào khi có điều chỉnh ở những phiên đầu tuần tới.
Duy trì xu hướng hồi phục
CTCK MB (MBS): Với 3 phiên tăng liên tiếp, thị trường đang tạo vùng cân bằng sau nhịp giảm vừa qua và cũng tạo đáy ngắn hạn ở ngưỡng tâm lý 1,000 điểm. Với quán tính tăng hiện tại, khả năng thị trường sẽ tiếp tục duy trì xu hướng phục hồi khi vượt vùng cận trên của GAP giảm ở ngưỡng 1,073 điểm.
Xuất hiện đà chốt lời ở nhóm vốn hóa lớn 
CTCK Bản Việt (VCSC): Dự báo trong phiên giao dịch 17/10, việc VN30 chưa vượt qua kháng cự MA10 có thể thúc đẩy lực bán chốt lãi gia tăng tại nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn. Điều này có thể khiến cho VN-Index xuất hiện nhịp điều chỉnh giảm để kiểm định lại đường MA10 ngày vừa vượt qua tại 1,052 điểm.
Nếu lực bán trong nhiều giảm điểm này không mạnh, VCSC kỳ vọng lực mua sẽ mạnh dần lên từ vùng giá thấp và chiếm ưu thế trở lại. Trong kịch bản này, VN-Index có thể hướng lên vùng kháng cự mạnh quanh 1,100 điểm ở những phiên sau đó. Ngược lại, nếu lực bán xuất hiện với cường độ mạnh khiến VN-Index quay trở lại xuống dưới MA10, đà hồi phục của thị trường sẽ có khả năng dừng lại.
Đông Tư
FILI