
KBSV đánh giá rủi ro phá đáy đang tăng lên mức cao và trong kịch bản đó, VN-Index sẽ tiếp tục hướng xuống vùng hỗ trợ mạnh kế tiếp tại quanh 1,120 điểm.
Rủi ro ngắn hạn của thị trường vẫn ở mức cao
CTCK Yuanta Việt Nam: Mặc dù tiếp tục có phiên giảm điểm nhưng lực cầu giá thấp chủ động hơn trong phiên 21/6. Chỉ số VN-Index đóng cửa tại 1,172.47 điểm giảm 0.67% trong khi chỉ số HNX-Index giảm 1.23%, chỉ số Upcom-Index giảm 0.48%. Giá trị giao dịch khớp lệnh đạt 16,139 tỷ đồng trên cả 3 sàn.
Chỉ số VN30-Index giảm 0.08% với 14 mã tăng và 12 mã giảm cho thấy độ rộng trong VN30-Index cân bằng hơn. Đồng thời, nhóm Ngân hàng cũng có đà hồi phục tốt hơn trong phiên hôm nay khi BID, CTG, TPB, VCB tăng trên 2%. Ngoài ra, VNM (+6.8%) ghi nhận phiên hồi phục mạnh thứ 2 liên tiếp của cổ phiếu này. Ở chiều ngược lại, VRE (-2.5%), FPT (-3.2%), GAS (-4.2%), HPG (-3.7%) tiếp tục gây sức ép lên thị trường.
Nhóm Chứng khoán phân hóa trong phiên hôm nay khi HCM, VCI tăng giá trong khi SSI giảm giá. Lực cầu cũng có dấu hiệu quay lại tại nhóm vốn hóa vừa như HBC (+6.5%), HAG (+6.9%), HNG (+6.9%)…
Khối ngoại mua ròng hơn 417 tỷ đồng trong phiên 21/6. VNM (145 tỷ), REE (83 tỷ), GAS (69 tỷ) dẫn đầu ở chiều mua ròng. Ở chiều ngược lại, HPG (212 tỷ), VND (52 tỷ), MWG (32 tỷ) dẫn đầu ở chiều bán ròng.
Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ hồi phục trong phên giao dịch kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định kháng cự 1,223 điểm. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn của thị trường vẫn ở mức cao cho nên nhịp hồi phục vẫn chưa phải là thời điểm mua vào và nên ưu tiên cơ cấu lại danh mục ngắn hạn để giảm rủi ro ngắn hạn. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn giảm sâu vào vùng bị quan quá mức cho nên thị trường có thể sẽ xuất hiện nhịp hồi kỹ thuật ở những phiên giao dịch tới.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức GIẢM. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài và tận dụng nhịp hồi để hạ tỷ trọng cổ phiếu với các vị thế mua mới đã được khuyến nghị trước đó. Đồng thời, các nhà đầu tư chưa nên mua mới giai đoạn này.
Thị trường vẫn trong trạng thái tiêu cực
CTCK Mirae Asset: Tiếp tục là phiên giảm điểm, điểm số kỹ thuật của VN-Index đang nằm ở mức thấp nhất. Hiện điểm số kỹ thuật theo thang điểm của Mirae Asset đang ở mức -7, thể hiện trạng thái TIÊU CỰC trong ngắn hạn. Kết thúc phiên giao dịch 21/6, hệ số P/E của VN-Index là 12.8x.
Hạn chế bắt đáy
CTCK Đông Á (DAS): VN-Index rơi khỏi vùng hỗ trợ 1,200 điểm, diễn biến tâm lý tiêu cực của các nhà đầu tư, lực bán mạnh nhưng khả năng hấp thụ không tăng nên thanh khoản thị trường chỉ ở mức trung bình. Rủi ro các tài khoản sử dụng đòn bẩy có thể bị gọi ký quỹ trong các phiên tới sẽ làm cho thị trường chưa thể phục hồi. Với trạng thái thị trường còn rủi ro như trên, nhà đầu tư nên thận trọng, quản lý tài khoản ở mức an toàn, chờ đợi giao dịch trở nên cân bằng hơn. Nhà đầu tư tạm thời chưa tham gia thị trường, hạn chế bắt đáy, quản trị rủi ro tài khoản để chờ cơ hội mua an toàn hơn.
Hồi phục trở lại
CTCK Asean (Aseansc): Thị trường phiên 21/06 ghi nhận phiên giảm điểm thứ 3 liên tiếp, do áp lực giải chấp tiếp tục gia tăng, trong bối cảnh thanh khoản tăng nhẹ và cao hơn trung bình 20 phiên. Điều này cho thấy bên bán đang tạm thời chiếm ưu thế, tuy nhiên Aseansc kỳ vọng rằng lực cầu tại các vùng hỗ trợ gần có thể giúp VN-Index hồi phục trở lại trong phiên tới.
Rủi ro phá đáy đang tăng lên mức cao
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Sau nhịp hồi phục nhẹ bất thành vào đầu phiên 21/06, VN-Index đã sớm đảo chiều điều chỉnh và dần mở rộng đà lao dốc về cuối phiên.  Với tín hiệu sụt giảm về cuối phiên, chỉ số đã chính thức đánh mất vùng hỗ trợ gần quanh 1,200 điểm. Đây cũng là vùng then chốt có vai trò quyết định đến khả năng bảo toàn được vùng đáy ngắn hạn quanh 115x.
Vì vậy, KBSV đánh giá rủi ro phá đáy đang tăng lên mức cao và trong kịch bản đó, VN-Index sẽ tiếp tục hướng xuống vùng hỗ trợ mạnh kế tiếp tại quanh 1,120 điểm (+/-20 điểm).
Nhà đầu tư được khuyến nghị chờ chỉ số phá đáy, rơi xuống vùng hỗ trợ đã đề cập trước khi có thể tích lũy trở lại một phần vị thế ngắn hạn.
Định giá của thị trường tiếp tục trở nên hấp dẫn
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Thị trường kiểm tra lại hỗ trợ gần nhất quanh 1,160 điểm tương ứng với đáy tháng 5/2022 và hồi phục khá tốt từ đây. Mẫu hình nến phiên 21/06 thuộc loại doji cũng cho thấy sự giằng co khá quyết liệt giữa bên mua và bên bán ở thời điểm hiện tại và cho thấy thị trường phần nào đó đã đạt được điểm cân bằng trong ngắn hạn.
Trên góc độ phân tích kỹ thuật, thị trường đang trong sóng điều chỉnh sau khi đánh mất ngưỡng tâm lý 1,300 điểm trong phiên 10/6 với mục tiêu quanh ngưỡng 1,130 điểm. Vùng hỗ trợ gần nhất của thị trường quanh ngưỡng 1,160 điểm đã được kiểm tra thành công trong phiên 21/06 để mở ra khả năng hồi phục trở lại trong thời gian tới. Tuy vậy, còn quá sớm để cho rằng sóng điều chỉnh hiện tại đã kết thúc.
Sau ba phiên giảm điểm liên tiếp thì định giá của thị trường tiếp tục trở nên hấp dẫn hơn với P/E chỉ khoảng 12.5 lần trên cả hai chỉ số VN-Index và VN30. Nếu xét đến triển vọng tích cực của nền kinh tế Việt Nam trong năm 2022 với mức tăng GDP trên 6%, cũng như tăng trưởng lợi nhuận doanh nghiệp niêm yết trên sàn dự kiến có thể đạt trên 20% trong năm nay theo như đánh giá của các bên thì P/E Forward cho cả năm nay chỉ khoảng 10-11 lần, thực sự hấp dẫn cho những nhà đầu tư dài hạn có thể mua vào.
Áp lực giảm điểm vẫn khá lớn
CTCK Tân Việt (TVSI): Áp lực giảm điểm vẫn khá lớn khi xét trong nội tại thị trường nhưng đã có sự giảm nhiệt so với các phiên giao dịch trước. Mốc hỗ trợ 1,160 điểm của VN-Index tại vùng đáy cũ ngày 17/05/2022 tạm thời nâng đỡ tâm lý cho nhà đầu tư.
TVSI vẫn duy trì quan điểm thận trọng với diễn biến ngắn hạn và hy vọng phiên giao dịch ngày mai sẽ giúp chỉ số tăng điểm theo mẫu hình Morning Star (Ngôi sao ban mai) tạo ra một vùng đáy mới.
Đà giảm có tín hiệu chững lại
CTCK Agribank (Agriseco): Về đồ thị kỹ thuật, VN-Index có tín hiệu khả quan hơn khi đóng cửa với cây nến Doji, cho thấy đà giảm có tín hiệu chững lại. Hiện chỉ báo RSI đã chạm vùng quá bán, vì vậy phiên 22/06 thị trường có thể giảm đầu phiên theo quán tính sau đó phục hồi trở lại. Agriseco khuyến nghị nhà đầu tư nên thận trọng quan sát và hạn chế sử dụng đòn bẩy tài chính trong giai đoạn này.
Lùi tiếp về vùng 1,100 điểm
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Phiên giao dịch 21/06 cho thấy sự lưỡng lự của thị trường khi gặp ngưỡng hỗ trợ cũ quanh vùng 1,160-1,180 điểm. Nếu mất ngưỡng hỗ trợ này, mô hình hai đáy sẽ bị phá vỡ khả năng VN-Index sẽ lùi tiếp về vùng 1,100 điểm.
Khang Di
FILI