Quỹ đầu tư chứng khoán năng động (DCDS) – trực thuộc Dragon Capital – lỗ nặng trong bối cảnh thị trường chứng khoán Việt Nam liên tục lao dốc.
Trong báo cáo gần nhất, quỹ DCDS ghi nhận khoản lỗ sau thuế 643 tỷ đồng trong 10 tháng đầu năm, giữa lúc thị trường chứng khoán Việt liên tục phá đáy trong thời gian gần đây. Sau 10 tháng, tổng tài sản ròng trên mỗi chứng chỉ quỹ (NAV/ccq) lao dốc hơn hơn 33%, trong khi VN-Index giảm 28.8%. Đáng chú ý, sau kết quả ảm đạm năm 2022, quỹ DCDS đã mất phần lớn mức tăng kể từ lúc thành lập (năm 2004), chỉ còn tăng 11.2%. 

Thời gian qua, quỹ đầu tư này hứng chịu nhiều lời chỉ trích từ phía cộng đồng nhà đầu tư Dragon Capital. Các nhà đầu tư tỏ ra khó hiểu khi DCDS là quỹ hỗn hợp trái phiếu và cổ phiếu, nhưng lại biến động còn mạnh hơn so với VN-Index. Đồng thời, tỷ lệ quay vòng tài sản của quỹ ở mức hơn 500%, có nghĩa quỹ đầu tư này đã trải qua 5 lần thay toàn bộ danh mục trong 12 tháng qua.
Nhận thấy sự chán nản của phía nhà đầu tư, Dragon Capital đã lên tiếng trấn an nhà đầu tư, kêu gọi nhà đầu tư kiên nhẫn trước sự biến động của thị trường.
Trong thư ngỏ gửi tới nhà đầu tư, Dragon Capital cho biết làn sóng nâng lãi suất trên toàn cầu và câu chuyện xử lý sai phạm tại Việt Nam đã gây rất nhiều sức ép cho thị trường.
"Trong bối cảnh đó, các quỹ đầu tư DCDS, DCBC của Dragon Capital đã có mức sụt giảm dẫn đến việc các nhà đầu tư vào quỹ trong thời gian này không khỏi lo lắng. Là những người điều hành quỹ, chúng tôi đang tập trung cải thiện hiệu quả đầu tư, linh hoạt hơn trong trong chiến lược tái cấu trúc danh mục cho thật phù hợp với tình hình thị trường và tìm ra những cơ hội sinh lời tốt nhất", Dragon Capital chia sẻ.
Kể từ đầu quý 2/2022, Dragon Capital đã có những thay đổi về cách tiếp cận và kỹ thuật đầu tư để có thể cải thiện tình hình, nhưng việc thay đổi sẽ cần thời gian để phản ánh hiệu quả đầu tư vào kết quả. “Chúng tôi đã tích cực thực hiện các điều chỉnh và tối ưu danh mục để hy vọng thu hẹp được khoảng cách với chỉ số tham chiếu VN-Index”, lãnh đạo quỹ cho biết.
“Dù thị trường trong thời gian tới có thể phát sinh thêm những diễn biến mới hay không, chúng tôi hy vọng rằng Quý Nhà Đầu Tư tiếp tục kiên trì và kiên nhẫn với khoản đầu tư của mình vì có thể việc thoái vốn giai đoạn này sẽ khiến cho việc tái đầu tư trở nên đắt đỏ hơn trong tương lai”.
Nâng tỷ trọng tiền mặt
Cuối tháng 10/2022, tổng tài sản ròng của quỹ DCDS ở mức gần 1.3 ngàn tỷ đồng. Trong đó, 74.7% tài sản nằm ở 48 cổ phiếu, tập trung nhiều nhất ở MWG, VCB, VNM và FPT. Các trái phiếu niêm yết và chưa niêm yết chiếm 13.5% tài sản của DCDS.
Top 10 cổ phiếu có tỷ trọng cao nhất tại cuối tháng 10

Danh sách trái phiếu của DCDS tại cuối tháng 10/2022
Trong bối cảnh bất ổn, DCDS cũng nâng mạnh tỷ trọng tiền mặt lên 11.9%, cao hơn nhiều so với mức 3.2% tại cuối tháng 8/2022.
Vũ Hạo
FILI