Sau chuỗi giảm sàn u tối, cổ phiếu IBC của CTCP Đầu tư Apax Holding (HOSE: IBC) bỗng nhìn thấy ánh sáng, chí ít là ở khía cạnh thị giá và thanh khoản trên sàn chứng khoán.
Ngay từ đầu phiên, cổ phiếu IBC đã bật tăng trần lên 2,580 đồng/cp và tính đến kết phiên, cổ phiếu này dư mua trần hơn 6.7 triệu cp. Thanh khoản cũng là điều đáng lưu tâm, với kỷ lục gần 12 triệu cp được khớp lệnh.

Phiên tăng trần hôm nay đã chấm dứt chuỗi giảm sàn 26 phiên liên tiếp trước đó. Hiện vẫn chưa rõ lý do cho bước tăng trần này, phải chăng giá đã giảm xuống mức hấp dẫn bất chấp những rắc rối gần đây hay chỉ hồi kỹ thuật?
Tuy vậy, một phiên tăng trần có lẽ chưa đủ để xua tan nỗi lo của những bên đang nắm cổ phiếu IBC, vì đây là công ty có liên quan mật thiết với Tập đoàn Giáo dục Egroup – bên đang dính nhiều lùm xùm liên quan tới chuỗi trung tâm Anh ngữ Apax English và Apax Leaders. 
Rắc rối từ giai đoạn COVID
Gần đây, Chủ tịch Egroup Nguyễn Ngọc Thủy (từng được gọi là “Shark Thủy”) cũng lên tiếng trần tình về những khó khăn sau giai đoạn đóng cửa vì dịch bệnh.
“Việc đóng cửa các trung tâm tiếng Anh khiến chúng tôi gặp rất nhiều khó khăn. Khi tăng trưởng nóng với việc mở nhiều trung tâm vào giai đoạn 2019 cùng phần chủ quan trên đà chiến thắng nên chúng tôi đi khá nhanh và đã gặp một cú vấp quá lớn. Những điểm mở ra nhiều nhất lại rơi vào năm 2019, do đó mới hoạt động thời gian ngắn đã phải đóng cửa vì Covid-19”, ông Thủy chia sẻ với Vietnamnet. 
Ông Thủy cho hay, những công nợ trong giai đoạn Covid-19 khá nhiều, làm ảnh hưởng đến hoạt động liên tục của tập đoàn.
"Sau Covid-19, chúng tôi cũng gặp khó khăn về chuyện thiếu giáo viên. Chính vì vậy, một số học viên đóng phí nhưng chúng tôi vẫn chưa xếp lớp được mà vẫn phải duy trì hình thức học trực tuyến”, ông Thủy nói.  Lãnh đạo Egroup cho biết với chi phí vận hành cao, mỗi tháng tập đoàn tổn thất khoảng hơn 100 tỷ và trong 6 tháng gần 1,000 tỷ đồng.
Với chi phí vận hành cao trong khi nguồn thu cạn kiệt, Tập đoàn vận hành chuỗi Anh ngữ này đang gặp nhiều rắc rối về tài chính, trong đó có nợ tiền đóng học phí của nhiều phụ huynh.
Hiện tập đoàn muốn dồn toàn lực tài chính vào việc tái cấu trúc để mở lại các hoạt động của trung tâm. Ông Thủy đề xuất với các phụ huynh cho chuyển thành các hợp đồng vay, có lãi suất như ngân hàng và sẽ trả dần sau giai đoạn tái cấu trúc.
Vũ Hạo
FILI