Các công ty chứng khoán (CTCK) cho rằng thị trường hiện tại vẫn chưa nhận thấy dấu hiệu cân bằng giữa cung và cầu, nhà đầu tư nên giữ tỷ trọng tiền mặt cao và tiếp tục quan sát.
Thị trường sẽ sớm ổn định
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc kỳ vọng thị trường sẽ sớm ổn định trở lại, và sẽ có những phiên hồi phục kỹ thuật trong thời gian tới. Trong kịch bản tiêu cực, VN-Index có thể kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,110–1,120 điểm, vùng hỗ trợ tiếp theo dự báo ở mức 1,090–1,100 điểm. Trong kịch bản tích cực, vùng kháng cự gần của VN-Index dự báo ở mức 1,130–1,140 điểm, vùng kháng cự tiếp theo dự báo ở mức 1,150–1,160 điểm.
Chưa nhận thấy dấu hiệu cân bằng giữa cung và cầu
CTCK Tân Việt (TVSI): VCBS cho rằng cách giảm điểm liên tiếp như hiện tại với đa số cổ phiếu giảm mạnh trong khi thanh khoản thấp tiếp tục cho thấy lực cầu yếu và mỏng cùng với đó là tâm lý ngại rủi ro. CTCK này vẫn chưa nhận thấy dấu hiệu cân bằng của cung, cầu và khả năng tạo đáy ngắn hạn. Do đó, VCBS cho rằng nhà đầu tư ngắn hạn nên tiếp tục chờ đợi cho tới khi vùng đáy thiết lập xong.
Tiếp tục giảm điểm
CTCK Vietcombank (VCBS): VCBS về góc nhìn kỹ thuật nhận định sự tiêu cực đang được thể hiện ở tất cả các chỉ báo khi các đường tín hiệu đều hướng xuống vùng quá bán và chưa có dấu hiệu dừng lại. Chỉ báo ADX đã dâng lên mức rất cao gần 40 cùng với việc DI- tiến lên hơn 50 cho thấy nhịp giảm có thể sẽ còn tiếp diễn mạnh và thị trường chưa thể tìm lại được điểm cân bằng. Nếu quán tính giảm điểm tiếp tục xảy ra, VN Index có thể sẽ lùi về khu vực 1,180-1,190 tương ứng với ngưỡng 0.5 của thang đo Fibonacci mở rộng tính từ đỉnh tháng 4. VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư, chủ động nâng cao tỷ trọng tiền mặt, kiên nhẫn chờ đợi thị trường tìm lại điểm cân bằng.
Cổ phiếu riêng lẻ vẫn còn cơ hội
CTCK MB (MBS): MBS nhận định thị trường vẫn có cơ hội ở các cổ phiếu riêng lẻ, nhìn chung bỏ qua áp lực từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn thì thị trường đang duy trì trạng thái phân hóa. Nhà đầu tư có thể trading với tỷ trọng cổ phiếu vừa phải trong danh mục.
Kỳ vọng phục hồi sau khi chạm vùng giá 1,100-1,120 điểm
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS đánh giá hiện tại tâm lý ngắn hạn của thị trường vẫn ở trạng thái bi quan mạnh, áp lực cắt lỗ ngắn hạn cao. Có thể kỳ vọng VN-Index sẽ cải thiện phục hồi khi gặp vùng giá 1,100-1,120 điểm tương ứng cạnh dưới của kênh giảm giá trung hạn nối các vùng giá 1,152 điểm thấp nhất tháng 5/2022, 1,142.8 điểm thấp nhất tháng 7/2022. Xét trung hạn, VN-Index vẫn giao dịch dưới kênh giảm giá hình thành từ vùng đỉnh 1,520-1,528 điểm tháng 4/2022 và đỉnh 1,295 điểm tháng 8/2022.
Tiếp tục cập nhật...
Thượng Ngọc
FILI