Lạm phát của Mỹ trong tháng 9 tăng nóng cùng những hé lộ về kết quả kinh doanh quý 3 của các doanh nghiệp là những tin tức nhà đầu tư cần quan tâm trước giờ giao dịch hôm nay.
* Chuyên gia: Fed có thể còn hai đợt nâng 75 điểm cơ bản trong năm 2022. Lạm phát nóng hơn dự báo trong tháng 9/2022 mở ra khả năng Fed thực hiện thêm 2 đợt nâng lãi suất 75 điểm cơ bản trong năm 2022, theo Chris Zaccarelli, Giám đốc đầu tư tại Independent Advisor Alliance. >>>
* Tiền gửi SCB tăng thêm 12,000 tỷ đồng trong ngày, NHNN cung cấp đường dây nóng. Trong ngày 13/10, tiền gửi vào Ngân hàng TMCP Sài Gòn (SCB) tăng thêm 12,000 tỷ đồng, gấp đôi so với hôm qua (12/10). >>>
* Lợi suất trái phiếu Mỹ kỳ hạn 10 năm vượt 4% sau báo cáo lạm phát. Lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ tăng vọt trong ngày 13/10 sau khi nhà đầu tư nhận được con số lạm phát nóng hơn dự báo. >>>
* Lạm phát Mỹ tăng mạnh hơn dự báo trong tháng 9. Giá hàng hoá và dịch vụ tại Mỹ tăng mạnh hơn dự báo trong tháng 9 và gây thêm áp lực lên nền kinh tế Mỹ. >>>
* Tự doanh 13/10: Bán ròng 7 phiên liên tiếp. Phiên 13/10, khối tự doanh công ty chứng khoán tiếp tục bán ròng gần 275 tỷ đồng. Đánh dấu chuỗi bán ròng 7 phiên liên tiếp. Trong đó, cổ phiếu TCB bị bán ròng mạnh nhất. Ở chiều ngược lại, VPB được mua ròng hơn 7 tỷ đồng, là mã được mua ròng mạnh nhất phiên. >>>
* DHC tạm hoãn phát hành cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu. HĐQT của CTCP Đông Hải Bến Tre (HOSE: DHC) đã ra nghị quyết tạm hoãn đợt chào bán cho cổ đông hiện hữu và phát hành ESOP. >>>
* Standard Chartered nâng dự báo tăng trưởng GDP Việt Nam năm 2022 lên 7.5%. Ngân hàng Standard Chartered mới đây đã nâng dự báo tăng trưởng GDP của Việt Nam từ 6.7% lên 7.5% cho năm 2022 và từ 7% lên 7.2% cho năm 2023 sau khi mức tăng trưởng GDP trong quý 3 đạt 13.7%. Tăng trưởng GDP của quý 4 năm nay dự kiến sẽ đạt 4%. >>>
* NBB muốn chào bán hơn 50 triệu cp cho cổ đông hiện hữu, giá 15,000 đồng/cp. Sáng 02/11, CTCP Đầu tư Năm Bảy Bảy (HOSE: NBB) sẽ tổ chức ĐHĐCĐ bất thường để thông qua phương án chào bán quyền mua cổ phần cho cổ đông hiện hữu. >>>
* Tài sản toàn thế giới dự kiến giảm hơn 2% trong năm nay. Tài sản của các hộ gia đình trên khắp thế giới sẽ chứng kiến mức giảm đáng kể lần đầu tiên kể từ cuộc khủng hoảng tài chính năm 2008, theo báo cáo của Allianz. >>>
* BIDV lần thứ 10 đấu giá dự án thủy điện từng liên quan tới DLG. Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam (HOSE: BID) chi nhánh Gia Lai (BIDV Gia Lai) thông báo tiến hành đấu giá lần thứ 10 toàn bộ tài sản thuộc dự án Nhà máy Thủy điện Tân Thượng, do CTCP Năng Lượng Tân Thượng làm chủ đầu tư. >>>
* Chi phí huy động vốn tăng nhanh, NIM của ngân hàng sẽ ra sao?. Chi phí huy động vốn tăng nhanh sau quyết định điều chỉnh lãi suất điều hành của Ngân hàng Nhà nước (NHNN) trong khi lãi suất cho vay chưa theo kịp đà tăng sẽ gây áp lực lên biên lãi ròng của các ngân hàng thương mại trong thời gian tới. >>>
* Con gái bầu Đức đăng ký mua 1 triệu cp HAG. Từ ngày 17/10-15/11, bà Đoàn Hoàng Anh - con gái ông Đoàn Nguyên Đức (bầu Đức), Chủ tịch HĐQT CTCP Hoàng Anh Gia Lai (HOSE: HAG) - đăng ký mua vào 1 triệu cp HAG. >>>
* Giới trẻ mất niềm tin vào chứng khoán. Những người Mỹ trẻ tuổi và giàu có không còn tin chứng khoán là kênh làm giàu cho tương lai, theo kết quả khảo sát mới nhất của Bank of America. >>>
* Đề nghị giảm kiểm toán doanh nghiệp, thêm hai sở giao dịch chứng khoán vào kế hoạch. Đa số ý kiến tại Ủy ban Tài chính -  Ngân sách của Quốc hội đề nghị Kiểm toán Nhà nước cắt giảm các cuộc kiểm toán tại các doanh nghiệp, có ý kiến đề nghị bổ sung kiểm toán hai Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội TP.HCM. >>>
* Doanh nghiệp thép đầu tiên báo lỗ trong quý 3. Lượng tiêu thụ ảm đạm cùng với tồn kho giá cao nhấn chìm CTCP Thép Thủ Đức - VNSteel (UPCoM: TDS) vào hố sâu thua lỗ trong quý 3/2022. Cuối tháng 9, hãng thép này vẫn còn nắm hơn 420 tỷ đồng hàng tồn kho. >>>
* Một doanh nghiệp thủy sản lụi tàn vì gánh nặng nợ vay. Từ một doanh nghiệp thủy sản có doanh thu ngàn tỷ, Cadovimex bỗng dưng lụi tàn đến nỗi sắp phá sản với núi nợ chồng chất. >>>
* ICC sắp trả cổ tức bằng tiền tỷ lệ 53.4%. CTCP Xây dựng Công nghiệp (ICC, UPCoM: ICC) chốt quyền trả cổ tức năm 2021 bằng tiền với tỷ lệ 53.4% (tương ứng cổ đông sở hữu 1 cp được nhận 5,340 đồng). Ngày giao dịch không hưởng quyền là 24/10. >>>
* Chứng khoán có còn là 'hàn thử biểu' của kinh tế Mỹ?. Khi Fed sẵn sàng đánh đổi tăng trưởng để hạ nhiệt lạm phát, "tin tốt" với kinh tế Mỹ trở thành tin xấu của Phố Wall. Tình hình đã thay đổi hoàn toàn so với giai đoạn đầu đại dịch. >>>
* Một tổ chức đăng ký mua 5 triệu cp IDC. Từ ngày 14/10-11/11, Công ty TNHH Kinh doanh và cho thuê nhà Tân Bách Việt đăng ký mua 5 triệu cp của Tổng Công ty IDICO (HNX: IDC). >>>
* Credit Suisse có thể bị thâm hụt vốn 8 tỷ USD vào năm 2024. Credit Suisse Group có nguy cơ bị thiếu vốn tới 8 tỷ franc Thuỵ Sĩ (8 tỷ USD) vào năm 2024, theo ước tính của các chuyên gia phân tích tại Goldman Sachs. Điều này cho thấy những thách thức mà ngân hàng Thuỵ Sĩ vốn đang gặp khó phải đối mặt khi chuẩn bị thực hiện tái cơ cấu sâu rộng. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Công ty Superfine không còn là cổ đông lớn của First Real
* AAM báo lãi ròng 9 tháng gần 14 tỷ đồng
* Đang trong quá trình đầu tư, PAP không có doanh thu trong 9 tháng
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Giám đốc Petrolimex Sài Gòn bác thông tin chiết khấu xăng dầu '0 đồng'
* Bộ Tài chính yêu cầu công khai và rõ ràng các điều khoản, biểu phí của sản phẩm bảo hiểm
* Thủ tướng yêu cầu nghiên cứu rút ngắn chu kỳ điều chỉnh giá xăng dầu
* 9 tháng đầu năm 2022, SeABank đạt hơn 4,016 tỷ đồng lợi nhuận, tăng 58.7% so với cùng kỳ
* Hỗ trợ 2% lãi suất: 8 tháng mới giải ngân được 13,5 tỷ
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Ông Tất Thành Cang bị đề nghị 8-10 năm tù trong vụ án bán rẻ đất công cho Quốc Cường Gia Lai
* Thanh tra kết luận về điều chỉnh giao đất dự án Khu đô thị Mỹ Hưng
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Ấn Độ, Trung Quốc, Indonesia ít chịu tác động của kinh tế toàn cầu
* 70% doanh nghiệp có thể thắt chặt chi tiêu quảng cáo năm 2023
* Yên Nhật tiếp tục trượt xuống đáy mới khi BOJ duy trì chính sách nới lỏng kỷ lục
* Dòng tiền nước ngoài đổ vào dồn dập, lo ngại bong bóng tài sản ở Singapore
Nhật Quang
FILI