Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 20/12/2022, VN-Index xuất hiện cây nến đỏ dài cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang rất bi quan.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 20/12/2022, VN-Index xuất hiện cây nến đỏ dài cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang rất bi quan.
Chỉ số đang chuẩn bị test lại đường SMA 50 ngày. Nếu ngưỡng này bị phá vỡ thì đà giảm dài hạn sẽ quay trở lại khi mà chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán mạnh.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 20/12/2022, HNX-Index giảm điểm mạnh đi kèm khối lượng khá thấp cho thấy nhà đầu tư đang thận trọng.
Chỉ báo Stochastic Oscillator tiếp tục đi xuống và rơi khỏi vùng quá mua (overbought). Người viết dự kiến chỉ số sẽ tiếp tục bi quan trong thời gian tới.

POW - Tổng Công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam - CTCP
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 20/12/2022, POW tiếp tục giảm điểm cho thấy tâm lý bi quan đang quay trở lại.
Giá cổ phiếu đang test lại đường SMA 50 ngày. Nếu đường này vẫn trụ vững thì đà tăng trung hạn vẫn chưa bị phá vỡ.
Tuy nhiên, chỉ báo MACD đã cho bán trở lại nên rủi ro điều chỉnh đang tăng lên.

VND - CTCP Chứng khoán VNDirect
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 20/12/2022, VND hình thành mẫu hình nến gần giống Black Closing Marubozu cho thấy triển vọng ngắn hạn đang bi quan trở lại.
Nếu vùng 14,500-15,000 (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) không thể trụ vững trong phiên chiều thì tình hình sẽ chuyển biến xấu hơn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho bán trở lại trong vùng quá mua (overbought) nên rủi ro đang ở mức cao.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI