Kết thúc phiên giao dịch ngày 22/02/2023, toàn thị trường chỉ có 3 mã tăng, 66 mã giảm và 24 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 1.64 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 22/02/2023, toàn thị trường chỉ có 3 mã tăng, 66 mã giảm và 24 mã tham chiếu.
Áp lực bán mạnh quay trở lại trước diễn biến tiêu cực từ thị trường cơ sở. Số mã giảm sâu tiếp tục gia tăng. Cụ thể, các chứng quyền HPG, HDB, STB, MSN, VHM, VNM và VRE giảm trên 10%. Trong khi đó, các chứng quyền MBB, FPT và VPB chỉ ghi nhận mức giảm nhẹ quanh 5%.

Nguồn: VietstockFinance
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 24 triệu đơn vị, tăng 20.31%; giá trị giao dịch đạt 12.52 tỷ đồng, tăng 11.09% so với phiên trước. Trong đó, CMWG2212 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CHPG2227 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 1.64 triệu đơn vị. Trong đó, CHPG2215 và CVRE2218 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 32 mã, theo sau là HSC với 29 mã, SSI với 16 mã, ACBS với 10 mã, BSC với 6 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc KIS đang chiếm 39.6% khối lượng giao dịch toàn thị trường, SSI chiếm 30.8%, HSC chiếm 19.8%, ACBS chiếm 9.9%, BSC chiếm 0.2%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 23/02/2023, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CHPG2225 và CTPB2204 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CFPT2211 và CHPG2224 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI