Chiều ngày 08/06/2022, CTCP Quản Lý Quỹ Dragon Capital Việt Nam (DCVFM) và CTCP Chứng Khoán KIS Việt Nam (KISVN) vừa ký kết biên bản ghi nhớ về việc phát triển các kênh phân phối và giới thiệu các sản phẩm đầu tư của DCVFM đến khách hàng.
Theo đó thỏa thuận được ký kết, khách hàng sẽ được KISVN giới thiệu và phân phối những sản phẩm đầu tư tài chính được quản lý và vận hành chuyên nghiệp bởi DCVFM. Các sản phẩm dịch vụ đầu tư tiêu biểu như: Các chứng chỉ quỹ mở, các quỹ hoán đổi danh mục ETF, việc ủy thác đầu tư cũng như các sản phẩm chứng khoán.
Thông qua hợp tác này, Dragon Capital và KIS sẽ hỗ trợ tư vấn, giới thiệu nhằm giúp khách hàng xác định mục tiêu tài chính mong muốn, cũng như hỗ trợ và cung cấp các dịch vụ mở tài khoản,và giao dịch chứng chỉ quỹ của Dragon Capital tới khách hàng.  Khách hàng được lựa chọn các quỹ phù hợp để đầu tư, đồng thời được tư vấn đầy đủ dựa trên mục tiêu tài chính mong muốn
Phát biểu về việc hợp tác, ông Jung IL Mun - CEO của Korea Investment & Securities (KIS), công ty mẹ của Công Ty Cổ Phần Chứng Khoán KIS Việt Nam cho biết Thị trường giao dịch chứng chỉ quỹ hiện tại ở Việt Nam khá tương đồng với thị trường Hàn Quốc vào những năm 2006. Ông Jung IL Mun kỳ vọng thị trường giao dịch chứng chỉ quỹ ở Việt Nam sẽ còn tiến xa hơn nữa trong tương lai. Lễ ký kết này sẽ đánh dấu bước chân đầu tiên của KIS trong việc phát triển thị trường giao dịch chứng chỉ quỹ tại Việt Nam và DCVFM.
Trao đổi bên lề sự kiện, ông Beat Schurch - CEO Dragon Capital Việt Nam cho biết KISVN là đối tác quan trọng đối với Dragon Capital. Trong 5 năm hợp tác, KISVN đã cung cấp sản phẩm cho nhà đầu đầu tư Hàn Quốc và là nhà tạo lập cho các ETF của Dragon Capital. Với thỏa thuận này, KIS sẽ tiếp tục phân phối các sản phẩm hiện tại Dragon Capital cho mạng lưới khách hàng của KIS.
Bên cạnh kênh phân phối này, Dragon Capital cũng đang tìm kiếm và mở rộng thêm các kênh như ngân hàng, nền tảng số (digital) và trực tiếp vì mỗi kênh có khách hàng mục tiêu khác nhau. Ví dụ kênh ngân hàng hướng tới người cao tuổi và trung niên, các nền tảng số hướng tới khách hang trẻ. Theo đó, Dragon Capital có thể cung cấp các giải pháp tài chính cho các lứa tuổi khác nhau.
Nói về tiềm năng của thị trường ETF, CEO của Dragon Capital chia sẻ hiện tại nhà đầu tư trong nước vẫn chưa quan tâm nhiều tới ETF, quy mô thị trường còn rất nhỏ. Tuy nhiên, trong tương lai, thị trường này sẽ phổ biến hơn khi nhà đầu tư biết tới lợi ích của nó. Có thể trong 5 năm tới thị trường sẽ lớn hơn bây giờ rất nhiều.
CEO của Dragon Capital cũng cho biết quỹ này đang dự tính tung ra sản phẩm ETF cổ phiếu Mid Cap. Sản phẩm này đang được lên kế hoạch IPO trong tháng 6 năm nay.
Chí Kiên
FILI