Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) chấp thuận cho CTCP Phát triển Nhà Khánh Hòa với mã chứng khoán PTN giao dịch trên sàn UPCoM.
Số lượng đăng ký giao dịch hơn 5.8 triệu cp, tương ứng vốn điều lệ hơn 58 tỷ đồng.
PTN được thành lập ngày 08/01/1998, với tiền thân là doanh nghiệp nhà nước trực thuộc UBND tỉnh Khánh Hòa, hoạt động trong lĩnh vực thi công xây lắp và kinh doanh nhà.
Từ tháng 10/2010-06/2011, Công ty được chuyển giao nguyên trạng từ UBND tỉnh Khánh Hòa về làm công ty con của Tổng Công ty Sông Hồng.
Từ tháng 7/2011-6/2015, Công ty tiếp tục được chuyển giao về làm công ty thành viên của Tập đoàn Sông Đà.
Ngày 01/07/2016, Công ty đã cổ phần hóa thành công và chính thức đổi tên thành CTCP Phát Triển Nhà Khánh Hòa. Hiện, cổ đông Nhà nước đang nắm giữa 36% vốn tại PTN - tương ứng 2.088 triệu cp.
Tại ngày 24/05/2022, danh sách cổ đông lớn của PTN bao gồm CTCP Du lịch - Khoáng nóng Nha Trang Seafoods F17, nắm giữ hơn 2.7 triệu cp (tỷ lệ 46.56%); Tổng Công ty Sông Đà - CTCP nắm hơn 2 triệu cp (36%); bà Đào Thị Minh Hương - Thành viên HĐQT sở hữu hơn 528 ngàn cp (9.1%).
Hiện nay, PTN đang tập trung vào 2 lĩnh vực kinh doanh chính gồm phát triển dự án bất động sản và xây lắp các công trình và cho thuê.
Về kết quả kinh doanh, doanh thu thuần năm 2021 của PTN đạt hơn 6.8 tỷ đồng, giảm gần 70% so với năm 2020; lỗ sau thuế 2.3 tỷ đồng (năm 2020 lỗ gần 3.8 tỷ đồng).
Theo lý giải của PTN, trong năm 2020 và 2021, do những khó khăn của nền kinh tế nói chung và ngành bất động sản nói riêng, các khoản doanh thu của Công ty không thể bù đắp được tổng chi phí hoạt động kinh doanh. Điều này dẫn đến lỗ sau thuế trong 2 năm 2020, 2021.
Trong 6 tháng đầu năm 2022, doanh thu của PTN đạt hơn 2.4 tỷ đồng, thực hiện hơn 4% kế hoạch năm 2022; lỗ sau thuế hơn 1 tỷ đồng. 
Năm 2022, PTN đặt mục tiêu doanh thu đạt hơn 47.7 tỷ đồng, tăng gần 564% so với thực hiện năm 2021; lợi nhuận sau thuế hơn 800 triệu đồng, so với mức gần 2.3 tỷ đồng năm trước.
Trên cơ sở kế hoạch kinh doanh năm 2022 và kết quả đạt được trong 6 tháng đầu năm, PTN cho biết Công ty sẽ tiếp tục đẩy mạnh hoàn thiện các thủ tục pháp lý cũng như tiến độ thi công các công trình, phấn đấu hoàn thành 40-50% kế hoạch như ĐHĐCĐ đã được thông qua.
Nguyên nhân Công ty không hoàn thành kế hoạch kinh doanh năm 2022 là do trong 6 tháng cuối năm, PTN đánh giá những khó khăn ảnh hưởng đến doanh thu và lợi nhuận bao giồm thời gian xây dựng nhà trên đất nền đã bán giai đoạn 1 còn lại rất ít, bắt đầu tháng 9, 10, 11 là tháng mưa bão nên Công ty không triển khai xây dựng được. Điều này ảnh hưởng đến tiến độ thi công Công trình. Ngoài ra, đối với khâu xây dựng bên ngoài, Công ty tiếp tục giải ngân theo tiến độ thi công.
Thế Mạnh
FILI