Chuẩn bị cho phiên đầu tuần với những tin tức đáng chú ý: Bầu Thụy hoàn tất bán hết cổ phần ở Thaiholding, Bộ Tài chính đề xuất giảm thêm 1,000 đồng/lít thuế bảo vệ môi trường với xăng dầu; HOSE tiếp tục thử nghiệm lô lẻ trong tháng 7; Bitcoin giảm hơn 30%, hàng trăm tỷ USD bị thổi bay...
* Bầu Thụy hoàn tất bán hết cổ phần ở Thaiholdings . Theo thông tin công bố mới đây, ông Nguyễn Đức Thụy (bầu Thụy) đã bán xong toàn bộ 87.41 triệu cổ phiếu THD đang sở hữu tại CTCP Thaiholdings theo như đăng ký giao dịch trước đó. Ngày hoàn tất giao dịch là 13/06.  >>>
* Chính phủ công bố quy hoạch đồng bằng sông Cửu Long đến năm 2030. Nghị quyết đề ra mục tiêu quy mô nền kinh tế khu vực đồng bằng sông Cửu Long đến năm 2030 gấp 2 - 2,5 lần so với năm 2021... >>>
* HOSE tiếp tục thử nghiệm lô lẻ trong tháng 7. Theo nguồn tin của chúng tôi, Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) sẽ tiếp tục thử nghiệm hệ thống giao dịch lô lẻ trong khoảng thời gian từ 04 - 15/07, khung giờ từ 15h30 - 17h. >>>
* Thị trường tiền ảo tuần qua: Bitcoin giảm hơn 30%, hàng trăm tỷ USD bị thổi bay. Bitcoin tuần qua cắm đầu giảm sâu xuống mốc 20,000 USD giữa lúc giới đầu tư lo ngại về các đợt thắt chặt tiền tệ quyết liệt từ Fed và sự vụ tại Celsius gây lo ngại cho các thành phần tham gia thị trường. >>>
* Tăng lãi suất, cứu hay bóp nghẹt kinh tế: 'Hạ cánh cứng giữa sương mù'. Các Ngân hàng Trung ương phải giải một bài toán ba mục tiêu: chống lạm phát, hạn chế vay nợ quá mức để đầu cơ tài sản, tránh suy thoái. Điều này là bất khả thi. >>>
* Bộ Tài chính đề xuất giảm thêm 1,000 đồng/lít thuế bảo vệ môi trường với xăng dầu. Bộ Tài chính vừa công bố lấy ý kiến góp ý của nhân dân với dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về mức thuế BVMT đối với xăng, dầu, mỡ nhờn. >>>
* Gỡ điểm nghẽn về đất đai trong cổ phần hóa doanh nghiệp. Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc thẳng thắn nhìn nhận việc sắp xếp nhà đất và việc phê duyệt phương án sử dụng đất là "nút thắt" trong quá trình cổ phần hóa; việc cổ phần hóa chậm cũng từ khâu này. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Tự doanh 17/06: Mua ròng cổ phiếu phân bón DPM, DCM
* TGG giải trình giá cổ phiếu giảm sàn 5 phiên liên tiếp
* PBC bị phạt và truy thu thuế hơn 6 tỷ do vi phạm về thuế
* DIG đề nghị VSD cung cấp danh sách cổ đông các phiên từ 31/05-16/06
* Đường sắt Cát Linh - Hà Đông lỗ nặng vì 'quá đơn độc'
* GVR nói gì về tình trạng khó khăn của NTC?
* Tùng Trí Việt tiếp tục đăng ký mua 5 triệu cp TVC
* Vì sao chứng khoán thường giảm mạnh vào thứ Hai?
* Tuần 20-24/06: Cổ tức tiền mặt cao nhất 65%
* ĐHĐCĐ GMC: Quý 2 sẽ không còn lỗ
* Giao dịch quỹ đầu tư: Lực mua được củng cố
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Hỗ trợ lãi suất có phải là nới lỏng tiền tệ?
* Cái lý của ngân hàng khi không chia cổ tức
* Xuất khẩu tôm Việt Nam sang Canada tăng cao nhất trong khối CPTPP
* Bộ Tài chính đề xuất giảm thêm 1,000 đồng/lít thuế bảo vệ môi trường với xăng dầu
* Giá vàng trong nước trụ vững 68 triệu đồng/lượng, vàng thế giới vẫn có niềm tin tăng giá
* NHNN vẫn còn đủ dư địa chính sách tiền tệ để kiểm soát ổn định mặt bằng lãi suất, tỷ giá
* Ngân hàng Nhà nước: Đã có gần 70% người trưởng thành có tài khoản thanh toán
* CEO MB: “Doanh thu là câu hỏi lớn của nhiều NHTM trong chuyển đổi số ngân hàng”
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Cấp bách làm đường sắt TP.HCM - Cần Thơ để đột phá kinh tế toàn vùng
* Chuyên gia cảnh báo nguy cơ 'bong bóng' BĐS, người 'ôm đất' rơi vào cảnh trắng tay
* Thành phố Hồ Chí Minh công bố 197 dự án kêu gọi doanh nghiệp “rót tiền”, tổng vốn trên 42 tỷ USD
* Hồ sơ chuyển nhượng bất động sản kéo dài, dân phải đóng thuế thay vì được miễn
* Thị trường nhà ở: Thiếu hụt nguồn cung, dòng tiền thông minh đổ về đâu?
* Bất động sản dễ mua, khó bán
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Vì sao lạm phát của Trung Quốc quá thấp so với Mỹ, châu Âu và Anh?
* Khó trả 100 triệu USD trái phiếu đến hạn, Nga lại đứng trước nguy cơ vỡ nợ
* Niềm tin triển vọng ''hạ cánh mềm'' của kinh tế Mỹ đứng trước thử thách
* Chỉ 6 tháng đầu năm, ít nhất 45 nước phải tăng lãi suất đối phó lạm phát
* Nguy cơ từ cuộc đua tăng lãi suất của các ngân hàng trung ương trên toàn cầu
* Vốn hóa Apple giảm 25% trong 5 tháng
* Giá Bitcoin lao dốc, các công ty đầu tư thua lỗ hàng tỷ USD
* Làn sóng bán tháo tiền ảo tiếp diễn, Bitcoin có lúc rớt mốc 17,800 USD
Đông Tư
FILI