Cùng điểm qua những tin tức tài chính trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Bắt Phó Tổng Giám đốc FLC Faros Nguyễn Thiện Phú. Ông Nguyễn Thiện Phú bị cáo buộc giúp sức cho ông Trịnh Văn Quyết tăng khống vốn điều lệ từ 1.5 tỷ đồng lên 4,300 tỷ đồng.  >>>
* Dòng tiền rút khỏi nhóm chứng khoán, chảy vào cổ phiếu kim loại. Tuần 05 - 09/09, dòng tiền có xu hướng chảy vào cổ phiếu kim loại. >>>
* Giá xăng dầu đồng loạt giảm hơn 1,000 đồng/lít từ 15h ngày 12/9. Từ 15h ngày 12/9, giá xăng E5 RON 92 giảm 1,120 đồng/lít, xăng RON 95 giảm 1,020 đồng/lít và dầu diesel giảm 1,000 đồng/lít. >>>
* DXS thoái toàn bộ vốn tại hai công ty con. HĐQT CTCP Dịch vụ Bất động sản Đất Xanh (HOSE: DXS) vừa thông qua nghị quyết chuyển nhượng toàn bộ phần vốn góp tại CTCP Bất động sản Plus và CTCP Dịch vụ Nam Bộ Invest. >>>
* Quốc Cường Gia Lai muốn thoái bớt vốn tại Diamond Bay. Ngày 09/09, HĐQT CTCP Quốc Cường Gia Lai (HOSE: QCG) thông qua Nghị quyết giảm tỷ lệ góp vốn tại CTCP Diamond Bay - công ty liên kết được QCG góp vốn thành lập hơn 1 năm trước. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Đẩy mạnh thoái vốn. Thống kê các giao dịch nội bộ trong tuần giao dịch 05-09/09/2022 cho thấy lượt đăng ký giao dịch đã quay trở lại sau kỳ nghỉ lễ 2/9, tập trung trong đó là các giao dịch thoái vốn ở nhiều Công ty. >>>
* Bộ Xây dựng đề xuất 2 phương án thời hạn sở hữu nhà chung cư. Bộ Xây dựng đang lấy ý kiến của nhân đân đối với dự thảo Luật Nhà ở (sửa đổi). Trong đó, Bộ đề xuất 2 phương án quy định về thời hạn sở hữu nhà chung cư. >>>
* Triển vọng nào cho cổ phiếu NKG, BCG và HT1?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị nắm giữ NKG với kỳ vọng duy trì lợi thế cạnh tranh và tiếp tục nâng cao năng lực sản xuất; mua BCG do triển vọng tích cực; khuyến nghị trung lập HT1 với dự đoán sẽ có thêm nhiều yếu tố hỗ trợ vào năm 2023. >>>
* Thaiholdings muốn phát hành 35 triệu cp thưởng. HĐQT CTCP Thaiholdings (HNX: THD) vừa ban hành nghị quyết phát hành cổ phiếu thưởng cho cổ đông hiện hữu từ nguồn lợi nhuận sau thuế chưa phân phối đến ngày 31/12/2021 để tăng vốn cổ phần. >>>
* VN-Index: “Con gấu” lớn cỡ nào?. VN-Index xuất hiện phiên breakdown vào ngày 07/09/2022 và xác nhận giai đoạn điều chỉnh ngắn hạn. Với diễn biến này, VN-Index sẽ có ba kịch bản chính với khả năng điều chỉnh nhanh và mạnh trong thời gian ngắn. >>>
* TBH bị cưỡng chế gần 62 tỷ đồng vì chậm nộp thuế. Ngày 07/09/2022, Cục thuế TP. Hà Nội ban hành quyết định cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế với CTCP Tổng Bách Hóa (UPCoM: TBH). >>>
* Quỹ thuộc SGI Capital giải ngân trở lại, nhưng vẫn giữ 58% tiền mặt. Quỹ Ballad Fund – vốn trực thuộc SGI Capital – nâng tỷ trọng cổ phiếu trong tháng 8/2022. Tuy vậy, quỹ vẫn duy trì tỷ trọng tiền mặt rất cao trong bối cảnh môi trường đầu tư đang chịu nhiều áp lực giữa làn sóng thắt chặt tiền tệ quyết liệt trên toàn cầu và sự suy giảm lợi nhuận của các doanh nghiệp. >>>
* Lãi suất tiền gửi tiết kiệm tiếp tục tăng nóng. Đầu tháng 9, các ngân hàng tiếp tục tăng mạnh lãi suất tiền gửi tiết kiệm cá nhân ở hầu hết các kỳ hạn. Có ngân hàng tăng đến 08-09 điểm phần trăm so với kỳ điều chỉnh trước. >>>
* Vận tải biển toàn cầu đối mặt với rủi ro 'hạ cánh cứng'. Dự kiến, chỉ trong vòng ba năm từ 2021 đến 2023, ngành vận tải biển toàn cầu có thể có lợi nhuận tương đương với toàn bộ lợi nhuận thu được của sáu thập niên trước đó. Tuy nhiên, cơn suy thoái kinh tế toàn cầu, đang ngày càng có nguy cơ ập đến có thể đặt các tập đoàn vận tải biển vào rủi ro “hạ cánh cứng”. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Eximbank được chấp thuận tăng vốn điều lên mức 14,814 tỷ đồng 
* NCB bổ nhiệm nhân sự cấp cao
* DNM lỗ nặng sau soát xét, nhận loạt ý kiến ngoại trừ 
* KDH công bố giải thể công ty Phát triển BĐS Nam Thông
* Giá cổ phiếu tăng trần liên tiếp 5 phiên, TTG nói gì?
* Tân Hoàng Minh không cung cấp tiến độ chuyển nhượng dự án với lý do "bảo mật"
* Hơn 16.6 triệu cp Vietravel vào diện hạn chế giao dịch
* Các quỹ ETF sẽ bán 9 triệu cp HPG, mua gần 5 triệu HAG sau đợt review quý 3?
* Cổ đông lớn FIR bán ra 1 triệu cp
* LLM bị phạt và truy thu gần 7.5 tỷ đồng
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Trải nghiệm đặc biệt thú vị cho khách bay, nhất là khi hoãn chuyến
* Nghịch lý điều hành cung - cầu, giá cả xăng dầu
* 'Cò' bảo hiểm ăn chặn tiền của người thất nghiệp
* Nhu cầu đối với gạo Việt Nam có thể tiếp tục tăng
* Ứng phó với biến động giá xăng dầu: Thanh lọc, lập lại thị trường
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Thái Nguyên kêu gọi đầu tư dự án hơn 32 ha tại Sông Công
* Đất nền tại Đà Nẵng và vùng phụ cận được ưa chuộng
* TPHCM tăng mức bồi thường 15-35 lần: Gỡ vướng dự án 'đắp chiếu'
* Bất động sản nghỉ dưỡng khởi sắc trong tháng 8
* Chủ đầu tư dự án bị 'tước' quyền bán hàng?
* Gỡ 'điểm nghẽn' thị trường bất động sản
* Sức cầu nhà phố/biệt thự tại TPHCM ghi nhận mức thấp nhất từ đầu năm
* Tư nhân tài trợ lập quy hoạch dẫn đến hậu quả gì?
* TP HCM tạo "kiểu mẫu" từ dự án Vành đai 3
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Giá thịt heo tại Trung Quốc tăng mạnh trong tháng 8
* Giá nhà châu Á hạ nhiệt trong bối cảnh lãi suất cao
* Kim ngạch thương mại Việt Nam - Lào tiếp tục tăng
* Lạm phát Mỹ sẽ tiếp tục giảm trong tháng 8?
* Anh sẽ dần thu hồi và thay thế đồng tiền in hình Nữ hoàng Elizabeth II
* Quan chức Fed ủng hộ nâng mạnh lãi suất trong tháng 9
* USD đang tăng bao giờ kết thúc?
* Liên minh châu Âu nhấn mạnh kỷ luật tài khóa và chống lạm phát
* Bộ trưởng Tài chính Yellen: Kinh tế Mỹ đối diện nguy cơ suy thoái
Hàn Đông
FILI