VCSC dự báo trong phiên giao dịch 30/01 tới, thị trường có thể tiếp tục chịu áp lực chốt lãi sau những phiên tăng điểm khá mạnh.
Chịu áp lực chốt lãi
CTCK Bản Việt (VCSC): Dự báo trong phiên giao dịch 30/01 tới, thị trường có thể tiếp tục chịu áp lực chốt lãi sau những phiên tăng điểm khá mạnh.
Theo đó, chỉ số VN-Index có thể sẽ xuất hiện những nhịp giảm để kiểm định hỗ trợ gần nhất tại 1,105 - 1,110 điểm của đường EMA5 ngày đang có xu hướng đi lên. Nếu lực mua ở vùng giá thấp đủ mạnh để duy trì ngưỡng hỗ trợ này, VN-Index sẽ lấy lại đà tăng ở các phiên sau đó để hướng lên vùng kháng cự mạnh EMA200 tại 1,150 - 1,160 điểm.
Ngược lại, nếu lực bán chiếm ưu thế khiến VN-Index đóng cửa dưới hỗ trợ EMA5, chỉ số có thể sẽ điều chỉnh mạnh hơn về vùng 1,080 - 1,085 điểm, nơi hội tụ của các đường EMA10 và EMA100 ngày.
Canh nhịp chỉnh để mua cổ phiếu đang trong đà tăng
CTCK Tân Việt (TVSI): Xu hướng ngắn hạn của chỉ số VN-Index đang là tăng giá. Nhà đầu tư nên canh nhịp điều chỉnh để mua vào những mã cổ phiếu đang có đà tăng tốt. hoặc chú ý các cổ phiếu chưa tăng giá tronng nhóm ngành có cổ phiếu trụ đầu ngành vượt đỉnh.
Tăng tỷ trọng nếu VN-Index vượt 1,100
CTCK Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (VCBS): Về góc nhìn kỹ thuât, VN-Index kết phiên 27/01 tạo mẫu hình nến inverted hammer và không duy trì được nhịp tăng điểm tốt. Hầu hết các chỉ báo đều cho tín hiệu tích cực. Trong đó, hai chỉ báo quan trọng là MACD và RSI tại khung đồ thị ngày đều đang hướng lên, xóa bỏ rủi ro tạo phân kỳ âm 2 đoạn.
Tuy nhiên việc RSI đã lên quá cao, gần khu vực 80 cho thấy VN-Index có thể sẽ xuất hiện những phiên điều chỉnh nhẹ trong tuần tới để kiểm tra lại hỗ trợ tại khu vực đỉnh cũ quanh 1,100.
Nhà đầu tư tiếp tục duy trì tỉ lệ cổ phiếu hợp lý. Trong trường hợp VN-Index xuất hiện nhịp điều chỉnh nhẹ, kiểm tra thành công khu vực đỉnh cũ 1,100 sẽ là thời điểm thích hợp để có thể gia tăng tỷ trọng cổ phiếu lớn hơn.
Chịu áp lực bán ở vùng 1,120 điểm
CTCK Asean (Aseansc): Dự báo trong phiên giao dịch 30/01, chỉ số VN-Index có thể chịu áp lực bán tại vùng kháng cự 1,120 - 1,125 điểm, và quay đầu giảm điểm để kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,110 - 1,115 điểm, và xa hơn là vùng hỗ trợ 1,100 - 1,105 điểm.
Sự giằng co được kỳ vọng sẽ xuất hiện ở vùng giá thấp và có thể giúp chỉ số có sự hồi phục nhất định sau đó, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Khả năng mở rộng nhịp hồi cao
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Mặc dù rủi ro rung lắc sẽ còn tiếp diễn trong tuần 30/01 – 03/02, cơ hội mở rộng nhịp hồi phục vẫn được đánh giá cao với ngưỡng hỗ trợ gần được đặt quanh 1,100.
NĐT được khuyến nghị có thể gia tăng một phần tỷ trọng trading quanh ngưỡng hỗ trợ nhưng khống chế tỷ trọng ở mức an toàn, tương ứng với mức độ chấp nhận rủi ro.
Có đợt phục hồi
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Trong ngắn hạn đợt hồi phục hiện tại có thể kỳ vọng VN-Index hướng tới mốc 1,150 điểm, đợt phục hồi này khá tin cậy bởi 2 yếu tố: Thị trường thoát kênh downtrend và trước thời điểm Break trạng thái vận động của thị trường là tích lũy khá tốt. Giai đoạn hồi phục này là khá tin cậy, các nhà đầu tư ngắn hạn có thể giải ngân trong các phiên điều chỉnh tiếp theo.
Tiếp tục đi lên chinh phục kháng cự 1,150
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Trong những phiên giao dịch tới, VN-Index có khả năng tiếp tục đi lên để chinh phục ngưỡng kháng cự 1,150.
Đông Tư
FILI