Ngày 29/08/2022, Tổng Công ty Lương thực Miền Nam - CTCP (Vinafood II, UPCoM: VSF) thông báo đã chuyển nhượng hơn 5.5 triệu cp của CTCP Xuất nhập khẩu Nông sản Thực phẩm An Giang (UPCoM: AFX) thông qua hình thức đấu giá công khai.
Việc bán đấu giá cổ phần nằm trong chủ trương thoái toàn bộ vốn tại AFX của HĐQT Vinafood II - 20.52% cổ phần, tương đương 7.18 triệu cp. Tuy nhiên, phiên đấu giá chỉ thành công với tỷ lệ 76.6%. Với giá khởi điểm 19,700 đồng/cp, ước tính Vinafood II đã thu về 109 tỷ đồng, qua đó giảm tỷ lệ sở hữu tại AFX xuống còn 4.8%, tương đương gần 1.7 triệu cp, và không còn là cổ đông lớn tại đây.
Liên quan đến cổ phiếu AFX, từ ngày 27/04-27/05, Chủ tịch HĐQT Đặng Quang Thái vừa gom vào 2.9 triệu cp và trở thành cổ đông lớn (8.14%). Cuối năm 2020, cổ đông Nhà nước (SCIC) đã thoái 51% vốn tại AFX - tương ứng gần 18 triệu cp với giá trung bình 19,000 đồng/cp, thu về 339 tỷ đồng.
AFX là doanh nghiệp chuyên trồng lúa, ngô và cây lương thực. Doanh nghiệp hiện có vốn điều lệ 350 tỷ đồng, tương ứng 35 triệu cp.
Về Vinafood II, Công ty vừa ghi nhận kết quả kinh doanh quý 2 rực rỡ sau 9 quý liên tục thua lỗ với lãi ròng gần 31 tỷ đồng. Theo giải trình của Công ty, do cùng kỳ năm 2021, Tổng Công ty chịu ảnh hưởng nghiêm trọng bởi COVID-19 nên tình hình sản xuất và tiêu thụ gạo gặp nhiều khó khăn. Quý 2 năm nay, Tổng Công ty quyết liệt chú trọng quản lý tốt chi phí, hoàn thành mục tiêu thực hiện các hợp đồng xuất khẩu mới nên đã mang về lợi nhuận.
Hồng Đức
FILI