
Các công ty chứng khoán (CTCK) vẫn đánh giá cao tiềm năng bứt phá của VN-Index trong tương lai. Tuy nhiên, nhà đầu tư chưa nên vội giải ngân. Thay vào đó, nhà đầu tư nên chờ đợi thị trường vượt hẳn mốc 1,200-1,220 điểm để quyết định việc gia tăng trạng thái hoặc giảm tỷ trọng trong trường hợp cú Break out thất bại.
VN-Index có thể sẽ kiểm định lại đường trung bình 20 phiên?
CTCK Yuanta Việt Nam: Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ điều chỉnh trong phiên giao dịch kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định lại đường trung bình 20 phiên. Đồng thời, thị trường vẫn trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên thị trường có thể sẽ còn biến động hẹp và chỉ số VN-Index có thể sẽ chưa thể vượt được hoàn toàn mức kháng cự ngắn hạn 1,204 điểm. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục tăng cho thấy cơ hội mua mới gia tăng dần và các nhà đầu tư có thể chú ý vào xu hướng ở từng cổ phiếu.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức trung tính. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể xem xét mua mới với tỷ trọng thấp dưới 5% và tăng dần tỷ trọng cổ phiếu nếu xu hướng ngắn hạn của thị trường chung xác nhận xu hướng tăng.
Thị trường vẫn còn nhiều tiềm năng tăng điểm?
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Sau khi vượt được xu hướng giảm giá kéo dài, VN-Index kỳ vọng sẽ rung lắc trên vùng hỗ trợ gần nhất 1,185 điểm – 1,190 điểm và tiếp tục hướng đến vùng tâm lý 1,200 điểm -1,211 điểm, tương ứng đỉnh giá cao nhất năm 2018. Ở vùng giá hiện tại định giá thị trường vẫn đang ở mức thấp so với trung bình nhiều năm. Nhà đầu tư tiếp tục xem xét chọn lọc giải ngân, tích lũy đối với những cổ phiếu có triển vọng tăng trưởng khi giá đang giảm về vùng hấp dẫn.
Xem xét giải ngân cho các danh mục trung dài hạn
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Theo DAS việc mua đuổi trong các phiên tới có thể rủi ro khi thị trường chốt lời ngắn hạn. VN-Index đang tích lũy sau khi tạo đáy trung hạn ở vùng 1,150 điểm và nhà đầu tư có thể gia tăng giải ngân cho các danh mục trung dài hạn trong các phiên điều chỉnh của thị trường.
Nhà đầu tư có thể xem xét danh mục trung hạn để giải ngân gia tăng tỷ trọng trong các phiên thị trường điều chỉnh, gồm nhóm cổ phiếu ngân hàng, cổ phiếu khu công nghiệp và xây dựng hạ tầng với kỳ vọng kết quả kinh doanh sáu tháng cuối năm tích cực từ việc thúc đẩy giải ngân đầu tư công.
Nhà đầu tư có thể canh nhịp điều chỉnh để giải ngân
CTCK Agribank (Agriseco): Trên đồ thị kỹ thuật, việc chỉ số có nhiều biến động quanh vùng kháng cự tâm lý 1,200 điểm là tương đối phù hợp với nhận định của Agriseco trong nhiều bản tin gần đây. Mặc dù khả năng xuất hiện rủi ro giảm điểm lớn trong thời gian tới sẽ tương đối khó, tuy nhiên VN-Index có thể vẫn cần thêm thời gian để kiểm định lại cung – cầu ở vùng kháng cự này trước khi quay trở lại xu hướng tăng giá. Đối với các nhà đầu tư đã chốt lời trong các phiên vừa qua, nhà đầu tư có thể canh nhịp điều chỉnh để giải ngân với nhóm ngân hàng, xây dựng. Đối với các nhà đầu tư còn nắm giữ với mục tiêu trung – dài hạn, Agriseco duy trì khuyến nghị nắm giữ và tăng tỷ trọng tại các nhịp điều chỉnh với những cổ phiếu có sẵn trong danh mục.
Giằng co tại vùng 1,190–1,195 điểm
CTCK Asean (Aseansc): Asean dự báo trong phiên giao dịch 22/07, sự giằng co có thể diễn ra giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,190–1,195 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,200–1,205 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Hướng lên vùng kháng cự quanh 1,220
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV nhận định ngưỡng cản tâm lý quanh 1,200 kết hợp với những biến động thường gặp trong phiên đáo hạn phái sinh khiến cho đà tăng tích cực của chỉ số không duy trì được đến cuối phiên. Mặc dù rủi ro rung lắc vẫn còn hiện hữu, cơ hội mở rộng đà tăng điểm tích cực của VN-Index và hướng lên vùng kháng cự kế tiếp quanh 1,220 vẫn đang có phần chiếm ưu thế.
Chờ đợi thị trường vượt mốc 1,200 điểm
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI đánh giá diễn biến thị trường vẫn tiếp tục theo chiều hướng tích cực với nhiều phân lớp cổ phiếu thay nhau hồi phục. Ở góc độ khác một số nhóm cổ phiếu đã chững đà tăng và chịu áp lực bán mạnh trong 2 phiên 20 và 21/07 cho thấy đà tăng có thể đã dừng lại với nhóm này. CTCK này tiếp tục duy trì quan điểm lạc quan với triển vọng hồi phục của thị trường mặc dù “cơ hội thuận lợi để bứt phá đang dần bị bỏ lỡ”. Chiến lược hợp lý trong giai đoạn này là duy trì tỷ lệ cổ phiếu ở mức vừa phải (50% tài khoản) và chờ đợi thị trường vượt hẳn mốc 1,200-1,220 điểm để quyết định việc gia tăng trạng thái hoặc giảm tỷ trọng trong trường hợp cú Break out thất bại.
Dao động với thanh khoản thấp
CTCK MB (MBS): MBS dự báo với tình hình hiện tại, tâm lý nhà đầu tư sẽ có xu hướng thận trọng ở 1 -2 phiên sắp tới, thị trường có thể dao động trong vùng 1,180 -1,205 điểm với thanh khoản thấp.
Thượng Ngọc
FILI