Trước đó, MB Capital Value Fund (MBVF), thuộc quản lý của MB Capital, đăng ký thoái sạch vốn khỏi Tổng Công ty Gas Petrolimex - CTCP (HOSE: PGC) nhưng không thực hiện.
Mới đây, MBVF thông báo sẽ mua 1 triệu cp PGC trong thời gian từ 14/10-11/11/2022 để cơ cấu danh mục đầu tư. Nếu mua thành công, thành viên của MB Capital sẽ tăng sở hữu tại đây từ 173,612 cp (0.29%) lên 1.2 triệu cp (1.95%).
Đầu tháng 5 năm nay, MBVF từng đăng ký bán toàn bộ 173,612 cp đang nắm giữ khi thị giá PGC giảm 28% từ đỉnh 26,100 đồng/cp (phiên 03/03). Tuy nhiên, quỹ này không thực hiện giao dịch với lý do chưa đạt mức giá kỳ vọng.
Đến nay, thị giá cổ phiếu PGC tiếp tục giảm thêm 10% sau hơn 5 tháng, xuống còn 17,000 đồng/cp (phiên sáng 12/10). Chiếu theo mức giá này, ước tính MBVF phải chi hơn 17 tỷ đồng để hoàn tất giao dịch.
Từ đầu năm đến nay, MB Capital thường xuyên cơ cấu danh mục đầu tư tại PGC. Lần gần đây nhất là vào cuối tháng 5, quỹ này đã trở thành cổ đông lớn của PGC với tỷ lệ sở hữu tăng lên mức 6.94%, tương đương hơn 4 triệu cp, sau khi mua vào gần 1.5 triệu cp.
Khang Di
FILI