VN-Index giao dịch giằng co trong phần lớn thời gian giao dịch và bật tăng hơn 15 điểm ở cuối phiên. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vẫn tiếp tục duy trì ở mức thấp cho thấy nhà đầu tư đang khá thận trọng.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 13/12/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực trong phiên 13/12/2022. Cụ thể, VN-Index tăng 1.49%, lên mức 1,047.45 điểm; HNX-Index tăng 1.45%, đạt 213.59 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 736 triệu đơn vị, giảm 9.02% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 16.79%, đạt hơn 95 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 897 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 34 tỷ đồng.
- Chứng khoán Mỹ giao dịch với điểm số tăng mạnh. Down Jones tăng 1.58%, lên 34,005 điểm, S&P 500 tăng 1.43% lên 3,990 điểm, Nasdaq tăng 1.26% lên 11,143 điểm. Thị trường trong nước cũng hiện sắc xanh ngay những phút đầu phiên. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vẫn đang duy trì ở mức thấp. VN-Index giao dịch giằng co mạnh quanh mức tham chiếu trong phần lớn thời gian. Với sự tham gia mạnh mẽ của khối ngoại, VN-Index có những phút cuối phiên hết sức sôi động. Chỉ số bật tăng tốt và kết phiên với mức tăng 15.38 điểm, lên mức 1,047.45 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 19.01 điểm (+1.83%), lên mức 1,056.43 điểm. Bên mua chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 24 mã tăng, 4 mã giảm và 2 mã đứng giá. Tăng mạnh nhất rổ là SSI khi tiến sát mức giá trần. Theo sau là các cổ phiếu STB, TCB, VHM, VRE…
- Về mức độ ảnh hưởng, VHM và các cổ phiếu nhóm ngân hàng như TCB, VCB, CTG, VPB, BID hay STB là những mã có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Tính riêng VHM đã góp gần 3 điểm. Trong khi đó, VIC, VNM, REE, SAB là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất, nhưng mức độ đóng góp là không quá lớn.
- Chứng khoán trở lại là ngành tăng mạnh nhất thị trường trong phiên giao dịch. Nhiều cổ phiếu tăng hết biên độ như VND, VCI, HCM, SHS hay FTS.
- Nhóm cổ phiếu dầu khí cũng giao dịch sôi động. Bộ đôi PVS và PVD cùng tăng lần lượt ở mức 2.7% và 3.03%. PVC và PVB đều hiện sắc xanh tích cực. Giá dầu thế giới nhảy vọt khoảng 2% trong phiên giao dịch ngày thứ Hai trước nỗi lo về nguồn cung, khi một đường ống quan trọng cung cấp dầu cho Mỹ đóng cửa và Nga đe dọa cắt giảm sản lượng. Trong khi đó, các các biện pháp nới lỏng phong tỏa của Trung Quốc đang làm gia tăng triển vọng về nhu cầu dầu. Thông tin trên đã tác động tích cực đến nhóm cổ phiếu này.
- VN-Index giao dịch giằng co trong phần lớn thời gian giao dịch và bật tăng hơn 15 điểm ở cuối phiên. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vẫn tiếp tục duy trì ở mức thấp cho thấy nhà đầu tư đang khá thận trọng.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Tăng trong thận trọng
Trong phiên giao dịch ngày 13/12/2022, VN-Index hồi phục trở lại cho thấy triển vọng thị trường đã bớt bi quan hơn. Các cây nến xanh đỏ xuất hiện xen kẽ cho thấy tâm lý phức tạp của các nhà đầu tư trên thị trường.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch duy trì ở mức thấp chứng tỏ nhà đầu tư đang hạn chế giao dịch trong ngắn hạn. Nếu tình trạng này tiếp tục kéo dài thì chỉ số sẽ khó có khả năng bứt phá.

HNX-Index - Piercing Line xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 13/12/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến gần giống Piercing Line cho thấy tâm lý lạc quan đang hiện diện.
Tuy nhiên, nguy cơ xuất hiện mẫu hình Double Top là vẫn còn nếu chỉ số không thể vượt qua được vùng 220-225 điểm (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%).

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 13/12/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 13/12/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI