Kết thúc phiên giao dịch ngày 29/09/2022, toàn thị trường có 105 mã giảm, 33 mã tăng và 26 mã đứng giá. Khối ngoại tiếp tục mua ròng với tổng mức mua ròng đạt hơn 1.7 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 29/09/2022 toàn thị trường có 105 mã giảm, 33 mã tăng và 26 mã đứng giá.
Áp lực bán bất ngờ gia tăng trong nửa cuối phiên chiều khiến cho hầu hết các mã chứng quyền đảo chiều và lao dốc. Kết phiên, các chứng quyền MWG, STB và POW giảm sâu nhất với nhiều mã giảm hơn 15%, các chứng quyền còn lại như FPT, HPG,MBB, TCB… giảm nhẹ quanh 5%.
Ở chiều ngược lại, các chứng quyền TPB, VJC, VNM hay VRE đều giữ vững sắc xanh trước biến động tiêu cực của thị trường với mức tăng nhẹ quanh 10%.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 23.4 triệu đơn vị, tăng 7.44%; giá trị giao dịch đạt 11 tỷ đồng, tăng 19.5% so với phiên trước. Trong đó, CHPG2215 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CFPT2207 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên hôm nay với tổng mức mua ròng đạt hơn 1.7 triệu đơn vị. Trong đó, CVRE2207 và CKDH2212 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.
Công ty Chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều chứng quyền nhất trên thị trường với 69 mã, theo sau là SSI với 28 mã, HSC có 18 mã, VND có 16 mã, MBS có 12 mã, ACBS có 7 mã, VCSC có 7 mã và BSC có 5 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc KIS đang chiếm 45.8% khối lượng giao dịch toàn thị trường, VND chiếm 18.5%, HSC chiếm 12.4%, SSI chiếm 10%, ACBS chiếm 5.8%, MBS, VCSC và BSC chiếm 7.5%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 30/09/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CTPB2205 và CTPB2206 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CNVL2201 và CMWG2204 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI