Cuối phiên cổ phiếu ngành ngân hàng hồi phục chỉ còn giảm 1.11%. CTG tăng mạnh 3.81%. Cổ phiếu này hôm nay bật sớm, mạnh nhất trong các ngân hàng. BID (0.91), MBB (1.42%), MSB (1.98%), SHB (1.35%) góp phần làm giảm đà rơi của ngành ngân hàng và cũng là đỡ cho cả thị trường. Tuy nhiên ngành chứng khoán lại giảm sâu hơn chút, giảm 5.63% với 10 cổ phiếu sàn.
Kết phiên VN-Index chỉ còn giảm 22.66 điểm (2.22%), với 56 cổ phiếu giảm giá (4 trần)/410 cổ phiếu tăng giá (67 sàn). Gần 13,000 tỷ với 753 triệu cổ phiếu đã được trao tay trên HOSE, Sàn HNX giảm 6.18 điểm dừng ở 205.56 điểm. CTG có đóng góp nhiều nhất cho VN-Index với 1.14 điểm, trong 10 cổ phiếu tác động tốt nhất tới VN-Index có BID, MBB, MSB, SHB, TPB. Hôm nay không có ngân hàng hồi lại e rằng thị trường rất khó.
Trong VN30 có tới 5 cổ phiếu sàn, ngoài KDH, PDR, NVL, còn có thêm MWG, SSI gia nhập.
Cuối phiên khối ngoại bán ròng tổng cộng 85 tỷ trên HOSE, giảm so với phiên sáng.
Một phiên cuối tuần không vui với nhà đầu tư. Tuy nhiên kết cục thị trường vẫn còn nhiều may mắn khi chỉ giảm 22.66 điểm.
14h: Thu hẹp đà giảm
VN-Index đã bớt giảm so với cuối phiên sáng. VN-Index chỉ còn giảm 29.42 điểm. Tuy nhiên thị trường vẫn giảm trên diện rộng. 35 cổ phiếu tăng giá trên HOSE, 27 cổ phiếu tăng giá trên HNX, trong khi số cố phiếu giảm giá lần lượt là 436 và 164.
Ngân hàng chỉ còn giảm 2.6%, CTG, OCB, SHB đã hiện sắc xanh. PDR và NVL vẫn đè nặng ngành bất động sản khi dư bán sàn 3, 4 triệu cổ phiếu mà không có người mua. NVL đang khớp hơn 300 ngàn cổ phiếu và PDR có hơn trăm. NVL vừa có nghị quyết thông qua việc hủy ngày đăng ký cuối cùng 14/11 để thực hiện quyền phát hành cổ phiếu để tăng vốn cổ phần từ nguồn vốn chủ sở hữu.
Theo Novaland, HĐQT công ty sẽ không triển khai phương án phát hành cổ phiếu để tăng vốn cổ phần từ nguồn chủ sở hữu đã được phê duyệt trước đó. Bởi phương án phát hành không còn phù hợp với tình hình hiện tại của công ty. HĐQT Novaland cam kết sẽ xin ý kiến ĐHĐCĐ về thời điểm triển khai phương án phát hành tại cuộc họp gần nhất.
Tuy nhiên NVL và PDR là hai cổ phiếu khá cô đặc, diễn biến hai cổ phiếu này có lẽ phải hết giờ giao dịch mới có dự đoán chính xác.
Một trong những ngành hiếm hoi đang hưởng lợi từ kinh tế vĩ mô là ngành bảo hiểm. Ngành này thường có đặc trưng lượng tiền gửi ngân hàng khá lớn. Tuy nhiên hôm nay bảo hiểm cũng đỏ rực. Chỉ còn PGI tăng nhẹ 0.75%, PTI sàn, BMI giảm 6.38%, BVH giảm 3.63%...
Phiên sáng: Rớt mạnh nhất châu Á
Chứng khoán Việt Nam đang rớt mạnh nhất trong các chỉ số trọng điểm của châu Á. VN-Index đang giảm mạnh tới 40.59 điểm (3.98%) với 438 cổ phiếu giảm giá chỉ có 23 cổ phiếu tăng giá trên sàn HOSE.
Một ngày khủng hoảng sâu hết sức bất ngờ. Mặc dù tiền vào tương đối so với gần đây, 6,700 tỷ được rót vào HOSE bắt đáy, 602 tỷ vào HNX. Con số này không tồi, tuy nhiên so với mức giảm 40 điểm mà chỉ có 6,700 tỷ vào trong cả buổi sáng sàn HOSE thì không thể nói tiền đã vào thị trường. 
Một ngày khủng hoảng sâu và rộng đang diễn ra trên thị trường chứng khoán Việt Nam. 25 nhóm ngành đều đỏ rực. Đặc biệt chứng khoán giảm 5.64%, bất động sản giảm 5.2%, ngân hàng 4.5% đè sâu lên chỉ số.
Các ngành thực phẩm đồ uống và nông lâm ngư, những ngành mang tính phòng thủ có mức giảm thấp nhất. ST8 trần sau 16 phiên chỉ giảm và đứng giá.
Chỉ có 23 cổ phiếu xanh trên HOSE. Chú ý có mỗi SAB là cổ phiếu lớn. SAB tăng 1.6% và VNM đứng giá hai cổ phiếu không đỏ trong rổ VN30. 28 cổ phiến đỏ mạnh. KDH, PHR, NVL là ba cổ phiếu giảm mạnh nhất rổ VN30. Bất động sản hôm nay khó ngóc đầu.
Một ngày xuống mạnh mà khối ngoại vẫn bán ròng 141 tỷ phiên sáng. Các quỹ ngoại đa phần cũng tất tay từ…lâu rồi. Cổ phiếu có kết quả kinh doanh tốt cũng giảm, cổ phiếu có kết quả quý 3 xấu cũng giảm. Một ngày tâm lý đã bị đè tới mức tối đa. Rất nguy hiểm trong tình trạng này khi margin call diện rộng xuất hiện. 

11h: Tâm lý căng thẳng
VN-Index rớt sâu 36.56 điểm. Tiền đã vào nhiều hơn với hơn 4,000 tỷ giao dịch trên sàn HOSE. 3,500 tỷ sau một tiếng giao dịch chứng tỏ vẫn còn lượng tiền chờ bắt đáy.
Tuy nhiên không còn là hoài nghi hay dự đoán nữa. Tín dụng bất động sản sẽ không được mở cửa. Ngành bất động sản sẽ gặp khó cả về cung lẫn cầu.
Bất động sản đã giảm sâu, bán lẻ cũng giảm sâu, MWG giảm 6.06%, FRT giảm 4.05%. Và khi bất động sản giảm mạnh thì ngân hàng sẽ giảm theo 18 cổ phiếu ngân hàng đang giảm chỉ có SSB và NVB chưa giảm. VCB giảm 4.11%, TCB giảm 4.84%, ACB giảm 4.92%, LPB giảm 4.7%...là những cổ phiếu đáng chú ý.
23 cổ phiếu chứng khoán/25 cổ phiếu theo dõi đang đỏ rực VND giảm 5.02%, SSI giảm 5.45%, hai cổ phiếu còn lại đang sàn, VIG và ART sàn.
Thị trường chứng khoán là thị trường của tương lai. Tuy nhiên tương lai ngắn hạn không có nhiều thứ để đợi chờ. Vĩ mô khó chuyển biến tốt ngay lập tức, quá trình khó khăn có thể mới bắt đầu.
10h25: Bán tháo trên diện rộng
Toàn thị trường chỉ còn 94 mã tăng giá, trong khi hơn 620 mã giảm (71 mã giảm sàn) tính đến 10h25.
Riêng sàn HOSE với 18 mã giảm sàn và 289 mã giảm kéo chỉ số chính giảm hơn 36 điểm, lùi về 982 điểm. Đà bán tháo diễn ra mạnh ở nhóm bất động sản và chứng khoán. Nhiều mã lớn đã giảm sàn như PDR, NVL, DIG, KBC, DXG, DXS. FIR là cổ phiếu bất động sản duy nhất xanh nhẹ lúc này.
Ông lớn SSI có lúc lộ sàn, hiện còn giảm 4.85%, VND giảm 4.18%, BSI giảm 5.3%, FTS giảm 6%,…
Ngành bán lẻ sáng nay cũng gia nhập hội bị bán mạnh, MWG bay 5.45%, FRT giảm 3.92%.
Lao dốc đầu phiên
Đêm qua Thị trường chứng khoán Mỹ chứng kiến một phiên giảm tương đối. Dow Jones giảm 0.46%, còn 32,001 điểm, S&P 500 giảm 1.06% còn 3,719.89, Nasdaq giảm 1.73% còn 10,342.94 điểm.
9h22 thị trường chứng khoán châu Á đỏ xanh lẫn lộn. Trong khi Nikkei 225 giảm mạnh 2.03%, Taiwan Weighted giảm 0.35%, IDX Composite giảm 0.02%, ShangHai lại tăng 1.45%, Hang Seng tăng 3.88%. KOSPI tăng 0.19%, S&P/ASX200 tăng 0.33%.
Chỉ số phái sinh VN30F2211 mở phiên ATO giảm mạnh 5.9 điểm từ 1,001.1 điểm giảm xuống 995.2 điểm.
VN-Index đang giảm khá mạnh 14.41 điểm (1.41%) còn 1,005.04 điểm. VN30 giảm mạnh hơn, giảm 20.39 điểm (1.99%) còn 1,003.41 điểm. HNX-Index giảm 0.84 điểm (0.4%) còn 209.9 điểm, UPCoM giảm 0.07 điểm (0.09%) còn 75.59 điểm. Trên sàn HOSE tỷ lệ số cổ phiếu tăng giá/số cổ phiếu giảm giá là 48 (2 cổ phiếu trần)/253 (3 cổ phiếu sàn).
Điều đặc biệt tới 9h45, VN-Index đã giảm hơn 22 điểm, mất mốc 1,000 điểm, trong khi chỉ có 1,400 tỷ được rót vào sàn HOSE. Dòng tiền đã liên tục bị rút ra do các chính sách điều hành vĩ mô cũng như nội tại thị trường chứng khoán không thuận lợi trong ngắn cũng như trung hạn.
Rổ VN30 có 29 cổ phiếu giảm giá. Cổ phiếu tăng duy nhất là BID tăng 1.1%. Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV) cũng vừa công bố báo cáo kết quả kinh doanh quý 3-2022, với khoản lợi nhuận sau thuế tăng hơn 152% so với cùng kỳ năm trước, lên mức 5,350 tỉ đồng.
Tính chung ba quý đầu năm, ngân hàng thu về hơn 14,190 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế, gấp 1.7 lần so với cùng kỳ năm trước.
Ba cổ phiếu giảm mạnh nhất trong rổ VN30 VJC, PDR, NVL với tỷ lệ giảm 4.6%, 6.9%, 7%. Ngành Bất động sản đang hoạt động khá kém, giảm mạnh nhất thị trường với mức giảm 3.04%. Ngoài NVL, PDR sàn, CEO giảm 4.41%, DIG giảm 6.18%, HDC giảm 5.33%, HPX giảm 5.66%, IJC giảm 5.3%, NLG giảm 5.13%. Dòng họ VIG giảm khá mạnh, VHM giảm 3.33%, VRE giảm 3.27%, VIC giảm 2.72%.
Hôm qua, theo Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng, tín dụng bất động sản tiềm ẩn rủi ro vì yêu cầu về tín dụng đối với lĩnh vực này thường dài hạn và với số tiền lớn. Cần phải kiểm soát thận trọng tín dụng bất động sản.
Trần Vương
FILI