Vào ngày 15/09/2022, Lễ Vinh danh IR Awards 2022 sẽ được tổ chức nhằm công bố kết quả Bình chọn IR và tôn vinh những doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR tốt nhất năm 2022. Sự kiện do Vietstock, Hiệp hội VAFE, Tạp chí điện tử FiLi đồng tổ chức, hứa hẹn sẽ trở thành động lực thúc đẩy hoạt động IR tại Việt Nam phát triển mạnh mẽ hơn trong tương lai.
Buổi Lễ sẽ có sự tham dự của lãnh đạo Ban Tuyên giáo Trung ương, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và Trung tâm lưu ký chứng khoán tại Tp.HCM; lãnh đạo Sở Giao dịch Chứng khoán Tp.HCM; lãnh đạo các định chế tài chính; lãnh đạo các doanh nghiệp tiêu biểu về hoạt động IR cùng với đông đảo cơ quan thông tấn báo chí. Sự thành công của buổi lễ sẽ góp phần thúc đẩy hoạt động IR ở Việt Nam được phát triển mạnh mẽ hơn nữa, mang sự minh bạch và công bằng tối đa đến tất cả nhà đầu tư.
Trong khuôn khổ Lễ Vinh danh IR Awards năm nay cũng sẽ diễn ra tọa đàm IR View với chủ đề: “Làm sao để đón làn sóng nhà đầu tư nhỏ lẻ?” với sự góp mặt của các thành phần chính trên thị trường chứng khoán, từ Cơ quan quản lý, bên mua, bên bán và công ty niêm yết. Các diễn giả là lãnh đạo doanh nghiệp cùng các chuyên gia dày dạn kinh nghiệm trên thị trường, kỳ vọng mang đến những góc nhìn chuyên môn sâu sắc, đa dạng và những giải pháp thiết thực góp phần nâng cao chất lượng IR trong doanh nghiệp.
Điều hành tọa đàm: Chuyên gia Lâm Minh Chánh - Nhà sáng lập và Chủ tịch Học viện Kinh doanh & Tài chính BizUni
Các diễn giả:
SẼ CÔNG BỐ TOP 3 IR AWARDS 2022 VÀO 15/09
Trải qua nhiều vòng khảo sát và định lượng kỹ càng đối với 736 doanh nghiệp niêm yết, 45 doanh nghiệp tiêu biểu tiếp tục phải vượt qua bộ tiêu chí khắt khe nhất từ sự đánh giá chuyên môn IR của 31 định chế tài chính hàng đầu, cùng với sự đồng thuận bình chọn của cộng đồng nhà đầu tư, để bước vào Top 3 đơn vị xuất sắc nhất cho danh hiệu Doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR tốt nhất năm 2022.
Những nấc thang cuối để doanh nghiệp tiến bước lên bục vinh quang, khẳng định những nỗ lực và hiệu quả của hoạt động quan hệ nhà đầu tư (Investor Relations, IR) đã gần kề. Vào ngày 15/09/2022, những doanh nghiệp xuất sắc nhất sẽ được xướng tên tại Lễ Vinh danh IR Award 2022. Buổi lễ là sự kiện nhằm ghi nhận thành tích và tôn vinh danh hiệu Top 3 Doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR tốt nhất năm 2022.
Các hạng mục vinh danh IR Awards 2022 bao gồm:
NHÀ ĐẦU TƯ YÊU THÍCH NHẤT
ĐỊNH CHẾ TÀI CHÍNH ĐÁNH GIÁ CAO NHẤT
Ban Tổ chức IR Awards 2022
FILI