Nguyên nhân là do CTCP Đầu tư Khai Khoáng và Quản lý Tài sản FLC (HOSE: GAB) chậm nộp báo cáo tài chính soát xét bán niên năm 2022 quá 45 ngày so với thời hạn quy định.
Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) thông báo sẽ chuyển cổ phiếu GAB từ diện kiểm soát sang diện hạn chế giao dịch kể từ ngày 07/10/2022.
Theo đó, cổ phiếu GAB chỉ được giao dịch phiên chiều của ngày giao dịch theo phương thức khớp lệnh tập trung và phương thức giao dịch thỏa thuận kể từ ngày 07/10/2022.
Cổ phiếu GAB bị vào diện cảnh báo, sau đó chuyển sang diện kiểm soát và sắp tới là bị hạn chế giao dịch đều do chậm nộp báo cáo tài chính soát xét bán niên năm 2022.
Trong văn bản giải trình về việc chậm nộp báo cáo tài chính soát xét bán niên 2022 quá 30 ngày so với thời hạn quy định khiến cổ phiếu GAB bị chuyển từ diện cảnh báo sang kiểm soát, GAB cho biết đã và đang nỗ lực hết sức tìm kiếm và thuyết phục các đơn vị kiểm toán đủ năng lực và chuyên môn để thực hiện BCTC soát xét bán niên 2022.
Tuy nhiên, “các đơn vị kiểm toán vẫn e dè và từ chối hợp tác với GAB mặc dù Công ty khẳng định và cam kết cổ đông Trịnh Văn Quyết không tham gia điều hành, chỉ đạo hoạt động quản trị của Công ty; GAB cũng không tham gia kinh doanh, đầu tư chứng khoán mà hiện cơ quan chức năng đang điều tra” - GAB nêu.
Trước đó, theo kết luận từ cơ quan điều tra, cổ phiếu GAB là một trong số 6 cổ phiếu bị ông Trịnh Văn Quyết thao túng giá. Sau khi ông Quyết bị bắt, hoạt động chung của GAB bị ảnh hưởng đáng kể. Trong bối cảnh đó, Chủ tịch HĐQT GAB – ông Nguyễn Đức Công đã xin từ nhiệm sau hơn 1 năm nhậm chức.
Trên thị trường, sau khi kết phiên 25/03/2022 với mức giá 196,400 đồng/cp, cổ phiếu GAB đã không còn thanh khoản.
Khang Di
FILI