CTCP Cà phê Thắng Lợi (UPCoM: CFV) có phiên thứ 19 liên tiếp tăng trần tính đến hết ngày 12/09/2022.
Từ ngày 15/08/2022, giá cổ phiếu CFV bước vào đà tăng sốc, với 19 phiên liên tiếp bật trần, thị giá tăng từ 4,300 đồng/cp (kết phiên 12/08) lên 52,300 đồng/cp (kết phiên 12/09). Thậm chí, ngay trong phiên sáng 13/09, giá CFV vẫn đang tăng trần với thị giá 60,100 đồng/cp - gấp 14 lần so với đầu giai đoạn.
Đáng chú ý, khối lượng giao dịch của CFV khá thấp, trung bình chỉ hơn 300 cp/phiên trong giai đoạn trên.
Trước diễn biến cổ phiếu liên tiếp "tím lịm", CFV đã đưa ra văn bản giải trình theo quy định. Theo văn bản công bố ngày 09/09, giải trình cho 5 phiên liên tiếp cổ phiếu tăng trần từ ngày 30/08-07/09, Công ty cho biết mọi chuyện hoàn toàn do diễn biến của thị trường, và Công ty chỉ thực hiện báo cáo trung thực các thông tin theo yêu cầu. Công ty và Ban lãnh đạo không làm gì tác động đến giá cổ phiếu hay thực hiện giao dịch cổ phiếu CFV trên thị trường chứng khoán. “Vì vậy, không có cơ sở để giải trình việc giá cổ phiếu tăng trần 5 phiên liên tiếp như trên” - theo văn bản của CFV.
Trong văn bản giải trình mới nhất, lý do CFV đưa ra gần như... "bài cũ" trong văn bản giải trình cho các giai đoạn bật trần 5 phiên liên tiếp trước đó. Cụ thể, trong văn bản giải trình 5 phiên trần từ 23-29/08 hay trước đó từ 15-19/08, CFV cũng cho biết "không có căn cứ giải trình", thậm chí còn cho rằng Công ty đang có thông tin bất lợi vì báo lỗ trong BCTC bán niên 2022. 
Diễn biến liên tục tăng trần của CFV xảy ra trong bối cảnh Công ty báo lỗ vào quý 2/2022. Nửa đầu năm nay, CFV đạt gần 222 tỷ đồng doanh thu, tăng 6% so với cùng kỳ. Tuy nhiên, giá vốn tăng hơn 10% lên 218 tỷ đồng đã bào mòn lợi nhuận doanh nghiệp, khiến lãi gộp bán niên giảm hơn 65%, còn hơn 4 tỷ đồng.
Doanh thu tài chính giảm gần 19% (còn gần 2 tỷ đồng), trong khi chi phí tài chính bật tăng lên 1.6 tỷ đồng (tăng 34% so với cùng kỳ). Dù các khoản chi phí khác như chi phí bán hàng và quản lý doanh nghiệp đều giảm, Công ty vẫn lỗ gần 4 tỷ đồng, cùng kỳ lãi gần 2.5 tỷ đồng. Tính đến ngày 30/06, CFV lỗ lũy kế gần 4 tỷ đồng.
* CFV tăng trần 12 phiên liên tiếp dù kinh doanh thua lỗ, chuyện gì đang xảy ra?
Hồng Đức
FILI