Kết phiên, VN-Index và HNX-Index đồng loạt tăng mạnh, lần lượt kết ở 1,188.88 điểm (tăng 19.61 điểm) và 277.18 điểm (tăng 7.79 điểm).
Chứng khoán tràn ngập sắc xanh và tím. Số mã tăng trần phiên hôm nay là 89, số mã tăng lên tới 569 mã trong khi chỉ có gần 200 mã giảm.
Trừ nhóm bất động sản bị ảnh hưởng do các Large Cap ở nhóm này thì các nhóm ngành còn lại đều tăng giá. Khai khoáng (bao gồm dầu khí) và thủy sản là hai nhóm dẫn đầu thị trường phiên hôm nay.
Phiên hôm nay là phiên thứ 3 mua ròng của khối ngoại. Khối này mua hơn 300 tỷ đồng với lực mua tập trung ở MWG, STB, CTG, GAS và PVD.
Tuy chỉ số tăng tích cực song thanh khoản toàn thị trường chỉ đạt hơn 12.3 ngàn tỷ đồng, thấp hơn đáng kể so với phiên hôm qua. Trong tâm lý thận trọng hiện tại, khó để thanh khoản trở thành điểm sáng của thị trường.
14h25: Thị trường hào hứng, nhiều mã tăng trần
Khác hẳn phiên sáng, diễn biến thị trường hết sức khả quan trong phiên chiều 23/06. VN-Index tăng hơn 10 điểm. HNX-Index tăng gần 7 điểm.
Sắc xanh tràn ngập ở các nhóm ngành. Đặc biệt, nhiều cổ phiếu “nóng” như DGC, DIG, CEO, HDC, FLC, ROS, FRT, PVD… hưng phấn tăng trần.
Nhiều cổ phiếu ngân hàng tăng mạnh trong phiên chiều. CTG nổi tiếng chậm rãi cũng tăng cận trần và có lúc trần. VIB, STB, TCB đều có mức tăng mạnh.
Nhiều Large Cap cũng đang ủng hộ đà tăng của thị trường. GVR tăng 2.5%, GAS tăng gần 5%, BSR tăng hơn 5%... Tuy vậy, Large Cap bất động sản có vẻ không muốn đồng lòng, VIC, VHM, NVL giảm từ 1 - 2%, mức giảm nhỏ nhưng với tỷ trọng lớn trong vốn hóa thì đây là một cú đòn khá thấm.
Phiên sáng: Dòng tiền dè dặt
Tình hình giằng co diễn ra trong nửa cuối của phiên sáng. Kết phiên sáng, VN-Index chỉ tăng nhẹ 0.64 điểm, ở mức 1,169.91. Chỉ số đang ở rất gần mức đáy hồi tháng 3/2021.
Bên bán đang chiếm ưu thế trên sàn HOSE với 235 mã giảm so với 202 mã tăng. Ở nhóm VN30, bên mua có vẻ đang lợi thế hơn với 14 mã tăng và 13 mã giảm.
HNX-Index biến động với biên độ mạnh hồi giữa phiên song cũng suy yếu dần.
Nhóm ngân hàng và chứng khoán rơi vào tình trạng phân hóa mạnh. Các mã VCB, BID, VPB, ACB, HDB, TPB… giảm điểm đối nghịch với đà tăng của TCB, CTG, VIB, MSB. Ngoài ra, nhiều mã còn chưa rõ xu hướng tăng giảm như MBB, STB, NVB, BAB… kết phiên sáng ở tham chiếu.
Tương tự ở nhóm chứng khoán, SSI, HCM, VIX, BVS… tăng giá, FTS thậm chí còn tăng trần. Song vẫn còn hàng loạt mã giảm như VND, VCI, SHS, MBS…
Dòng tiền có vẻ đang rất dè dặt. Thanh khoản sáng nay chỉ đạt gần 6 ngàn tỷ đồng, chỉ bằng phân nửa so với phiên sáng hôm qua.
10h00: Thủy sản bật tăng mạnh
Một loạt Large Cap tăng mạnh đã giúp VN-Index vượt nhẹ lên tham chiếu. Tới 10h00, GAS, DGC, MWG, VIB, VNM đang là những mã kéo chỉ số mạnh nhất. Trong đó, hiện tượng DGC tăng trần.
Bên mua đang chiếm ưu thế chính trên thị trường với độ rộng gồm 400 mã tăng và 200 mã giảm. Mặc dù vậy, đà giảm ở nhóm ngân hàng và bất động sản khiến VN-Index khó bật tăng mạnh.
Cổ phiếu thủy sản có thêm một phiên huy hoàng. ACL, ANV, IDI, CMX, FMC... đều tăng tốt từ đầu phiên. Đây đang là nhóm tăng mạnh nhất toàn thị trường.
Mở cửa: Cổ phiếu Large Cap ngành sản xuất tăng khá
Chứng khoán mở cửa phiên 23/06 với mức giảm gần 8 điểm từ sớm. Áp lực chủ yếu đến từ các cổ phiếu Large Cap, đặc biệt là ở nhóm bất động sản. VIC, NVL, VHM, BCM đều mang sắc đỏ từ đầu phiên. Nhóm ngân hàng cũng phân hóa từ đầu phiên. Trong đó, VCB nghiêng về bên giảm.
Sau gần 30 phút mở cửa, tình hình có vẻ khả quan hơn với khi sắc xanh lan rộng hơn. VN-Index đã tiến gần trở về tham chiếu những vẫn chưa vượt lên được do áp lực lớn từ các mã vốn hóa hàng đầu thị trường.
Đáng chú ý, nhóm Large Cap ở nhóm sản xuất giao dịch khá tích cực vào đầu phiên. MSN, VNM, HPG, BSR, DGC đều tăng điểm nhẹ.
Đông Tư
FILI