Kết thúc phiên giao dịch 03/10, VN-Index lao dốc 45.67 điểm và rơi xuống mốc 1,086.44 điểm; HNX-Index giảm 12.09 điểm, xuống còn 238.17 điểm. So với đầu năm 2022, VN-Index ghi nhận mức giảm gần 27.5%, trong khi đó, HNX-Index giảm gần 50%.
Thanh khoản toàn thị trường có sự suy yếu, khối lượng giao dịch của VN-Index đạt 554 triệu đơn vị, với giá trị 11.5 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng đạt 62.2 triệu đơn vị, với giá trị 1.1 ngàn tỷ đồng.
Về phiên giảm mạnh 03/10, ông Lê Ngọc Nam – Giám đốc Phân tích và tư vấn đầu tư Công ty Chứng khoán (CTCK) Tân Việt (TVSI) đánh giá thị trường giảm mạnh với đà bán từ đầu phiên tới cuối phiên, các cổ phiếu ở nhóm vốn hóa lớn, vừa, nhỏ đều giảm điểm trong khi thanh khoản chưa được cải thiện nhiều.
Hiện tại, VN-Index đã thủng mốc hỗ trợ 1,100 điểm, nhiều cổ phiếu ở thấp hơn hỗ trợ, tâm lý bi quan đang chiếm ưu thế trên thị trường. Ông Nam đánh giá cần phải lưu ý ở các mốc hỗ trợ tiếp theo của chỉ số, nếu thanh khoản tốt hơn thì thị trường mới hồi phục được.
Nhiều cổ phiếu đã có giá hấp dẫn nhưng phải đợi lực cầu trong các phiên sắp tới, nhà đầu tư vẫn nên thận trọng, nếu có lượng tiền mặt lớn thì mới giải ngân. Không nên bắt đáy vì tâm lý thị trường còn tiêu cực do nhiều thông tin hỗn loạn.
Ông Phan Dũng Khánh - Giám đốc tư vấn đầu tư CTCK Maybank cho biết thị trường giảm mạnh phiên hôm nay do nhiều nguyên nhân, đều là các nguyên nhân cũ. Đầu tiên là biến động cùng chiều với chứng khoán Mỹ trên đà đi xuống trong khi lãi suất đang dần cao lên. Thêm nữa, chỉ số USD-Index tăng mạnh trong khi dòng tiền lại đang yếu đi.
Ông Khánh cho biết những nhà đầu tư đang nắm giữ tiền mặt vẫn nên quan sát thêm, chưa vội bắt đáy. Những nhà đầu tư đang nắm giữ cổ phiếu với tỷ lệ margin cao nên chờ thị trường hồi phục để giảm bớt tỷ trọng.
Liên quan tới dòng tiền, ông Nguyễn Hữu Phú – Phó Giám đốc đầu tư của Công ty quản lý quỹ MB Capital nhận định nguyên thanh khoản thị trường sụt giảm mạnh có thể đến từ việc tăng lãi suất, nhà đầu tư rút bớt tiền ở các kênh đầu tư rủi ro như chứng khoán và chuyển sang tiền gửi tiết kiệm. Ngoài ra, trong bối cảnh Ngân hàng Nhà nước áp hạn mức tăng trưởng tín dụng, doanh nghiệp cũng phải rút bớt tiền đang đầu tư vào kênh chứng khoán để bổ sung vốn cho hoạt động kinh doanh.
Theo ông Phú, thị trường hiện tại đang quá bán, khi tìm được điểm cân bằng và về vùng điểm số thấp, lực bắt đáy đầu tư dài hạn sẽ xuất hiện. Lúc đó, thanh khoản sẽ hồi phục.
Định giá thị trường hiện đã đủ rẻ về dài hạn, lợi nhuận doanh nghiệp đã tốt hơn cũng như doanh nghiệp có khả năng chống chịu tốt hơn. Do đó, ở vùng 1,100 điểm của VN-Index, nhà đầu tư nên xem xét giải ngân dần để đầu tư dài hạn. Ông Phú khuyến nghị nên chọn các cổ phiếu tốt, tránh các cổ phiếu đầu cơ đã tăng mạnh trong thời gian trước. Một số nhóm ngành có triển vọng là ngân hàng, công nghệ thông tin, bán lẻ, dầu khí.
Yến Chi - Cát Lam
FILI