Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 04/10/2022, VN-Index tiếp tục giảm và hình thành cây nến đỏ dài cho thấy sự bi quan vẫn còn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 04/10/2022, VN-Index tiếp tục giảm và hình thành cây nến đỏ dài cho thấy sự bi quan vẫn còn.
Mục tiêu tiếp theo của chỉ số là ngưỡng Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 1,045-1,050 điểm).

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 04/10/2022, HNX-Index xuất hiện mẫu hình nến Doji và tiếp tục đi xuống.
Vùng 260-270 điểm (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) đã bị thủng hoàn toàn và ADX đang ở mức rất cao cho thấy đà giảm rất mạnh. Mục tiêu mới sẽ là vùng 220-230 điểm.

C4G - CTCP Tập đoàn CIENCO4
Trong phiên giao dịch sáng ngày 04/10/2022, C4G hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu cũng đã rơi xuống đường Lower Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén mạnh nên xu hướng giảm sẽ còn tiếp diễn.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng sụt giảm dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang thận trọng hơn.

POW - Tổng Công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam - CTCP
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 04/10/2022, POW hồi phục trở lại chấm dứt đà giảm trước đó.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã vào sâu trong vùng oversold và nếu tín hiệu mua xuất hiện trở lại thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
Tuy nhiên, điểm giao cắt tử thần (death cross) giữa đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đã xuất hiện dự báo xu hướng giảm trung hạn có thể quay trở lại.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI