
Mừng sinh nhật 16 tuổi và tri ân các Khách hàng đã đồng hành cùng Công ty trong suốt thời gian qua, từ ngày 26/12/2022 - 15/01/2023 Công ty CP Chứng khoán Everest (EVS) triển khai Chương trình khuyến mãi “Đón tuổi mới - Vui nhận quà”. Chương trình dành cho các khách hàng cá nhân sử dụng các sản phẩm Cổ phiếu và Hỗ trợ lãi suất của EVS.
Cụ thể, Khách hàng khi phát sinh giao dịch Cổ phiếu từ 03 tỷ đồng hoặc Hỗ trợ lãi suất từ 05 tỷ đồng sẽ được nhận ngay một set quà tặng gồm Bình giữ nhiệt và Sổ tay. Với giá trị giao dịch Cổ phiếu từ 500 triệu đồng hoặc Hỗ trợ lãi suất từ 1 tỷ đồng, Khách hàng sẽ được nhận quà là một Ô cao cấp. Bên cạnh đó, EVS cũng tặng quà cho Khách hàng lần đầu sử dụng sản phẩm dịch vụ: Khách hàng khi mở mới tài khoản chứng khoán tại EVS hoặc phát sinh số dư sản phẩm Hỗ trợ lãi suất lần đầu sẽ được nhận một Áo mưa cao cấp.
Được thành lập vào ngày 29/12/2006, Công ty cổ phần chứng khoán Everest (EVS) đã có 16 năm phát triển bền vững trên thị trường chứng khoán và trải qua nhiều giai đoạn tái cấu trúc. Hiện tại, EVS định hướng phát triển theo hướng trở thành công ty tài chính công nghệ, đa dạng hóa và nâng cao chất lượng sản phẩm dịch vụ để bắt kịp và đáp ứng nhu cầu của nhà đầu tư trên thị trường.
Chi tiết thể lệ chương trình xem TẠI ĐÂY
Để biết thông tin chi tiết về chương trình, khách hàng vui lòng liên hệ Điện thoai: 024 37726699, truy cập Website: https://www.eves.com.vn/  hoặc liên hệ với các Phòng giao dịch của EVS để được hỗ trợ. 
FILI