Các tổ chức liên quan đến Thành Công Group thông báo đã thoái thành công vốn tại Ngân hàng TMCP Xuất Nhập khẩu Việt Nam (Eximbank, HOSE: EIB) bằng phương thức thỏa thuận.
CTCP Tập đoàn Thành Công đã bán xong 60.54 triệu cp EIB, tương đương 4.924% vốn, trong ngày 14/10/2022.
Các giao dịch liên quan đến Thành Công Group đều được thực hiện bằng phương thức thỏa thuận. Ngày 14/10, thị trường ghi nhận tổng cộng hơn 79.4 triệu cp EIB được giao dịch thỏa thuận với giá trị gần 3,197 tỷ đồng, tương ứng mức giá 40,236 đồng/cp. Có thể suy ra số tiền Tập đoàn Thành Công thu về được gần 2,436 tỷ đồng.
Hợp tác xã cổ phần Thành Công cũng đã bán xong hơn 44.7 triệu cp EIB, tương ứng 3.637% vốn, trong thời gian từ 10-14/10/2022. Ước tính theo giá thỏa thuận trung bình trong thời gian này là 38,937 đồng/cp, Hợp tác xã cổ phần Thành Công thu về xấp xỉ 1,741 tỷ đồng.
Trước đó, CTCP Phúc Thịnh - công ty liên quan đến Thành Công Group - thông báo đã bán xong gần 12.4 triệu cp EIB theo phương thức thỏa thuận, tương đương 1.005% vốn, trong ngày 10/10/2022.
Cùng ngày, bà Nguyễn Thị Hồng Ngọc - con gái bà Lê Hồng Anh - thông báo đã bán hết gần 11.1 triệu cp EIB hiện có, chiếm tỷ lệ 0.899% vốn của Ngân hàng.
Các công ty thuộc Thành Công Group kể trên đều có liên quan đến bà Lê Hồng Anh - Thành viên HĐQT Eximbank. Như vậy, Thành Công Group đã bán xong tổng cộng hơn 117.6 triệu cp đăng ký trước đó.
Từ đầu tháng 9 đến nay, cổ phiếu EIB liên tiếp ghi nhận khối lượng giao dịch khủng. Nếu chỉ tính từ đầu tháng 10 đến nay, gần 214 triệu cp EIB đã được sang tay với tổng giá trị 8,368 tỷ đồng, tương đương giá bình quân 39,115 đồng/cp.
Tính đến đầu phiên sáng 20/10, cổ phiếu EIB được giao dịch ở mức 37,050 đồng/cp, tăng 8.3% so với đầu tháng 10, trong khi giá cổ phiếu các ngân hàng khác theo đà giảm chung của thị trường. Thanh khoản bình quân 1.7 triệu cp/ngày.
Người của Thành Công Group chỉ vừa công khai gia nhập thành viên HĐQT Eximbank từ ĐHĐCĐ gần đây. Nhưng giờ, nhóm cổ đông này lại thoái sạch vốn tại Eximbank, phải chăng là động thái muốn rút khỏi nhà băng này?
Và vấn đề được quan tâm hiện nay là đơn vị nào sẽ thay Thành Công Group ngồi vào ghế cổ đông lớn tại Eximbank.
* Hơn 79 triệu cp tiếp tục được sang tay, ai theo chân nhóm cổ đông Eximbank lần lượt thoái vốn?
* Sóng ngầm tại Eximbank lại cuộn? 
* Gần 80 triệu cp EIB được sang tay, giá 39,757 đồng/cp
Hàn Đông
FILI