Theo thông báo từ Công ty Chứng khoán Mirae Asset (Việt Nam) ngày 10/11, ông Lương Văn Thành, Chủ tịch CTCP Đông Hải Bến Tre (HOSE: DHC) sẽ phải bán giải chấp 700,000 cp DHC kể từ ngày 10/11/2022.
Theo đó, ông Thành phải bán giải chấp cổ phiếu đến khi đảm bảo đủ tỷ lệ theo quy định về giao dịch ký quỹ.
Được biết, 700,000 cp là số lượng chứng khoán dự kiến bán giải chấp ước tính tại thời điểm công bố thông tin, số lượng chứng khoán bán thực tế có thể ít hơn hoặc nhiều hơn do thay đổi giá thị trường làm thay đổi giá trị tài sản đảm bảo.
Trước thông báo từ Mirae Asset, ông Thành cũng đã đăng ký bán 1 triệu cp DHC từ ngày 01-30/11/2022 với mục đích giải quyết tài chính cá nhân. Nếu giao dịch này diễn ra thành công, tỷ lệ sở hữu của vị chủ tịch sẽ giảm từ 9.56% xuống còn 8.13%, tương đương gần 5.7 triệu cp.
Chủ tịch DHC bị buộc phải bán giải chấp trong bối cảnh giá cổ phiếu trên thị trường đang lao dốc kể từ đầu tháng 4/2022 đến nay. Cuối phiên 11/11, giá cổ phiếu DHC đang ở mức 39,500 đồng/cp, tương ứng giảm hơn 54% so với đầu năm.
Hà Lễ
FILI