Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 05/09/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 05/09/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã hình thành phân kỳ giá xuống 3 đoạn và đã rơi khỏi vùng overbought nên rủi ro khá cao.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 05/09/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Piercing Line nên rủi ro không quá lớn.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán và đang ở rất gần ngưỡng 0. Nếu ngưỡng này bị phá vỡ trong những phiên tới thì nhà đầu tư cần thận trọng.
PHR - CTCP Cao su Phước Hòa
Trong phiên giao dịch sáng ngày 05/09/2022, PHR vượt lên trên đường SMA 200 ngày cho thấy xu hướng tăng dài hạn đã quay trở lại.
Thêm vào đó, điểm giao cắt vàng (golden cross) của đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày sắp xuất hiện dự báo triển vọng tăng trung hạn khá tích cực.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã vượt trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang hướng về cổ phiếu này.

PVD - Tổng Công ty cổ phần Khoan và Dịch vụ khoan Dầu khí
Trong phiên giao dịch sáng ngày 05/09/2022, PVD hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Chỉ báo MACD sắp cho bán trở lại nên rủi ro điều chỉnh đang tăng dần.
Giá cổ phiếu không thể vượt lên trên vùng đỉnh cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 22,000-23,000) nên mô hình 2 đỉnh (double top) có thể xuất hiện.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI