Ngân hàng TMCP Kỹ Thương Việt Nam (Techcombank, HOSE: TCB) dự kiến ngày 21/11/2022 sẽ chốt danh sách cổ đông thực hiện quyền để lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản về việc Ngân hàng mua cổ phiếu phát hành riêng lẻ của CTCP Chứng khoán Kỹ thương (TCBS).
Ngày 23/08/2022, ĐHĐCĐ TCBS đã thông qua các nội dung lấy ý kiến bằng văn bản về việc tăng vốn.
Cụ thể, cổ đông chấp thuận việc tăng vốn TCBS từ mức vốn điều lệ hiện tại là hơn 1,126 tỷ đồng lên gần 9,250 tỷ đồng thông qua phương án chào bán cổ phiếu riêng lẻ và phát hành cổ phiếu thưởng. Trong đó, số vốn điều lệ tăng thêm từ việc chào bán riêng lẻ là gần 854 triệu đồng và số vốn điều lệ tăng thêm từ việc phát hành cho cổ đông hiện hữu là 8,123 tỷ đồng.
Tính đến ngày 30/09/2022, Techcombank sở hữu 88.8% vốn của TCBS. 
Quý 3/2022, TCBS ghi lãi sau thuế gần 580 tỷ đồng, giảm 28% so với cùng kỳ. Đà sụt giảm này đến từ kết quả kém hơn cùng kỳ ở mảng môi giới và bảo lãnh phát hành.
Lũy kế 9 tháng đầu năm, TCBS đạt 2,193 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế, giảm nhẹ 4% so với cùng kỳ năm trước.
Khang Di
FILI