Kết phiên, VN-Index chốt ở mức 1,022.61 điểm, tăng gần 4 điểm trong phiên hôm nay. HNX-Index tăng 1.3 điểm, lên gần 206 điểm.
Áp lực bán chiếm ưu thế vào đầu phiên chiều đã làm VN-Index giảm xuống dưới tham chiếu. Tương tự, HNX-Index cũng giảm sâu hơn so với phiên sáng.
Tuy vậy, lực mua mạnh dần về cuối phiên đã kéo chỉ số tăng trở lại. Phiên hôm nay có gần 420 mã tăng trong khi chỉ có 300 mã giảm. Sắc xanh hiện rõ nhất ở cổ phiếu tài chính, công nghệ thông tin, bất động sản và xây dựng.
Thực tế, VPB, VCB, VHM, BID, MBB, KDH, TPB, LPB là những mã kéo VN-Index tăng mạnh nhất hôm nay.
Trong khi đó, nhóm vận tải, hàng không lại khá tiêu cực. ACV, VJC, HVN đều giảm điểm. Hàng loạt cổ phiếu vận tải biển như TMS, STG, HAH, SGN, ASG, SGP đồng loạt giảm.
Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên hôm nay với giá trị hơn 340 tỷ đồng. Thanh khoản thị trường hôm nay đạt hơn 14.2 ngàn tỷ đồng, không cao nhưng vẫn trên 10 ngàn tỷ đồng nên có thể coi là tạm ổn. VPB dẫn đầu toàn thị trường với thanh khoản 52.4 triệu cp. Phiên hôm nay, VPB tăng 4.5%. Lượng cổ phiếu được giao dịch trong phiên hôm nay hoàn toàn là do nhà đầu tư nội.
Phiên sáng: Ngân hàng chống đỡ cho VN-Index
Càng về cuối phiên sáng, lực bán lại càng áp đảo. Số cổ phiếu giảm kết phiên sáng là 325 mã cổ phiếu lớn hơn số mã tăng là 258.
Bất động sản, xây dựng, vận tải là những nhóm có nhiều đại diện kéo giảm chỉ số VN-Index nhất. NVL, BCM, NLG ở trong 10 mã kéo giảm mạnh nhất. HVN cũng có mặt trong top này với mức giảm gần 3%.
Cổ phiếu ngân hàng vẫn đang là nhóm trụ cho phiên sáng. 14/20 mã ngân hàng trên sàn tăng điểm. Nhờ vậy mà VN-Index vẫn còn giữ được sắc xanh. Kết phiên sáng, chỉ số này dừng ở 1,021 điểm, tăng gần 0.3%. VCB, VPB, BID, CTG, MBB, LPB đóng góp gần 5 điểm tăng cho chỉ số.
Trong khi đó, chỉ số HNX-Index đã giảm 0.7% xuống còn 203.06 điểm. NVB giảm tới 7.6%, HUT giảm 3.4%, SHS giảm 2.2% là những tác nhân chính của tình trạng này. Không có cổ phiếu ngân hàng chống đỡ, tình trạng của HNX-Index đang khá bi quan.
Kết phiên sáng, giá trị giao dịch toàn thị trường ở mức gần 5.5 ngàn tỷ đồng, một con số khá khiêm tốn. Dòng tiền có vẻ đang thận trọng cho những ngày cuối năm, nhất là khi chưa có xu hướng nào rõ ràng.
10h45: VPB tăng mạnh với thanh khoản đột biến
So với đầu phiên, bên bán đã mạnh hơn, sắc đỏ đã dần chiếm lĩnh ở nhiều nhóm ngành. Ở nhóm bất động sản và xây dựng, BCM, VRE, NVL, REE, KBC, NLG, HDG đang giảm điểm.
Ở nhóm bán lẻ, MWG, VGC, FRT cũng đang giảm đáng kể. Tình hình ở nhóm vận tải và kho bãi đang có một phiên khá kém. HVN, VJC, VSC giảm nhẹ, STG, PDN giảm cận sàn.
Nhóm tài chính vẫn đang giữ nhịp cho thị trường. VPB, BID, CTG, VCB tăng tốt. VHM, VIC, HPG và SAB cũng tăng hơn 1%. Nhờ đó, VN-Index vẫn giữ được sắc xanh. Tuy nhiên, đà tăng cũng đã thu hẹp phần nào so với đầu phiên.
VPB đang là mã giao dịch mạnh nhất nửa đầu phiên hôm nay. Khối lượng giao dịch của mã này tính tới 10h47 đã lên tới hơn 32 triệu cp.
Mở cửa: Nhóm tài chính mở đầu tích cực
Mở cửa phiên 22/12, nhóm cổ phiếu tài chính đồng loạt tăng tích cực. Sắc xanh lan tỏa mạnh ở nhóm ngân hàng và chứng khoán. Nhờ đó, thị trường có lực đỡ tốt và bật tăng mạnh.
Các mã vốn hóa lớn cũng đang hưởng ứng theo. VIC, VHM, GAS đều tăng mạnh.
Tuy vậy, một số mã bất động sản lại đang kìm hãm đà tăng. NVL, BCM giảm điểm và trở thành 2 mã kéo thị trường giảm nhiều nhất.
Họ dầu khí cũng đang thể hiện tốt. PVS, PVD, PVC đều tăng tốt. Ngoài ra, một số mã khai khoáng như BMC, DHA, HMR, KSB, TC6, THT cũng tăng điểm đưa khai khoáng trở thành nhóm tích cực nhất thị trường đầu phiên.
Đông Tư
FILI