Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 17/10/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang tiêu cực trở lại.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 17/10/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang tiêu cực trở lại.
Vùng 1,000-1,030 điểm trùng với nhiều ngưỡng kỹ thuật quan trọng trong quá khứ như đáy cũ tháng 01/2021, đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 11/2019... nên có ý nghĩa hết sức quan trọng. Vùng này đã trụ vững trong đợt giảm vừa qua và sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 17/10/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Bear Sash cho thấy sự tiêu cực đã trở lại trong bối cảnh thị trường thiếu các thông tin hỗ trợ.
Khối lượng giao dịch xuống thấp đột ngột và có thể nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy sự thận trọng là rất lớn và nhà đầu tư hạn chế giao dịch trong ngắn hạn.
ANV - CTCP Nam Việt
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 17/10/2022, ANV hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer cho thấy tâm lý chốt lời quay trở lại.
Tuy nhiên, sau khi test lại đường Trendline (bắt đầu từ tháng 04/2020), cổ phiếu hồi phục trở lại nên xu hướng tăng dài hạn vẫn chưa bị phá vỡ.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho mua trong vùng oversold và nếu MACD cũng cho tín hiệu tương tự thì rủi ro điều chỉnh sẽ được giảm thiểu.

NT2 - CTCP Điện lực Dầu khí Nhơn Trạch 2
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 17/10/2022, NT2 hình thành mẫu hình nến Black Opening Marubozu cho thấy tâm lý bi quan trở lại.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng cũng sụt giảm mạnh và có thể không đạt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang tỏ ra thận trọng.
Chỉ báo ADX cũng rơi dưới mức 20 nên xu hướng hiện tại của cổ phiếu đang khá yếu khi gần như giao dịch giằng co và đi ngang.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI