Tiếp tục Chương trình làm việc Kỳ họp thứ 3, Quốc hội khoá XV, sáng ngày 02/6/2022, dưới sự điều hành của Phó Chủ tịch Thường trực Quốc hội Trần Thanh Mẫn, Quốc hội tiếp tục thảo luận tại hội trường về kết quả thực hiện Kế hoạch phát triển KT-XH và NSNN năm 2021; Tổng kết việc thực hiện Nghị quyết số 42/2017/QH14 về thí điểm xử lý nợ xấu của các tổ chức tín dụng.
Tiếp thu ý kiến của đại biểu, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc cho biết, trong năm 2021 dịch bệnh khắc nghiệt nhưng dưới sự lãnh đạo của Đảng, Nhà nước và nội lực của Nhân dân và sự điều hành Chính phủ đã thu được nhiều thắng lợi GDP tăng 2.58%, thu ngân sách vượt 16.8 %, CPI 1.84 % và nợ công, bội chi ngân sách 3.41%. Chúng ta chuẩn bị đầy đủ kinh phí, nguồn lực để mua vắc xin chống dịch một cách thành công và tháo gỡ những khó khăn. Bộ trưởng cho rằng đây là những kết quả hết sức to lớn trong năm vừa qua.
Về vấn đề thu ngân sách, nhiều ý kiến cho rằng là thu chủ yếu từ đất và từ dầu thô, trong đó thu từ đất chiếm11 % tổng thu ngân sách. Thu từ dầu thô chiếm 2.9 %, như vậy là chúng ta chỉ chiếm 14% tổng thu ngân sách thực hiện. Điều đó có nghĩa là năng lực về sản xuất kinh doanh của Việt Nam vẫn tốt. Đối với vấn đề thu thuế bất động sản, để giảm tình trạng trốn thuế và có sự trục lợi về thuế, Bộ Tài chính đã có hai văn bản chỉ đạo cơ quan thuế phải siết chặt vấn đề thu thuế để đúng với giá trị mua bán.
Ngoài ra, Bộ Tài chính cũng có công điện nghiêm cấm cán bộ thuế nhũng nhiễu, gây phiền hà cho dân. Bộ trưởng Hồ Đức Phớc khẳng định, làm tốt công tác “tiền phòng, hậu kiểm” sẽ không để các vụ án hình sự xảy ra. Nếu có tình trạng cơ quan thuế nhũng nhiễu, lót tay, trục lợi, hối lộ thì sẽ xử xử lý nghiêm. Bộ Tài Chính cũng sẽ đề nghị các địa phương xây dựng hệ số điều chỉnh, xây dựng dữ liệu về mua bán bất động sản để minh bạch hơn trong quá trình thu thuế bất động sản.
Về quản lý thị trường chứng khoán, Bộ trưởng Bộ Tài chính cũng cho biết, chúng ta vẫn có tiềm năng rất tốt để có thể huy động vốn trên thị trường trên trái phiếu của doanh nghiệp. Nhấn mạnh thêm về những rủi ro của thị trường trái phiếu doanh nghiệp phát hành riêng lẻ, Bộ trưởng Bộ Tài chính cho rằng, nhà đầu tư cần cẩn trọng khi mua bán và khi tham gia đầu tư. Mặc dù như vậy, Bộ trưởng bày tỏ tin tưởng thị trường chứng khoán vẫn là một kênh huy động vốn trung, dài hạn tốt trong thời gian tới. Tuy nhiên, cần phải tái cơ cấu và tăng cường sản xuất kinh doanh trong nước để tạo ra những sản phẩm và nâng cao được mức thu nhập của người dân, doanh nghiệp nhằm kiểm soát lạm phát.
Nhật Quang
FILI