Thanh khoản thị trường chững lại đà tăng trong tuần 08 - 12/08, nhóm VN30, đặc biệt là cổ phiếu ngân hàng bị dòng tiền rút ra mạnh.
Tuần 08 - 12/08, thị trường ghi nhận đà tăng về mặt chỉ số. VN-Index tăng gần 1% lên 1,262.33 điểm; HNX-Index tăng 1.2% lên 303.42 điểm. Tuy vậy, thanh khoản chững lại sau quãng thời gian hồi phục.
Ở sàn HOSE, khối lượng giao dịch và giá trị giao dịch đồng thời giảm so với tuần trước. Cụ thể, khối lượng giao dịch bình quân giảm 8.4% còn 685 triệu đơn vị/phiên, giá trị giao dịch giảm 6.3% còn gần 15.6 ngàn tỷ đồng/phiên.
Còn ở sàn HNX, đà tăng cũng đã chững lại so với tuần trước. Khối lượng giao dịch bình quân tăng 5.2% lên 99.2 triệu đơn vị/phiên, giá trị giao dịch tăng 5.25% lên hơn 1.9 ngàn tỷ đồng.
 
Dòng tiền chững lại cũng thể hiện qua diễn biến phân hóa rải rác vào các nhóm ngành. Một vài cổ phiếu ở các ngành như bất động sản (CCL, LHG, TIP, AGG, TDC, NBB, AAV), viễn thông (ITD, ELC), xây dựng (ROS, MST, S99, DTD), than (NBC, TC6) được dòng tiền ưu ái.
Ở chiều giảm, dòng tiền rút mạnh ở các cổ phiếu vốn hóa lớn, đặc biệt là nhóm ngân hàng.
Trong tuần qua, nhiều mã VN30 ghi nhận thanh khoản sụt giảm so với tuần trước. CTG, VCB, ACB, BID, STB, SHB đồng loạt giảm khối lượng giao dịch từ 30 - 40% so với tuần trước.
Bên cạnh đó, MSN, SAB, VHM, VRE cũng giảm thanh khoản mạnh so với tuần trước.
Nhóm cổ phiếu chứng khoán sàn HNX bị rút tiền mạnh sau đợt thu hút dòng tiền tuần trước đó. IPA, PSI, TVC, SHS, MBS đều có tên trong nhóm cổ phiếu giảm thanh khoản mạnh nhất sàn.
Ngoài ra, một số cổ phiếu thuộc nhóm y tế, dược như TNH, DVM, VHE, SRA lọt top giảm mạnh thanh khoản.


* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI