Trong khung thời gian tuần (15-19/08/2022), VN-Index hình thành mẫu hình nến Doji với bóng trên dài cho thấy áp lực chốt lời đang khá mạnh.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 15-19/08/2022
Trong khung thời gian tuần (15-19/08/2022), VN-Index hình thành mẫu hình nến Doji với bóng trên dài cho thấy áp lực chốt lời đang khá mạnh.
Chỉ số chưa thể vượt lên trên đường SMA 100 tuần. Trong thời gian tới, người viết dự kiến sẽ có những đợt rung lắc nữa tại đây.
Khối lượng giao dịch có tuần giảm thứ 3 liên tiếp nhưng vẫn duy trì trên mức trung bình 20 tuần. Thêm vào đó, chỉ báo MACD và Stochastic Oscillator vẫn giữ tín hiệu mua nên rủi ro điều chỉnh không cao.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Mẫu hình High Wave Candle xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 19/08/2022, VN-Index rung lắc mạnh khi test lại đường SMA 100 ngày. Điều này cho thấy rủi ro vẫn còn khá lớn.
Các mẫu hình nến Doji, High Wave Candle xuất hiện liên tiếp và khối lượng giao dịch liên tục ở dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân và thận trọng.

HNX-Index - Stochastic Oscillator rơi khỏi vùng overbought
Chỉ số chững lại đà tăng và đảo chiều mạnh khi đến gần ngưỡng Fibonacci Retracement 23.6%. Mặt khác, chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán và rơi khỏi vùng overbought nên rủi ro tăng lên.
Nếu chỉ số tiếp tục có điều chỉnh trong các phiên tới thì sẽ nhận được sự hỗ trợ từ đường trendline ngắn hạn (tương đương vùng 295-297 điểm).

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những phiên tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ được hạn chế.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 19/08/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI