Mặc dù phản ứng mạnh khi giảm gần 30 điểm vào đầu phiên sáng nhưng càng về cuối phiên chiều thì thị trường càng hồi phục và kết phiên tại vùng giá cao nhất ngày.
Ngành chứng khoán đảo chiều thành công, trong khi các phân ngành chủ chốt là ngân hàng và bất động sản co hẹp mức giảm.
Cổ phiếu thép cũng hồi phục về cuối phiên. Các mã NKG, SMC chuyển từ đỏ sang xanh trong khi HPG và POM hồi về mốc giá tham chiếu.
Đáng chú ý là màn leo dốc tăng kịch biên độ vào giữa phiên chiều của HAG, với khối lượng khớp lệnh đạt trên 40.7 triệu đơn vị trong ngày hôm nay.
VN-Index nhưng đó không hẳn là một niềm vui bởi nhìn lại thì chỉ số đến lúc này đang trải qua một tháng 9 không mấy sáng sủa. Sau 8 ngày giao dịch gần nhất, VN-Index đã giảm 3.1%.
Phiên hôm nay khối ngoại mua ròng mạnh tại HPG (106.5 tỷ đồng) và PVD (81.6 tỷ đồng). Đây cũng là bộ đôi được nhà đầu tư nước ngoài săn đón tính trong tháng 9 này, với việc họ mua ròng HPG trên 349 tỷ đồng và đối với PVD là 346.4 tỷ đồng.
14h00: Cổ phiếu chứng khoán đảo chiều
Mức độ tiêu cực của thị trường giảm đi đáng kể khi thời gian trôi đến giữa phiên chiều. Ngành chứng khoán chứng kiến sắc xanh đồng loạt tại nhiều cổ phiếu chủ chốt như SSI, VCI, HCM.
Hai mã VCI và HCM thậm chí nằm trong nhóm 10 cổ phiếu tác động tích cực nhất lên VN-Index. Trong khi đó, mã đóng góp lớn nhất cho chỉ số là EIB.
Cổ phiếu thuộc ngành hàng tiêu dùng khá ảm đạm. VNM và SAB lần lượt là hai cái tên kéo lùi mạnh nhất đối với VN-Index.
Hầu hết nhóm ngành đều hồi phục, dù mức chỉ số (VS-SECTOR của VietstockFinance) vẫn giảm so với tham chiếu. Đáng chú ý, chỉ số ngành bán lẻ và xây dựng đã xanh trở lại tính đến 14h10.
Khối ngoại không tỏ rõ xu hướng giao dịch trong hôm nay. Họ mua ròng 57 tỷ đồng tại HOSE và bán ròng 9.3 tỷ đồng tại HNX tính đến 14h12. Điểm đáng chú ý là HPG được mua ròng khá mạnh (gần 101 tỷ đồng).
Phiên sáng: Suy yếu về cuối phiên sáng
Thị trường lại chìm nghỉm về cuối phiên sáng. Tâm lý giới giao dịch cho thấy vẫn chưa gượng gậy nhanh chóng. Các chỉ số lại một lần nữa rơi xuống các mức thấp của đầu phiên. Các cổ phiếu vốn hóa lớn suy giảm.
Toàn thị trường chỉ có 139 cổ phiếu tăng giá trong khi số mã giảm giá lên đến 585.
Trên bình diện nhóm ngành, chỉ có khai khoáng là khu vực giữ được sắc xanh nhờ PVD (+2.26%).
Cổ phiếu VCB sau khi hồi phục thì cũng giảm trở lại và kết phiên sáng -1.02%.
Ngành chứng khoán suy yếu nhưng đáng chú ý là cổ phiếu HCM vẫn tăng giá.
Thanh khoản thị trường bùng nổ vào đầu phiên sáng nhưng cũng dần hạ nhiệt khi thời gian trôi về cuối phiên. Giá trị giao dịch tại HOSE kết phiên sáng ở mức 7.85 ngàn tỷ đồng, tại HNX là 864.5 tỷ đồng.
10h30: Đỏ giá nhưng sôi động
Mức độ tiêu cực tại thị trường giảm đi khi làn sóng bán tháo thuyên giảm trong phiên sáng. VN-Index chỉ còn giảm 9.4 điểm tính đến 10h59.
VCB có lúc chuyển sang sắc xanh và hiện đang được giao dịch quanh mốc tham chiếu. Mức giảm của hầu hết cổ phiếu ngân hàng cũng co lại.
Ngành xây dựng có thành tích khả quan tính đến 11h01. Các cổ phiếu đầu ngành như VCG, CTD, HBC, CII, FCN, LCG đều đang xanh điểm.
Sắc đỏ vẫn chiếm ưu thế nhưng đã có nhiều hơn những cổ phiếu ngược dòng tăng giá, nổi bật có VCG, DXG, HSG, PVD, EIB.
Giá trị giao dịch tại HOSE tính đến 11h03 ở mức 6.9 ngàn tỷ đồng, cao hơn nhiều so với phiên trước đó. Một ngày giao dịch khó lường nhưng khá sôi động tại HOSE.
Tháo chạy ngay đầu phiên
Thị trường chìm sâu ngay trong phiên ATO. Sắc đỏ bao trùm trên diện rộng. Tâm lý của người tham gia giao dịch bị tác động nặng nề bởi những diễn biến của chứng khoán Mỹ tối qua.
Theo dữ liệu VS-Sector của VietstockFinance, không có một nhóm ngành nào giữ được sắc xanh vào đầu giờ sáng hôm nay.
Những diễn biến kiểu đặt lệnh bán ngay của giới giao dịch Việt Nam trong mỗi lần đối mặt với những biến động từ thị trường chứng khoán nửa bên kia bán cầu thường xuất phát nhiều từ yếu tố tâm lý. Đặc biệt, trong những giai đoạn càng tiêu cực thì mức độ tương quan giữa thị trường chứng khoán Việt và Mỹ lại càng cao.
Hai ngành vốn hóa chủ chốt là bất động sản và ngân hàng giảm sâu; hay nói cho đúng thì không một cổ phiếu nào thuộc các ngành này có được sắc xanh tính đến 9h18. Dù vậy, mức độ sụt giá của các cổ phiếu vốn hóa đầu ngành thì chưa quá tiêu cực.
Số ít cổ phiếu vẫn đi ngược thị trường và có mức tăng giá nổi trội như HSG (+2.6%), PVD (+0.9%), NET (+3.9%).
Tuy vậy, một vài cánh én không làm nên mùa xuân. Đến 9h19, VN-Index mất 17.55 điểm, VN30-Index sụt 17.26 điểm, HNX-Index đánh rơi 3.35 điểm. Toàn thị trường có đến 468 mã cổ phiếu giảm giá, áp đảo hoàn toàn so với chỉ 69 mã tăng.
Thừa Vân
FILI