Phiên 27/02, khối tự doanh công ty chứng khoán trở lại mua ròng 120.9 tỷ đồng. Khối ngoại bán ròng mạnh hơn 650 tỷ đồng trong ngày thị trường giảm sâu.
Đối với tự doanh công ty chứng khoán, MBB là cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất với giá trị gần 23 tỷ đồng. Chiều ngược lại, cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất là MIG với giá trị 14.3 tỷ đồng.
Khối ngoại tiếp đà bán ròng mạnh, lớn nhất là quỹ ETF FUEVFVND với giá trị 169.1 tỷ đồng. SSI và STB lần lượt xếp sau, với giá trị 75.2 tỷ đồng và 64.1 tỷ đồng. VNM là mã được khối ngoại mua mạnh nhất (26 tỷ đồng). 
Hồng Đức
FILI