Giá cổ phiếu của CTCP Siêu Thanh (HOSE: ST8) tăng vọt sau khi Công ty báo lãi ròng đột biến gần 200 tỷ đồng. Tuy nhiên, điều lưu tâm là khoản lãi không đến từ hoạt động kinh doanh cốt lõi.
Quý 2/2022, CTCP Siêu Thanh - doanh nghiệp chuyên phân phối thiết bị văn phòng, xe hơi và máy điều hòa - ghi nhận doanh thu thuần 316 tỷ đồng, tăng 83% so với cùng kỳ. Đồng thời, lãi ròng lên tới 199 tỷ đồng, mức khủng nhất kể từ khi thành lập, trong khi cùng kỳ lỗ ròng hơn 200 triệu đồng.
Điều đáng lưu ý là khoản lãi đột biến của Siêu Thanh phần lớn không đến từ hoạt động kinh doanh cốt lõi, mà chủ yếu xuất phát từ việc bán tài sản cố định. Trong kỳ, Siêu Thanh ghi nhận 292 tỷ đồng từ lợi nhuận thanh lý tài sản cố định, nhưng phải đóng gần 53 tỷ đồng tiền thuế.

Sau kết quả đột biến trên, Công ty quyết định dùng 219 tỷ đồng để tạm ứng cổ tức tiền mặt đợt 1/2022 với tỷ lệ 85%.
* Tuần cuối tháng 7: Cổ tức cao nhất đến 85%
Khoản lãi đột biến cộng với mức chia cổ tức tiền mặt cao của Siêu Thanh thu hút sự chú ý của các thành phần trên thị trường chứng khoán. Cổ phiếu ST8 đã tăng mạnh kể từ ngày Công ty lần đầu công bố báo cáo với khối lượng giao dịch đột biến.
Tính tới 9h37 ngày 25/07, giá cổ phiếu ST8 tăng trần lên mức 25,100 đồng/cp, với khối lượng dư mua trần hơn 241 ngàn cp. Chỉ trong 1 tuần qua, giá cổ phiếu đã tăng 30%.
Vũ Hạo
FILI