Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 23/09/2022, VN-Index giảm nhẹ trở lại. Các phiên tăng giảm xuất hiện xen kẽ nhau cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 23/09/2022, VN-Index giảm nhẹ trở lại. Các phiên tăng giảm xuất hiện xen kẽ nhau cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Mẫu hình Vai-Đầu-Vai (Head and Shoulders) đã hình thành với mục tiêu giá xuống đến vùng 1,165-1,170 điểm.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 23/09/2022, dải Bollinger Bands tiếp tục bung nén mạnh.
Vùng 260-270 điểm (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) đang trụ vững. Nếu chỉ số tiếp tục tích lũy trong vùng này thì có thể sẽ bứt phá trở lại trong thời gian tới.

BMI - Tổng Công ty cổ phần Bảo Minh
Trong phiên giao dịch sáng ngày 23/09/2022, BMI hình thành mẫu hình nến Rising Window và White Marubozu cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu đã bám vào đường Upper Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén mạnh nên xu hướng tăng vẫn còn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đã cho mua trở lại nên tình hình chuyển biến tích cực hơn.

DGC - CTCP Tập đoàn Hóa chất Đức Giang
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 23/09/2022, DGC biến động giằng co trên đường SMA 200 ngày cho thấy tâm lý khá phân vân của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch những phiên gần đây duy trì dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang tỏ ra thận trọng.
Thêm vào đó, chỉ báo ADX duy trì dưới mức 20 cho thấy xu hướng đi ngang vẫn đang được duy trì.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI