Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Cổ phiếu vận tải hút tiền trong tuần đầu năm 2023. Thanh khoản thị trường hồi phục trong tuần đầu năm 2023 song vẫn ở mức thấp so với giai đoạn bùng nổ trước đó. Tuần qua, vận tải là nhóm hút tiền nổi bật nhất. >>>
* Tự doanh 09/01: Tiếp tục mua ròng KDH hơn 100 tỷ đồng. Phiên 09/01, tự doanh công ty chứng khoán mua ròng 50.8 tỷ đồng. Trong đó, KDH tiếp tục là mã được mua ròng nhiều nhất với giá trị gần 105 tỷ đồng, hầu như toàn bộ đến từ giao dịch thỏa thuận. TCB xếp thứ 2 cách khá xa với giá trị chỉ 11 tỷ đồng. Chiều ngược lại, NVL bị bán ròng mạnh nhất với gần 147 tỷ đồng. >>>
* Vietcombank: Lợi nhuận trước thuế riêng lẻ 2022 ước gần 36,800 tỷ . Sáng ngày 09/01/2023, Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank, HOSE: VCB) đã tổ chức Hội nghị triển khai công tác Đảng và nhiệm vụ kinh doanh năm 2023. >>>
* Hàng loạt 'ông lớn' bất động sản nợ thuế đầm đìa. Ngày 9.1, tại hội nghị tổng kết công tác thuế năm 2022 và triển khai nhiệm vụ năm 2023, Cục Thuế TP.HCM công bố danh sách hàng loạt doanh nghiệp nợ thuế lên đến 43.918 tỉ đồng. >>>
* Quỹ thuộc SGI Capital bán sạch MBB, PLX, HPG, ACG, nâng tiền mặt lên hơn 70%. Trong tháng cuối năm 2022, quỹ Ballad Fund – vốn trực thuộc SGI Capital – tỏ ra thận trọng trước nguy cơ suy giảm lợi nhuận trong nửa đầu năm 2023. Vì thế, quỹ đầu tư này đã nâng sở hữu tiền mặt lên hơn 70%. >>>
* Giá nhà ở xã hội có thể lên đến 40 triệu đồng/m2. Theo Hiệp hội Bất động sản TP HCM, giá nhà ở xã hội (NƠXH) có thể lên đến trên dưới 40 triệu đồng/m2 khi chi phí đầu tư xây dựng nếu theo những quy định hiện hành sẽ cao dẫn đến giá thành, giá bán NƠXH sẽ rất cao. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: E dè giao dịch tuần đầu năm. Thống kê giao dịch nội bộ tuần 03-06/01/2023 cho thấy lượng giao dịch trong tuần đầu năm tiếp tục thưa thớt, thậm chí còn giảm so với tuần giao dịch trước. >>>
* Lãi suất tiền gửi tiết kiệm ổn định trong tháng đầu năm 2023. Đầu tháng 1, lãi suất tiền gửi tiết kiệm tại các ngân hàng đã về mức ổn định sau thời gian tăng nóng. >>>
* Chân dung bà Vũ Thị Chân Phương - Tân Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước. Bà Vũ Thị Chân Phương là cán bộ được đào tạo chính quy về kinh tế, đã tham gia và gắn bó với thị trường chứng khoán ngay từ thời gian đầu đến nay và cũng đã trải qua nhiều vị trí công tác tại Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN). >>>
* Bộ trưởng Hồ Đức Phớc: 'Có lúc vì sức khỏe, lợi ích của nhân dân, phải bất chấp nguyên tắc'. Theo Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc, trường hợp cấp bách phải đảm bảo phục vụ dân, như chống dịch COVID-19, buộc phải "bất chấp nguyên tắc" cho xuất hàng, chi trước, quyết toán sau. >>>
* HAX, PET và GEG còn hấp dẫn để đầu tư?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị mua và nắm giữ HAX do doanh nghiệp có sức khoẻ tài chính lành mạnh với tỷ lệ cổ tức hàng năm cao; không khuyến nghị PET dựa trên triển vọng kinh doanh khó có nhiều chuyển biến tích cực trong năm 2023; mua GEG với kỳ vọng sản lượng và doanh thu của doanh nghiệp sẽ tăng trưởng mạnh trong năm 2023. >>>
* Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước có tân Chủ tịch . Sáng 09/01, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc đã trao quyết định bổ nhiệm Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN). Theo đó, bà Vũ Thị Chân Phương đã được bổ nhiệm làm Tân Chủ tịch UBCKNN. >>>
* SSI Research: Doanh nghiệp thủy sản sẽ tăng trưởng lợi nhuận âm trong năm 2023. SSI Research - Bộ phận phân tích của CTCK SSI - cho rằng Trung Quốc mở cửa trở lại là chất xúc tác cho ngành thủy sản Việt Nam năm 2023. Doanh thu từ thị trường Trung Quốc sẽ bù đắp một phần cho sự suy giảm doanh thu từ thị trường Mỹ và EU, nhưng không đủ để phục hồi lợi nhuận của các doanh nghiệp thủy sản trong nửa đầu năm 2023. >>>
* Thêm 1 nhân sự cấp cao của Eximbank từ nhiệm trước ĐHĐCĐ bất thường. Ngày 06/01/2023, Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank, HOSE: EIB) thông báo đã nhận được đơn từ nhiệm của thành viên BKS - ông Trịnh Bảo Quốc vì lý do cá nhân. >>>
* Tham vọng của T&D Group trên thị trường chứng khoán lẫn bất động sản. Chỉ mới thành lập gần đây, nhưng với vốn điều lệ đăng ký khủng, T&D Group lần lượt thâu tóm những doanh nghiệp trên sàn chứng khoán cùng các dự án đất vàng tại TP Hải Phòng, TPHCM. >>>
* 2022 - kết thúc nhiều xu hướng. Theo tờ Economist, năm 2022 cũng là năm kết thúc nhiều xu hướng nổi trội từ nhiều năm trước đó. >>>
* Dồn dập vốn ngoại chảy vào thị trường chứng khoán. Dù chỉ số VN-Index giảm hơn 33% trong năm 2022, dòng vốn ngoại lại mua ròng hơn tỉ đô la trên thị trường chứng khoán. Diễn biến này hoàn toàn trái ngược với giai đoạn ba năm gần đây. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* HTL phải nộp hơn 341 triệu đồng tiền phạt và truy thu thuế
* Vi phạm công bố thông tin và giao dịch vượt thẩm quyền, VC7 bị phạt 210 triệu đồng
* PVN ước doanh thu 2022 lập kỷ lục dù sản lượng dầu giảm
* BWE tạm ứng cổ tức 2022 tỷ lệ 13%
* EVN Finance được chấp thuận tăng vốn gấp đôi, lên hơn 7 ngàn tỷ đồng
* Xi măng VICEM ước lãi trước thuế 2022 giảm hơn 30%, chỉ hơn 1,500 tỷ 
* MH3 sắp chi cổ tức tiền mặt tỷ lệ 20%
* BSC: Các quỹ ETF theo VN30 có thể loại KDH, thêm BCM trong tháng 1
* Dragon Capital tiếp tục chi tiền gom cổ phiếu PVD
* TDM lên kế hoạch tạm ứng cổ tức 2022 với tỷ lệ 13%
* Lý do doanh nghiệp phải mua lại 17.500 tỷ đồng trái phiếu đầu năm mới
* Vinaruco sắp tạm ứng cổ tức 2022 bằng tiền, tỷ lệ 16%
* L18 cùng liên danh đầu tư hai dự án hơn 1,360 tỷ đồng ở Hải Dương và Vĩnh Phúc
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Nghiêm cấm cán bộ ngân hàng tiếp tay đổi tiền mới, tiền lẻ ‘ăn’ chênh lệch
* Bộ Tài chính nói gì việc được Bộ Công Thương ‘nhường’ điều hành giá xăng dầu?
* Hướng dẫn chuyển tiền một chiều từ Việt Nam ra nước ngoài và cho các giao dịch vãng lai khác
* Bộ Công Thương không muốn bỏ quỹ bình ổn xăng dầu
* Có nên giao doanh nghiệp quyết giá bán lẻ xăng dầu?
* Tiếp tục khơi thông 'nguồn lực vàng' kiều hối
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Thị trường căn hộ 2023 tiếp tục đối diện với sự suy giảm niềm tin
* 3 kịch bản cho thị trường bất động sản 2023
* Hải Dương lấy ý kiến về quy hoạch 468 hạng mục, dự án tại huyện Cẩm Giàng đến năm 2030
* Đề nghị trích 10% tiền sử dụng đất để làm nhà ở xã hội?
* Thái Nguyên gia hạn đăng ký dự án hơn 12 ha tại Sông Công
* Có nên mua nhà trả góp lúc này?
* Đề xuất khoảng 9 tỉ USD làm đường sắt TP.HCM - Cần Thơ
* Những nội dung trọng tâm lấy ý kiến Luật Đất đai sửa đổi
* Bà Rịa - Vũng Tàu đấu giá loạt khu ‘đất vàng’
* TTVN Group cùng 2 đối tác Nhật nghiên cứu đầu tư nhà máy LNG tại Thái Bình
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Ant Group không có kế hoạch IPO sau khi Jack Ma từ bỏ quyền kiểm soát
* Trung Quốc mở cửa với thế giới, du lịch hàng không sôi động trở lại
* Chứng khoán toàn cầu năm 2023 sẽ ra sao?
Hàn Đông
FILI