Trong bài nhận định gần đây, ông David Liao - đồng Tổng Giám đốc Điều hành của HSBC châu Á - Thái Bình Dương cho rằng năm Quý Mão 2023 châu Á sẽ vẫn còn đối diện với những rủi ro từ dịch Covid-19 chưa dứt, các cú sốc về địa chính trị và lạm phát kéo dài. Tuy nhiên, khu vực này vẫn là điểm sáng khi nền kinh tế Trung Quốc được kỳ vọng sẽ tích cực do mở cửa lại biên giới và tiêu dùng hồi phục trở lại; Ấn Độ và ASEAN được kỳ vọng sẽ cùng nâng cao tiềm năng tăng trưởng.
Bên cạnh đó, ông Liao cũng lưu ý 6 xu hướng quan trọng cho năm 2023.

Xu hướng 1: Các vấn đề về địa chính trị đang định hình lại chuỗi công nghiệp toàn cầu
Cục diện Nga – Ukraine chưa chấm dứt có thể châm ngòi một cuộc khủng hoảng năng lượng và thực phẩm mới. Lạm phát từ đó tăng cao, các điểm nghẽn trong chuỗi cung ứng siết chặt hơn, rủi ro địa chính trị gia tăng. Bên cạnh đó, ông nhận định công nghệ sẽ là tâm điểm của thương chiến Mỹ - Trung.
Xu hướng 2: Cơ hội để tăng tốc quá trình chuyển dịch năng lượng
Đáng chú ý là sản xuất năng lượng bền vững, các giải pháp lưu trữ tiên tiến và tăng cường tiêu dùng năng lượng bền vững. Ông Liao nhấn mạnh rằng điều này sẽ đòi hỏi mức đầu tư rất lớn, thị trường vốn và các nhà đầu tư sẽ có vai trò quan trọng hỗ trợ cho nguồn vốn của chính phủ. Ông cũng cho biết thêm rằng chuỗi cung ứng xanh mới (dựa trên năng lượng mới và công nghệ mới) sẽ góp phần hỗ trợ tăng trưởng kinh tế và tạo việc làm về lâu dài.
Xu hướng 3: Công nghệ tài chính sẽ thúc đẩy tăng trưởng tương lai
Chiến lược kinh doanh sẽ tiếp tục tập trung vào số hóa doanh nghiệp. Thực tế chứng minh các doanh nghiệp số hóa có được sự vững vàng trong đại dịch. Kỳ vọng sẽ có những thay đổi mới như tiền số ngân hàng trung ương (central bank digital currencies - CBDC) và tài sản ảo. Những thay đổi này sẽ nâng cao trải nghiệm khách hàng và mang đến nhiều cơ hội kinh doanh.
Xu hướng 4: Ấn Độ và các nền kinh tế ASEAN sẽ là những điểm sáng trong tăng trưởng toàn cầu
Vị lãnh đạo HSBC Châu Á – Thái Bình Dương nhận định vào năm 2030, Ấn Độ sẽ trở thành nền kinh tế lớn thứ 2 thế giới (vượt Nhật Bản và Đức).
Ở ASEAN, ông Liao liệt kê một số ngành sẽ là lĩnh vực tăng trưởng chính: sản xuất ô tô, điện tử tiêu dùng, năng lượng tái tạo, thương mại điện tử và công nghệ tài chính.
Xu hướng 5: Kinh tế Trung Quốc dự báo sẽ dần phục hồi
Việc Trung Quốc mở cửa trở lại và các chính sách hỗ trợ ngành bất động sản là động lực chính cho tăng trưởng. “Mở rộng nhu cầu trong nước” là ưu tiên hàng đầu, bao gồm nâng cao thu nhập của người dân thành thị và nông thôn, cải thiện nhà ở và dịch vụ chăm sóc người cao tuổi và sản xuất thêm phương tiện chạy điện.
Ông Liao phân tích rằng, với việc thực hiện các ưu tiên trên sẽ giúp tiêu dùng hồi phục, giảm tắc nghẽn trong chuỗi cung ứng, từ đó thúc đẩy kinh tế phát triển. Ông còn cho biết thêm, điều này sẽ có tác động lan tỏa sang các nước xuất khẩu lớn như Indonesia, Malaysia, Thái Lan và Singapore. Hiệp định đối tác kinh tế toàn diện khu vực (RCEP) sẽ thúc đẩy tăng cường thương mại giữa Trung Quốc và ASEAN, còn kinh tế số sẽ trở thành “xương sống” cho thương mại.
Xu hướng 6: Cuộc chiến giành nhân tài sẽ căng thẳng hơn
Làn sóng nghỉ việc hàng loạt (Great Resignation) sẽ là thách thức chung cho toàn cầu và nhiều ngành nghề. Ông nhận định năm 2023 các công ty đa quốc gia sẽ mở rộng, ở cấp độ nền kinh tế thì sẽ có những chính sách ưu đãi để hấp dẫn các công ty này cũng như nhân tài của họ.
Kha Nguyễn
FILI