Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* ECB bắt đầu nâng lãi suất từ tháng 7, có thể nâng 50 điểm cơ bản vào tháng 9. Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) thừa nhận ý định nâng lãi suất 25 điểm cơ bản tại cuộc họp tháng 7, đồng thời để ngỏ khả năng nâng lãi suất mạnh hơn vào tháng 9 trong bối cảnh lạm phát cao kỷ lục. >>>
* Tự doanh 09/06: Quay lại mua ròng nhẹ gần 5 tỷ đồng. Tự doanh chứng khoán đã quay lại mua ròng trong phiên 09/06 dù giá trị khá khiêm tốn chỉ gần 5 tỷ đồng. MWG và DXG lần lượt là hai cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất phiên, tạo cách biệt lớn với IJC xếp thứ 3. Trong khi đó, NVL là cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất với hơn 16 tỷ đồng. >>>
* Thêm một lãnh đạo APG gom mạnh cổ phiếu trên sàn. Tại CTCP Chứng khoán APG (HOSE: APG), ông Võ Quí Lâm - thành viên HĐQT vừa mua 847,100 cp từ ngày 06/05-06/06 theo phương thức khớp lệnh. >>>
* Thuduc House lại... đổi ghế Chủ tịch. CTCP Phát triển Nhà Thủ Đức (Thuduc House, HOSE: TDH) vừa thông báo thay đổi Chủ tịch HĐQT. Người ngồi vào “ghế nóng” lần này là ông Nguyễn Huy Hoàng. >>>
* Thị trường chứng khoán và công ty kiểm toán. Gần đây cơ quan quản lý nhà nước đã đình chỉ tư cách kiểm toán một số công ty kiểm toán trong nỗ lực lành mạnh hóa thị trường tài chính, chứng khoán. >>>
* Em trai Chủ tịch G36 gom hơn 540,000 cp. Tại Tổng Công ty 36 - CTCP (UPCoM: G36), ông Nguyễn Đăng Hiếu, em trai ông Nguyễn Đăng Giáp - Chủ tịch HĐQT, vừa mua thành công 543,587 cp. >>>
* Khắc phục tình tình trạng "lệch pha" trong đầu tư cao tốc. Để khắc phục tình tình trạng "lệch pha" trong đầu tư cao tốc hiện nay, Bộ trưởng cho biết vừa qua một số tuyến cao tốc phía Nam đã được phê duyệt, mạng lưới đường bộ cao tốc trong quy hoạch đã được đánh giá, cân đối kỹ lưỡng về điều kiện khu vực, đảm bảo nhu cầu phát triển kinh tế giữa các vùng, miền. >>>
* BRC đặt kế hoạch kinh doanh 2022 đi ngang. CTCP Cao su Bến Thành (HOSE: BRC) đặt kế hoạch năm 2022 có tổng doanh thu 344 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế 27 tỷ đồng, xấp xỉ kết quả 2021. >>>
* Đầu tư kiểu ca sĩ Mỹ Lệ: “Không nghe ai phím hàng cả”. Ca sĩ Mỹ Lệ tên thật là Hoàng Thị Nhật Lệ, sinh tại Quảng Bình và lớn lên ở Huế, trong một gia đình có truyền thống âm nhạc. Chị nổi tiếng với những ca khúc “Và cơn mưa tới”, “Một ngày bình yên”, “Dòng sông không trở lại”… và đã phát hành nhiều album thu hút khán giả. >>>
* MIG sắp phát hành hơn 21 triệu cổ phiếu trả cổ tức. Tổng Công ty cổ phần Bảo hiểm Quân Đội (HOSE: MIG) thông báo sẽ chốt quyền trả cổ tức năm 2021 bằng cổ phiếu vào ngày 22/06. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 21/06. >>>
* Người Mỹ bị cấm mua cổ phiếu và trái phiếu Nga. Đây là động thái mới nhất của Washington nằm trong nỗ lực gia tăng áp lực tài chính với Moscow nhằm phản ứng với cuộc chiến tranh ở Ukraine... >>>
* VIX đặt kế hoạch lãi sau thuế 2022 giảm gần 11%. Theo tài liệu ĐHĐCĐ thường niên 2022, CTCP Chứng khoán VIX (HOSE: VIX) lên kế hoạch lợi nhuận sau thuế đạt 656 tỷ đồng, giảm gần 11% so với năm 2021. >>>
* Thành viên HĐQT TVB đăng ký mua 1 triệu cp. Ngày 08/06/2022, ông Đỗ Thanh Hà - Thành viên HĐQT CTCP Chứng khoán Trí Việt (HOSE: TVB) đăng ký mua 1 triệu cp TVB theo hình thức giao dịch thỏa thuận hoặc khớp lệnh. >>>
* “Giá dầu đang là nỗi ám ảnh của Fed”. Jim Cramer – gương mặt thân quen trên CNBC – đã làm rõ hơn về nỗi lo suy thoái của Phố Wall sau khi giá dầu tăng vọt, đồng thời nhấn mạnh tới đà giảm của giá cổ phiếu dầu khí trong ngày 08/06 ngay cả khi giá dầu đang tăng mạnh. >>>
* HMC chuẩn bị trả cổ tức bằng tiền tỷ lệ 45% và phát hành 6.3 triệu cp. HĐQT CTCP Kim Khí Thành phố Hồ Chí Minh - VNSTEEL (HOSE: HMC) chốt 22/06 là ngày đăng ký cuối cùng để thực hiện quyền chi trả cổ tức năm 2021 cho cổ đông bằng tiền mặt và cổ phiếu, 21/06 là ngày giao dịch không hưởng quyền. >>>
* Phó Thủ tướng Lê Minh Khái: Vẫn cấp tín dụng cho doanh nghiệp bất động sản tốt. Theo Phó Thủ tướng Lê Minh Khái, bên cạnh việc kiểm soát chặt chẽ đối với các lĩnh vực tiềm ẩn đối với các dự án, phương án vay vốn trong lĩnh vực bất động sản có tính khả thi, thanh khoản tốt, khách hàng có khả năng trả nợ vay đầy đủ, đúng hạn thì tiếp tục cung cấp tín dụng theo đúng quy định. >>>
* Chủ tịch FIR đăng ký mua 1.6 triệu cp. Ngày 07/06/2022, ông Nguyễn Anh Tuấn - Chủ tịch CTCP Địa ốc First Real (HOSE: FIR) đăng ký mua gần 1.6 triệu cp FIR, thực hiện quyền mua theo phương án phát hành cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu với tỷ lệ 2:1. >>>
* DGW sắp phát hành hơn 72 triệu cp thưởng. HĐQT CTCP Thế Giới Số (HOSE: DGW) vừa thông qua nghị quyết phát hành hơn 72 triệu cp thưởng cho cổ đông hiện hữu. >>>
* Goldman Sachs dự báo giá dầu tăng lên 140 USD/thùng. Giá dầu và giá xăng cần tăng cao hơn nữa trong mùa hè này để có thể thúc đẩy việc sản xuất nhiều dầu hơn và khiến người tiêu dùng hạn chế tiêu thụ nhiên liệu, theo Goldman Sachs. >>>
* Thống đốc NHNN: Lợi nhuận của các ngân hàng tính trên tổng tài sản là không lớn. Đại biểu Trần Văn Lâm - Đoàn ĐBQH tỉnh Bắc Giang chất vấn Thống đốc Ngân hàng Nhà nước về tình trạng thời gian qua khi kinh tế đất nước trong 2 năm qua tăng trưởng thấp kỷ lục, rất nhiều doanh nghiệp đổ vỡ, phá sản, ngừng hoạt động, rút khỏi thị trường, người dân gặp vô vàn khó khăn, lao đao vì dịch bệnh; nhiều khoản nợ ngân hàng không trả được, nợ tăng trở lại nhưng hầu hết các ngân hàng vẫn lợi nhuận cao, chia lãi khủng. Đại biểu đặt câu hỏi “Liệu đây là nỗi oan thị kính hay nỗi oan gì?”. >>>
* ĐHĐCĐ NT2: Kế hoạch lãi 2022 thấp nhất 9 năm. CTCP Điện lực Dầu khí Nhơn Trạch 2 (HOSE: NT2) trình ĐHĐCĐ thường niên 2022 thông qua kế hoạch kinh doanh năm 2022 với lợi nhuận sau thuế đi lùi. Đây cũng là mức lợi nhuận thấp nhất kể từ năm 2014 đến nay. >>>
* Vilico sẽ chuyển niêm yết lên HOSE, cùng đối tác Nhật Bản xúc tiến dự án bò thịt. Ngày 08/06/2022, Tổng công ty Chăn nuôi Việt Nam (Vilico, UPCoM: VLC) tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2022 để thông qua kế hoạch doanh thu 3,247 tỷ đồng, tăng gần 11% so với kết quả năm trước. Ngoài ra, Công ty cũng lên kế hoạch chuyển niêm yết lên sàn HOSE. >>>
* Thống đốc Nguyễn Thị Hồng: Kéo dài thực hiện Nghị quyết 42 có ý nghĩa quan trọng. Trả lời tranh luận của một số đại biểu băn khoăn về việc kéo dài thực hiện Nghị quyết 42/2017/QH14, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Nguyễn Thị Hồng cho biết, việc thực hiện Nghị quyết 42/2017/QH14 có tác dụng rất rõ rệt trong xử lý nợ xấu, sau khi có Nghị quyết, nợ xấu đã cơ bản được xử lý hiệu quả. Dù trong Nghị quyết có vướng mắc khó khăn, nhưng những tồn tại hạn chế này chủ yếu xuất phát từ việc tổ chức thực hiện. >>>
* Đến năm 2025 sẽ giảm số lượng các TCTD, xử lý cơ bản các ngân hàng yếu kém. Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Minh Khái vừa ký Quyết định số 689/QĐ-TTg phê duyệt Đề án “Cơ cấu lại hệ thống các tổ chức tín dụng gắn với xử lý nợ xấu giai đoạn 2021 - 2025”. >>>
* Phó Thủ tướng Lê Minh Khái: Giám sát chặt chẽ thị trường chứng khoán và TPDN. Phát biểu trước Quốc hội chiều 8/6, Phó Thủ tướng Lê Minh Khái nhấn mạnh các nội dung: Tạo điều kiện thuận lợi cho mọi học sinh được tiếp cận sách giáo khoa với giá cả hợp lý; khẩn trương đề xuất các giải pháp để bình ổn giá xăng dầu; kiểm tra, giám sát chặt chẽ thị trường chứng khoán, trái phiếu doanh nghiệp,... >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Không công bố thông tin đúng hạn, hai công ty bị xử phạt
* Một tổ chức trở thành cổ đông lớn tại CEN
* Một cá nhân rời ghế cổ đông lớn tại SIP
* HVT sắp trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 15%
* Chủ tịch Quốc hội: Cơ quan nào cũng nói không siết sao 4-5 tháng qua hầu như không có phát hành trái phiếu?
* HKB đặt mục tiêu giảm lỗ trong năm 2022
* Thêm một doanh nghiệp bị phạt do sai phạm về thuế
* PVN ước đạt doanh thu trên 370 ngàn tỷ đồng sau 5 tháng đầu năm
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Phương Tây trừng phạt nhưng nhà sản xuất dầu Nga 'đi trước một bước'
* Sẽ xin ý kiến rộng rãi để lựa chọn nhiều thương hiệu khác để cùng sản xuất vàng miếng
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* 8 điểm nghẽn của thị trường bất động sản Việt Nam
* Chậm bàn giao nhà cho người mua: Xử lý dứt điểm trong năm 2022
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Ba dấu hiệu cho thấy lạm phát toàn cầu đang trên đà đi xuống
* Cấm vận khiến Nga thiệt hại 15 năm thành tựu kinh tế
* Mỹ giảm nhập khẩu trong tháng 4
* Đâu là thành phố đắt đỏ nhất thế giới?
Nhật Quang
FILI