Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Làm sao để đảm bảo quyền lợi của nhà đầu tư trái phiếu?. Tại buổi họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 11/2022, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi đã có những giải đáp liên quan đến việc đảm bảo quyền lợi của nhà đầu tư trái phiếu.  >>>
* Giá trị thị trường trái phiếu toàn cầu tăng kỷ lục. Thị trường trái phiếu toàn cầu phục hồi trong tháng 11/2022, với tổng giá trị thị trường tăng kỷ lục 2.8 ngàn tỷ USD, khi giới đầu tư đánh cược rằng các ngân hàng trung ương đã kiểm soát được lạm phát. >>>
* Tự doanh 01/12: Quay lại bán ròng hơn 132 tỷ đồng. Phiên 01/12, tự doanh công ty chứng khoán đã quay lại bán ròng với giá trị hơn 132 tỷ đồng. Cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất là NVL với giá trị đạt gần 96 tỷ đồng. Trong khi đó, cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất phiên là VPB với gần 16 tỷ đồng. >>>
* Gia đình Chủ tịch HPX đã bán giải chấp gần 42 triệu cp. Theo báo cáo giao dịch, Chủ tịch HĐQT CTCP Đầu tư Hải Phát (HOSE: HPX) ông Đỗ Quý Hải cùng gia đình đã bán giải chấp gần 42 triệu cp trong khoảng thời gian từ ngày 28-30/11/2022. >>>
* KBC muốn vay tín chấp 110 tỷ đồng từ công ty liên quan. HĐQT Tổng Công ty Phát triển Đô thị Kinh Bắc (HOSE: KBC) đã thông qua vay vốn bên liên quan là Công ty TNHH Phát triển Cơ sở Hạ tầng Công nghiệp Tân Tập - công ty do KBC nắm quyền kiểm soát. KBC đang nắm chi phối 100% tại đây, tỷ lệ lợi ích là 86.54%. >>>
* Fubon ETF mua mạnh cổ phiếu Việt, tập trung HPG, VHM, SSI trong 2 ngày cuối tháng. Fubon FTSE Vietnam ETF – quỹ đầu tư mới nổi từ xứ Đài – mua mạnh cổ phiếu Việt Nam trong 2 ngày cuối tháng, trong đó mua 3.2 triệu cp HPG, 1.2 triệu cp VHM và SSI. >>>
* Dragon Capital trở thành cổ đông lớn của PVS. Quỹ ngoại Dragon Capital báo cáo đã mua tổng cộng gần 1.4 triệu cp của Tổng CTCP Dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí Việt Nam (HNX: PVS) trong phiên 24/11/2022. >>>
* Giá xăng giảm hơn 1,000 đồng/lít từ 15h ngày 01/12 . Từ 15h ngày 01/12, xăng E5 RON 92 giảm 992 đồng/lít, xăng RON 95 giảm 1,083 đồng/lít. >>>
* Long Giang thoát lỗ nhờ đâu?. Dù sở hữu chuỗi dự án Rivera Park khắp các thành phố lớn trên cả nước, CTCP Đầu tư và Phát triển Đô thị Long Giang (HOSE: LGL) những năm gần đây lại có kết quả kinh doanh tụt dốc, 9 tháng đầu năm 2022, lợi nhuận chủ yếu đến từ việc thoái vốn công ty con. >>>
* Quỹ ETF ngoại lại mua mạnh cổ phiếu Việt Nam. Lại thêm một tuần mua sắm cổ phiếu Việt đầy nhộn nhịp của quỹ VanEck Vietnam ETF (VNM ETF). Trong tuần từ 18-25/11, VNM ETF chi tiền mua mạnh cổ phiếu Việt và không bán bất kỳ mã nào. >>>
* Dự án 1.600 tỉ đồng ở Đắk Nông sai phạm từ thu hồi đất đến xây dựng. Một dự án ở Đắk Nông có tổng mức đầu tư hơn 1.600 tỉ đồng sai phạm từ thu hồi đất để giải phóng mặt bằng cho đến xây dựng hạ tầng. >>>
* Thành viên HĐQT Vietcombank làm Vụ trưởng Vụ Thanh toán NHNN. Ông Phạm Anh Tuấn được bổ nhiệm giữ chức Vụ trưởng Vụ Thanh toán thuộc Ngân hàng Nhà nước (NHNN) từ ngày 01/12/2022. Thời hạn giữ chức vụ của ông Phạm Anh Tuấn là 5 năm kể từ ngày được tiếp nhận, bổ nhiệm. >>>
* HPG tăng 60% trên đôi cánh của khối ngoại. Thoáng chốc cổ phiếu HPG đã trở về gần 20,000 đồng/cp và bước tăng phi mã này một phần được chắp cánh bởi bàn tay của khối ngoại. >>>
* “Giải cứu” cổ phiếu bất động sản: Chỉ mới cứu phần ngọn. Những khó khăn mà nhóm doanh nghiệp bất động sản đang đối mặt vẫn còn nguyên đó. Việc cổ phiếu trong ngành bật tăng mạnh trở lại có thể do lực cầu bắt đáy của những nhà đầu tư sẵn sàng chấp nhận rủi ro cao. >>>
* Sửa quy định nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần của tổ chức tín dụng Việt Nam. Ngân hàng Nhà nước đang dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 01/2014/NĐ-CP ngày 03/01/2014 của Chính phủ về việc nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần của tổ chức tín dụng Việt Nam. >>>
* Chấp nhận vay ngân hàng lãi suất 15%/năm để kinh doanh. Dù lợi nhuận đang sụt giảm đáng kể, nhiều doanh nghiệp vẫn chấp nhận vay ngân hàng với lãi suất lên đến 15%/năm để nắm bắt cơ hội kinh doanh mới hoặc duy trì hoạt động hiện tại. >>>
* Chủ tịch Fed phát tín hiệu nâng lãi suất chậm lại trong tháng 12. Chủ tịch Jerome Powell xác nhận rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có thể nâng lãi suất ở cường độ yếu hơn trong thời gian tới. >>>
* PetroVietnam đấu giá 10.6% vốn của BMF, khởi điểm 36,600 đồng/cp. Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (PetroVietnam) sẽ bán đấu giá 443,500 cổ phần của CTCP Vật liệu Xây dựng và Chất đốt Đồng Nai (UPCoM: BMF). Số cổ phần này tương đương 10.6% vốn điều lệ của BMF. >>>
* USD hạ nhiệt 'đẩy' giá vàng bật tăng. Theo đánh giá của Tổng cục Thống kê, trong tháng 11, giá USD hạ nhiệt đã góp phần giúp giá vàng thế giới và trong nước tăng mạnh trở lại. Kể từ đầu năm tới nay, giá vàng trong nước tăng 5,88%, trong khi đó giá USD chỉ tăng 1,83%. >>>
* Ngân hàng HSBC tuyên bố sẽ đóng cửa 1/4 số chi nhánh tại Anh. Trong năm nay, HSBC đã tuyên bố đóng cửa trên 600 chi nhánh và mạng lưới chi nhánh của HSBC tại Anh đã giảm đáng kể so với con số gần 1.200 chi nhánh vào cuối năm 2012. >>>
* Bán cổ phần để trả nợ trái phiếu doanh nghiệp. Lượng trái phiếu đến hạn cuối năm 2022 và sang 2023, 2024 đang rất lớn. >>>
* Xem xét quyết định đánh thuế nhà đất trong năm 2024. Năm 2024, Bộ Tài chính sẽ trình Quốc hội xem xét và ban hành luật thuế liên quan đến tài sản theo hướng tăng mức điều tiết đối với đất và bổ sung thu thuế đối với nhà. >>>
* Tắc thanh khoản – lãi suất sẽ cứ nhấp nhổm tăng?. Trong bối cảnh thanh khoản của toàn nền kinh tế nói chung và hệ thống ngân hàng nói riêng đang có dấu hiệu bị tắc nghẽn, lãi suất luôn đứng trước xu hướng nhấp nhổm tăng dường như là điều tất yếu. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* IDJ giải trình cổ phiếu tăng trần 5 phiên do cung cầu thị trường
* SSI Research: “VCB cần thiết phải tăng vốn”
* Cổ đông TGG phản đối phương án miễn nhiệm HĐQT cũ
* CMX sắp chào bán 300 tỷ đồng trái phiếu kỳ hạn 3 năm
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Hàng loạt người công ty luật ở Sài Gòn 'vu khống' để đòi nợ
* Giá thép hôm nay 1/12: Giá thép và quặng sắt đều tăng
* Giá gas tháng 12 lại tăng
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Thanh Hóa điều chỉnh nhà đầu tư 2 tổ hợp hơn 12 ha tại khu kinh tế Nghi Sơn
* Các dự án bất động sản cần giảm giá hợp lý để người dân tiếp tục đầu tư
* Đà Nẵng chấp thuận chủ trương làm dự án nhà ở xã hội hơn 1,700 tỷ đồng
* TP HCM chỉ đạo rốt ráo xử lý 16 chung cư cấp D
* Sau Nghệ An, Công ty Hoàng Thịnh Đạt muốn làm khu công nghiệp gần 270 ha ở Hà Tĩnh
* Nhiều dự án ở Nha Trang 'quên' xây nhà ở xã hội
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Trung Quốc báo hiệu sắp nới lỏng chính sách COVID?
* IMF dự báo kinh tế Trung Quốc tăng trưởng cao hơn vào năm 2023
* Citigroup hạ dự báo tăng trưởng kinh tế toàn cầu năm 2023
* ILO: Lạm phát gia tăng khiến tiền lương thực tế giảm đáng kể
Đức Đỗ
FILI