Trong phiên giao dịch 28/06, nhóm quỹ thành viên của Dragon Capital đã mua vào hơn 1 triệu cp của CTCP FPT (HOSE: FPT), qua đó trở thành cổ đông lớn của đơn vị này với tỷ lệ sở hữu 5.06%.
Trước giao dịch, nhóm quỹ Dragon Capital sở hữu hơn 54 triệu cp FPT, tương đương 4.95%. Sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của nhóm quỹ này tăng lên 5.06%, tương đương hơn 55.5 triệu cp.
Chiếu theo giá đóng cửa phiên 28/06 của cổ phiếu FPT, ước tính nhóm quỹ đã chi gần 105 tỷ đồng cho giao dịch trên.
Nhóm quỹ thuộc Dragon Capital có động thái tăng tỷ lệ sở hữu tại FPT trong bối cảnh giá cổ phiếu này có xu hướng điều chỉnh nhẹ dưới tác động chung của thị trường chứng khoán, đặc biệt là sau khi FPT vừa thực hiện chia cổ tức năm 2021 bằng cổ phiếu với tỷ lệ 5:1 và tiền với tỷ lệ 10%.
Liên quan đến FPT, Tổng công ty đầu tư và kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC) - cổ đông lớn thứ 2 của FPT - không có ý định thoái vốn tại Công ty trong năm nay. Theo danh sách cổ đông chốt ngày 03/03/2022, SCIC đang nắm gần 53 triệu cp FPT, tương đương tỷ lệ sở hữu 5.83%.
Thượng Ngọc
FILI