Các chuyên gia nhận định thị trường chứng khoán sẽ cần phải tích lũy thêm trước khi có xu hướng rõ ràng hơn. Đặc biệt trước ngày đáo hạn phái sinh đến gần, nhà đầu tư sẽ trở nên thận trọng hơn.
Thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn
CTCK Yuanta Việt Nam: Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ còn xuất hiện các nhịp điều chỉnh hoặc giằng co với biên độ hẹp trong vùng kháng cự ngắn hạn 1,260 – 1,285 điểm của chỉ số VN-Index. Đồng thời, thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho thấy chỉ số VN-Index có thể sẽ chưa thể vượt hoàn toàn vùng kháng cự 1,260 – 1,285 điểm. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm cho thấy các nhà đầu tư ngắn hạn vẫn tiếp tục thận trọng với diễn biến hiện tại, nhưng chỉ báo tâm lý ngắn hạn vẫn trong giai đoạn lạc quan.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục và chỉ nên xem xét mua mới với tỷ trọng thấp.
Thị trường sẽ dao động trong biên độ hẹp
CTCK Agribank (Agriseco): Về đồ thị kỹ thuật, chỉ số đóng cửa với cây nến Doji cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư. Agriseco cho rằng điều này phù hợp khi chỉ số đang tiệm cận ngưỡng cản MA100; ngày 16/8 là phiên T+3 của phiên bắt đáy cuối tuần trước khiến áp lực chốt lời gia tăng và sắp tới là phiên đáo hạn phái sinh nên tâm lý nhà đầu tư có phần thận trọng hơn. Dự báo phiên 17/8 chỉ số sẽ dao động với biên độ hẹp trong vùng 1,270 – 1,285 điểm và dòng tiền tiếp tục xoay tua quanh các nhóm ngành vốn hóa lớn như bất động sản, chứng khoán, ngân hàng, xây dựng. Agriseco khuyến nghị nhà đầu tư đã có vị thế cổ phiếu trong giai đoạn trước nắm giữ cổ phiếu và theo dõi thêm diễn biến phiên đáo hạn phái sinh diễn ra vào thứ 5 này để đưa ra quyết định đầu tư phù hợp.
Dòng tiền sẽ dịch chuyển sang nhóm cổ phiếu BĐS và xây dựng?
CTCK MB (MBS): Theo MBS có thể còn có những nhịp chốt lời như đã diễn ra nhưng khi dòng tiền “xoay tua” mà vẫn có nhiều cổ phiếu tăng trần ở nhóm cổ phiếu đó thì đó là dấu hiệu của thị trường mạnh. Nên quan sát sự dịch chuyển của dòng tiền hơn là tham chiếu chỉ số vì thanh khoản vẫn được duy trì trong vùng tích cực lúc này. Với việc tập trung phần lớn vào nhóm cổ phiếu thép trong phiên 16/8, nhiều khả năng dòng tiền sẽ còn “chuyền cành” sang nhóm cổ phiếu bất động sản, xây dựng, năng lượng,… trong các phiên tới. Triển vọng để thị trường hướng về ngưỡng 1,300 điểm vẫn còn nguyên vẹn khi các thông tin cả trong và ngoài nước không có gì bất lợi cho thị trường lúc này.
Tiếp tục rung lắc
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): SHS nhận định trong ngắn hạn VN-Index kỳ vọng tiếp tục hướng đến vùng kháng cự tiếp quanh 1,285 điểm. Chỉ số VN-Index đang bắt đầu đi vào vùng quá mua sau thời gian hồi phục, nên quá trình rung lắc liên tục sẽ xảy ra để hấp thu áp lực cung vùng giá cao, cũng như thu hút lực cầu mới đối với các mã, nhóm ngành có tiềm năng tăng trưởng tốt. Phù hợp cho các vị thế tái cơ cấu danh mục đầu tư.
Thị trường vẫn đang hình thành vùng tích lũy trên nền định giá ở mức thấp so với trung bình nhiều năm, trong bối cảnh tăng trưởng nền kinh tế vẫn được duy trì. Nhà đầu tư có thể xem xét chọn lọc giải ngân, tích lũy đối với những cổ phiếu có triển vọng tăng trưởng trong quý 3/2022, có báo cáo quý 2/2022 duy trì kết quả kinh doanh tăng trưởng tốt và đang thu hút dòng tiền ngắn hạn gia tăng.
Thận trọng trước áp lực chốt lời
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Sau một phiên giao dịch giằng co, VN-Index đóng cửa gần như không thay đổi, dừng chân khi đối mặt với kháng cự 1,275. Có 9/19 ngành tăng điểm, trong đó nhóm tài nguyên cơ bản, dầu khí có mức tăng mạnh nhất.
Về giao dịch của khối ngoại, phiên 16/08 khối này mua ròng trên sàn HOSE và bán ròng trên sàn HNX. Cây nến Doji xuất hiện trong phiên 16/08 thể hiện sự lưỡng lự khi VN-Index đã bước vào vùng quá mua, tuy nhiên chỉ số vẫn duy trì sắc xanh tích cực. Trong những phiên tới, chỉ số có thể tiếp tục tiến lên lấp gap ở vùng quanh ngưỡng 1,285, dù vậy nhà đầu tư cần giao dịch cẩn trọng trước áp lực chốt lời.
Thị trường giằng co trước phiên đáo hạn phái sinh
CTCK Đông Á (DAS): DAS đánh giá VN30 giao dịch xoay quanh mốc tham chiếu trong bối cảnh thị trường dừng chân sau một nhịp tăng kéo dài hơn một tháng qua. Thanh khoản thị trường ở mức trung bình trong đó có phần đóng góp đáng kể của HPG với khối lượng giao dịch đột biến.
Trong ngắn hạn, VN-Index đã tạo nền giá tích lũy ở khu vực 1,260 điểm, và có xu hướng quay lại ngưỡng 1,300 điểm khi xuất hiện dòng cổ phiếu dẫn dắt. Nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ sau nhịp chốt lời vừa qua cũng đang có mức giá thu hút dòng tiền quay lại, thể hiện rõ nét trên nhóm cổ phiếu bất động sản, cổ phiếu xây dựng.
Đối với danh mục trung dài hạn, các nhóm cổ phiếu cơ bản như ngân hàng, khu công nghiệp vẫn nằm trong danh sách nắm giữ và gia tăng tỷ trọng do những kỳ vọng kết quả kinh doanh 6 tháng cuối năm 2022 tiếp tục tăng trưởng trên cơ sở hưởng lợi từ chính sách vĩ mô.
Tâm lý thận trọng, thị trường cần tích lũy thêm
CTCK Asean (Aseansc): Phiên 16/08 tăng điểm nhẹ khi nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn giao dịch phân hóa, và thiếu vắng nhóm cổ phiếu dẫn dắt, trong bối cảnh thanh khoản giảm nhẹ và ở mức trung bình 20 phiên. Điều này cho thấy tâm lý thận trọng của nhà đầu tư khi ngày đáo hạn phái sinh tháng 8 (18/08) đang đến gần.
Do đó, Aseansc cho rằng khả năng thị trường sẽ cần phải tích lũy thêm trước khi có xu hướng rõ ràng hơn. Dự báo trong phiên giao dịch 17/08, sự giằng co có thể diễn ra trong phiên sáng giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1.265 – 1.270 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1.275 – 1.280 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Dòng tiền phân hóa tại các nhóm ngành
CTCK Tiên Phong (TPS): TPS dự báo kịch bản dòng tiền tại các nhóm ngành có sự phân hóa. Cụ thể ở chiều giảm, công nghệ thông tin giảm mạnh nhất hơn 40% so với phiên 16/08, ngân hàng theo sau với mức giảm hơn 30%....
Ở chiều ngược lại, hàng cá nhân và gia dụng và tài nguyên cơ bản là những ngành có giá trị giao dịch gia tăng mạnh nhất hơn 70%, hóa chất tăng hơn 30%...
Giao dịch cân bằng và phân hóa
CTCK Tân Việt (TVSI): Trạng thái giao dịch phiên 16/08 theo hướng cân bằng và phân hóa khi đà tăng của nhiều cổ phiếu đã chững lại. Theo quan sát của TVSI số lượng cổ phiếu có trạng thái đi ngang trong vài tuần qua đang dần tăng lên trong khi số lượng cổ phiếu tiếp tục đi lên và thiết lập đỉnh giá mới đang ít đi.
Ở giai đoạn hiện tại cũng là vùng trũng thông tin của thị trường và các biến động của thị trường Việt Nam đang khá tương đồng với biến động của chỉ số chứng khoán Mỹ. TVSI cho rằng nhà đầu tư ngắn hạn nên tính tới việc giảm dần trạng thái danh mục nhất là với nhóm cổ phiếu đang đi ngang trong hai tuần qua.
Thu Minh
FILI