Giá trị tài sản ròng tăng gần 7% trong tháng 8 giúp VEIL, quỹ lớn nhất thuộc nhóm Dragon Capital, thu hẹp mức lỗ sau 8 tháng tại thị trường Việt Nam xuống còn 16.13%.
Đóng cửa phiên cuối tháng 8, VN-Index vượt lên 1,280.51 điểm, tăng 6.1% so với tháng trước, nhưng giảm 16.1% so với mốc 1,525.58 điểm đầu năm (phiên 04/01/2022).
Theo đó, giá trị tài sản ròng (NAV) của Vietnam Enterprise Investments Limited (VEIL) - quỹ lớn nhất thuộc Dragon Capital - tăng 6.6% trong tháng 8, tương đương tăng gần 132 triệu USD (hơn 3,100 tỷ đồng), đạt hơn 2.1 tỷ USD.
VEIL cho biết giá trị tài sản trong tháng 8 bật tăng mạnh hơn mức tăng của VN-Index chủ yếu nhờ diễn biến tích cực của nhiều nhóm ngành như ngân hàng, thực phẩm, năng lượng, bất động sản…
Giá trị tài sản ròng tăng gần 7% trong tháng 8 giúp VEIL thu hẹp mức lỗ sau 8 tháng tại thị trường Việt Nam xuống còn 16.13%.
Tại ngày 31/08/2022, tỷ trọng tiền mặt trong danh mục của quỹ là 0.57%, tương đương hơn 12.1 triệu USD. So với mức 2.53% cuối tháng 7, tỷ trọng tiền mặt của quỹ đã giảm 1.96 điểm phần trăm.
Nguyên nhân mua ròng mạnh của VEIL có thể đứng ở góc nhìn dài hạn, khi thị trường được giới phân tích đánh giá vẫn đang tích lũy trên nền định giá ở mức thấp so với trung bình 5 năm gần nhất.
Khang Di
FILI