Tại chương trình Bí mật đồng tiền ngày 10/08, ông Lã Giang Trung - CEO Passion Investment cho biết quỹ của ông tham gia thị trường trở lại trên quan điểm là sóng hồi trong thị trường giá xuống.
* Ông Lã Giang Trung: Thị trường đã vào downtrend, VN-Index có thể giảm về 950 điểm
* Passion Investment đã giải ngân trở lại sau nhiều tháng đứng ngoài cuộc chơi?
* CEO Passion Investment: Chứng khoán Việt Nam thường điều chỉnh trễ hơn thế giới 1 - 2 tháng
“Vùng trũng thông tin” hiện nay sẽ làm thị trường dễ đi lên hơn
Trong bối cảnh thị trường liên tiếp tăng điểm những tuần vừa rồi, nhiều nhà đầu tư bắt đầu có cái nhìn tích cực hơn vào thời gian sắp tới. Bên cạnh đó, cũng có không ít người hoài nghi liệu đây có phải là cú hồi tạm thời khi thị trường bắt đầu đối diện vùng trũng thông tin sau mùa báo cáo quý 2.
Ví von thị trường chứng khoán hay các mã cổ phiếu đều giống như một bản nhạc có những nốt thăng nốt trầm, các chuyên gia tham gia chương trình Bí mật đồng tiền ngày 10/08 đã có những đánh giá về tình hình thị trường sắp tới, cũng như chia sẻ về các giai đoạn đầu tư thăng trầm trong quá trình đầu tư.
Ông Lã Giang Trung - CEO Passion Investment cho rằng thị trường giá lên có thể nói là một bản nhạc vui, còn ngược lại thị trường giá xuống là một bản nhạc buồn. Trong giai đoạn giá xuống có một cú hồi thì có thể hiểu đó là một nốt nhạc vui trong bản nhạc buồn.
Trả lời câu hỏi về kỳ vọng trong tháng 8 và những cẩn trọng trong giai đoạn “vùng trũng thông tin”, ông Trung cho biết ở giai đoạn thị trường lên khi có vùng trũng thông tin thì thị trường hay bị điều chỉnh. Ngược lại, khi thị trường khó khăn hiện nay thì “vùng trũng thông tin” lại giúp thị trường tốt hơn bởi các thông tin đa phần không được tốt đẹp. Do đó, “vùng trũng thông tin” hiện nay sẽ làm thị trường đỡ căng thẳng hơn, dễ đi lên hơn.
Còn theo ông Phạm Lưu Hưng, Kinh tế trưởng của CTCP Chứng khoán SSI, giai đoạn này mọi năm cũng như vậy, không có thông tin gì quá đặc biệt. Ít nhất phải chờ đến tháng 9 khi có kết quả kinh doanh quý, số vĩ mô, chuyện nâng hạng… Do đó, mọi người thường nhìn thế giới mà giai đoạn tháng 8 ,thế giới khó có những thông tin quá tiêu cực.
Định giá thị trường chưa phải "rất rẻ" nên chưa phải là đáy
Theo quan điểm của nhiều nhà đầu tư, cú hồi lần này sẽ đạt đỉnh khi những người cầm tiền sẽ nhảy vào mua. Trả lời về quan điểm đầu tư trên, ông Trung, cho biết: “Ngay cả trong thị trường giá xuống sẽ có giai đoạn phục hồi. Tương tự với thị trường giá lên cũng sẽ xuất hiện những giai đoạn điều chỉnh. Do đó, chúng ta cần hiểu thị trường giá xuống bắt sóng hồi là đi ngược với xu hướng lớn và điều này khó hơn rất nhiều”
Theo ông Trung, Passion Investment có tham gia thị trường theo quan điểm là sóng hồi trong thị trường giá xuống và phải quản trị một cách chặt chẽ tỷ trọng rủi ro do xác suất thành công thấp hơn.
“Trong sóng hồi những nhóm cổ phiếu đã giảm rất nhiều trong giai đoạn trước sẽ có cơ hội hồi phục lớn hơn so với các nhóm chưa giảm nhiều. Qua đó, Passion Investment đã giải ngân vào các nhóm ngành giảm mạnh 50 – 70% từ đỉnh như chứng khoán, bất động sản, thép…”, CEO Passion Investment cho hay.
Tiếp đó, ở giai đoạn thị trường “con gấu”, nhà đầu tư sẽ đi tìm về những dấu hiệu tạo đáy. Theo thống kê của Flame University, một số tín hiệu thị trường tạo đáy như không có nhiều thương vụ thâu tóm; không có nhiều thương vụ IPO; không có nhiều khoản đầu tư, quỹ mạo hiểm; P/E thấp; tín dụng thắt chặt;  tâm lý nhà đầu tư bi quan...
Về những dấu hiệu nhận diện “đáy”, ông Lã Giang Trung đánh giá một trong những yếu tố quan trọng đó là định giá và tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Đầu tiên, về định giá hiện chưa phải "rất rẻ" nên thường chưa phải là đáy của thị trường.
Thứ hai là tâm lý của nhà đầu tư chưa quá bi quan bởi khi có sóng hồi thì nhà đầu tư rất nhiệt tình tham gia. Ngược lại, thị trường tạo đáy thì tâm lý nhà đầu tư sẽ rất sự bi quan, không có nhiệt tình tham gia vào sóng hồi.
Trong khi đó, gần đây rất nhiều cổ phiếu mang tính đầu cơ, có sóng hồi là “vút” lên ngay còn ngược lại khi ở đáy thị trường cổ phiếu đầu cơ rất “tan nát”. Do đó, với những dấu hiệu trên vẫn chưa là đáy thị trường.
Còn theo ông Phạm Lưu Hưng để nhận diện “đáy” là rất khó bởi giống kinh tế học, “đáy” chỉ nhận ra được khi chúng ta đã đi qua. Ngay cả, những nhà kinh tế học thường chỉ nhìn ra được suy thoái sau vài quý khi kinh tế suy thoái.
“Tuy rất khó đoán định nhưng tâm lý bi quan chán nản là một trong các tín hiệu dễ nhận ra nhất”, ông Hưng chia sẻ.
Thế Mạnh
FILI