Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 10/06/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle và điều chỉnh nhẹ.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 10/06/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle và điều chỉnh nhẹ.
Nếu trong phiên giao dịch buổi chiều ngưỡng 1,300 điểm (tương đương Fibonacci Retracement 38.2%) trụ vững thì rủi ro sẽ không quá cao.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
HNX-Index đang dịch chuyển xoay quanh đường Middle của Bollinger Bands nên xu hướng ngắn hạn chưa rõ ràng.
Nếu có thể vượt lên trên mức 315 điểm thì chỉ số sẽ hình thành mẫu hình Triple Bottom. Khi đó triển vọng ngắn hạn sẽ tích cực hơn.

PVI - CTCP PVI
Cổ phiếu PVI đã vượt lên trên đường Middle của Bollinger Bands và dải này đang bung nén cho thấy xu hướng ngắn hạn đang khá tích cực.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua và vượt lên ngưỡng 0 nên động lực tăng trưởng đang rất lớn.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch cần duy trì trên mức trung bình 20 ngày để đà tăng được vững chắc hơn.

HAX - CTCP Dịch vụ Ô tô Hàng Xanh
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 10/06/2022, cổ phiếu tiếp tục tăng cho thấy tâm lý khá lạc quan của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đã quay lại cổ phiếu này.
Mục tiêu giá (targer price) gần nhất của HAX là vùng 25,500-26,500 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%) nếu kịch bản lạc quan vẫn tiếp diễn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI