Thị trường đang chờ đợi thông tin về CPI và chỉ số ngành sản xuất của Mỹ. Cùng với đó là phiên đáo hạn hợp đồng tương lai và phiên tái cơ cấu danh mục của các Quỹ chỉ số ETF, do đó, các chuyên gia dự đoán nhà đầu tư sẽ thận trọng trong những phiên tiếp theo, chỉ số sẽ dao động trong biên độ hẹp.
Thị trường không thuận lợi cho lướt sóng
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Về mặt phân tích kỹ thuật, đồ thị VN-Index cho thấy thị trường có rủi ro tiếp tục điều chỉnh, lực bán vẫn áp đảo, dòng tiền bắt đáy khá thận trọng thể hiện qua thanh khoản khớp lệnh thấp.
Hiện trạng thị trường không thuận lợi cho lướt sóng, do vậy nhà đầu tư ngắn hạn nên tạm thời chờ đợi VN-Index về khu vực giao dịch cân bằng hơn. Vùng giá tương ứng 1,250 điểm của VN-Index đang trở thành kháng cự ngắn hạn, với lượng hàng đã tích lũy khá lớn bên trên ngưỡng này và đang chờ thoát trạng thái lỗ, sẽ là trở ngại cho một phiên tăng mạnh của thị trường.
Tuy nhiên với mức chiết khấu khá mạnh trong mấy phiên vừa qua, nhà đầu tư trung dài hạn đã có thể săn cơ hội tích lũy dần các nhóm cổ phiếu cơ bản như ngân hàng, bất động sản, cổ phiếu xây dựng hạ tầng, cổ phiếu ngành điện, và cổ phiếu công nghệ mỗi khi thị trường có phiên điều chỉnh mạnh.
Cẩn trọng
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Thị trường phiên 13/09 giằng co trong biên độ hẹp, kết phiên giảm hơn 1 điểm so với phiên 12/09. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 7/19 ngành tăng nhẹ. Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE và mua ròng trên sàn HNX.
VN-Index vẫn đang trong quá trình giằng co tại khu vực 1,250-1,260 với thanh khoản thấp và chưa rõ xu hướng. BSC khuyến nghị nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng trong những phiên tới.
Thị trường sẽ cần phải tích lũy thêm
CTCK Asean (Aseansc): Thị trường 13/09 giảm điểm nhẹ khi nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn giao dịch phân hóa, trong bối cảnh thanh khoản tăng khá nhưng vẫn thấp hơn trung bình 20 phiên. Điều này cho thấy sự giằng co của bên mua và bên bán, và tâm lý thận trọng của nhà đầu tư, nhất là khi Mỹ sắp công bố CPI tháng 8, ngày đáo hạn hợp đồng phái sinh tháng 9 (15/09) và hạn chót để các quỹ ETF cơ cấu danh mục (16/09) đang đến gần.
Do đó, Aseansc cho rằng khả năng thị trường sẽ cần phải tích lũy thêm trước khi có xu hướng rõ ràng hơn. Dự báo trong phiên giao dịch tới, sự giằng co có thể diễn ra trong phiên sáng giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,240 – 1,245 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,250 – 1,255 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Tâm lý thận trọng
CTCK Tiên Phong (TPS): Sự thận trọng của nhà đầu tư tiếp tục được duy trì trong phiên giao dịch ngày 13/09 khi kết quả CPI Mỹ sẽ được công bố vào tối nay theo giờ Việt Nam. Với tâm lý thận trọng trên, VN-Index biến động giằng co quanh tham chiếu trong suốt 2 phiên giao dịch và đóng cửa với kịch bản gần như đi ngang.
Về mặt kỹ thuật, VN-Index một lần nữa biến động giằng co với biên độ hẹp cùng thanh khoản duy trì ở mức thấp (dưới mức trung bình 20 phiên), qua đó cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư đang được đẩy lên cao trước quan ngại về động thái cứng rắn hơn của Fed sau khi kết quả CPI Mỹ được công bố trong đêm nay.
Bên cạnh đó, rủi ro VN-Index xuất hiện rung lắc là vẫn còn khi cả chỉ báo Relative Strength Index (RSI) và MACD đều duy trì tín hiệu tiêu cực. Trong trường hợp chỉ số điều chỉnh, đường SMA 50 ngày (tương đương vùng 1,228-1,240 điểm) tiếp tục được kỳ vọng là chốt chặn đáng tin cậy cho chỉ số chung.
Trồi sụt trong biên độ hẹp
CTCK Tân Việt (TVSI): Tâm lý nhà đầu tư và dòng tiền hiện đang thận trọng chờ đợi bởi trong tuần này các thông tin liên quan tới CPI và chỉ số ngành sản xuất của Mỹ được công bố. Cùng với đó là phiên đáo hạn hợp đồng tương lai và phiên tái cơ cấu danh mục của các Quỹ chỉ số ETF. Ngày 22/09 tuần tới sẽ diễn ra cuộc họp FOMC và Fed sẽ công bố quyết định lãi suất.
Do đó, TVSI cho rằng diễn biến trong các phiên giao dịch tới vẫn khá trầm lắng và trồi sụt trong biên độ hẹp.
Thị trường ngắn hạn cần động lực, lực cầu lớn
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): VN-Index đang tích lũy sau phiên giảm điểm mạnh với vùng hỗ trợ gần nhất quanh 1,240 điểm và kháng cự 1,260 điểm. Điểm tích cực là lực cầu vẫn cải thiện gia tăng đối với nhiều mã nhóm xây dựng, thủy sản, dầu khí và nhóm nông nghiệp, lương thực. Với kỳ vọng cải thiện nhu cầu trong những tháng cuối năm.
Trong ngắn hạn thị trường cần động lực, lực cầu lớn với những kỳ vọng tăng trưởng tốt để kéo chỉ số VN-Index vượt vùng kháng cự quanh 1,260 điểm thì có thể cải thiện xu hướng ngắn hạn tích cực trở lại.
Trên góc nhìn dài hạn, thị trường vẫn đang tích lũy trên nền định giá ở mức thấp so với trung bình 5 năm gần nhất. Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý, chờ thêm các thông tin mới về tình hình kinh doanh của doanh nghiệp khi quý 3/2022 gần kết thúc, các thông tin vĩ mô, tăng trưởng GDP... cũng như xu hướng của thị trường chung cải thiện tốt hơn mới xem xét gia tăng thêm tỉ trọng đầu tư đối với các mã có tiềm năng tăng trưởng tốt.
Nhà đầu tư nên hạn chế giao dịch
CTCK MB (MBS): Nhà đầu tư đang hạn chế giao dịch hoặc đứng ngoài quan sát khiến thanh khoản khớp lệnh sàn HOSE chỉ loanh quanh ngưỡng 10,000 tỷ đồng sang phiên thứ 2 liên tiếp là điểm đáng chú ý, đây đang là tuần có mức thanh khoản thấp nhất kể từ tuần giữa tháng 7 vừa qua. Tuần này thị trường vừa có phiên đáo hạn phái sinh và kỳ cơ cấu danh mục của các quỹ ETF.
Thanh khoản hạn chế nhưng dòng tiền vẫn tìm cơ hội ở các nhóm cổ phiếu có câu chuyện như nhóm lương thực, thực phẩm,… sau thông tin cơn sốt giá thịt heo ở Trung Quốc hay lệnh hạn chế xuất khẩu gạo của Ấn độ. Tuy vậy, các nhóm cổ phiếu này vốn hóa vừa và nhỏ nên ít tác động đến chỉ số chung hoặc không mang tính đại diện cho toàn thị trường, độ rộng thị trường ở phiên 13/09 cũng nghiêng về bên bán.
MBS cho rằng, nhà đầu tư nên hạn chế giao dịch hoặc giữ cổ phiếu với tỷ trọng thấp trong danh mục. Thị trường đang chiết khấu rủi ro chủ yếu từ thị trường trong nước hơn là tác động từ bên ngoài sau khi chứng khoán thế giới vẫn duy trì đà phục hồi sang phiên thứ 4 liên tiếp.
Tránh sử dụng margin trong khoảng thời gian này
CTCK Agribank (Agriseco): Chỉ số VN-Index có biến động giằng co trong biên độ hẹp cùng thanh khoản tiếp tục ở mức thấp cho thấy một bộ phận nhà đầu tư vẫn đứng ngoài quan sát. Quan sát đồ thị kỹ thuật, thị trường đã có 2 phiên liên tiếp đi ngang quanh vùng 1,250 điểm kèm khối lượng giao dịch thấp hơn trung bình 10 phiên, cho thấy sự thận trọng đang là tâm lý chủ đạo.
Mặc dù vậy, chỉ số có thêm một phiên (13/09) đóng cửa trên ngưỡng hỗ trợ MA100, do đó xu hướng tăng giá trung hạn hiện vẫn được bảo toàn. Vì vậy, nhà đầu tư có thể nắm giữ danh mục tuy nhiên tránh sử dụng margin trong khoảng thời gian này. Trong trường hợp mua mới, nhà đầu tư có thể giải ngân lấy vị thế với các cổ phiếu khỏe hơn thị trường và được dòng tiền chú ý thuộc các nhóm thép, năng lượng và nông nghiệp.
Thu Minh
FILI