Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 26/05/2022, VN-Index xuất hiện mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 26/05/2022, VN-Index xuất hiện mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua và Stochastic Oscillator đã hoàn thành phân kỳ giá lên nên khả năng tăng trưởng được cải thiện.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 26/05/2022, HNX-Index đã giảm nhẹ trở lại với khối lượng ở mức trung bình.
Theo báo hiệu của Fibonacci Time Zones thì thời điểm tạo đáy của HNX-Index sẽ rơi vào tháng 05/2022.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Giá cổ phiếu lấy lại đà hồi phục sau khi test vùng 40,000-43,000 (tương đương đáy cũ tháng 04/2020).
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 26/05/2022, giá cổ phiếu tiếp tục hồi phục và hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy triển vọng ngắn hạn tích cực trở lại.
Chỉ báo MACD và Stochastic Oscillator đều đã cho tín hiệu mua mạnh nên tình hình đang khá lạc quan.

HAH - CTCP Vận tải và Xếp dỡ Hải An
Cổ phiếu bật tăng mạnh sau khi test đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng vẫn đang tiếp diễn. Ngưỡng này sẽ tiếp tục hỗ trợ trong thời gian tới nếu cổ phiếu có điều chỉnh trở lại.
Cổ phiếu đang hướng tới test lại vùng đỉnh cũ trước đó (vùng 88,000-90,000). Nếu HAH vượt hoàn toàn ngưỡng này thì mục tiêu mới sẽ là vùng 103,000-105,000 (tương đương ngưỡng Fibonancci Retracement 161.8%).

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI