Ngày 02/12/2022, CTCP Chứng khoán Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VICS Securities, HNX: VIG) công bố loạt thông báo về đầu tư cổ phiếu và trái phiếu của 3 công ty cổ phần, trong đó có 2.9 triệu cp của CTCP Tập đoàn Đầu tư Thăng Long (HNX: TIG).
Theo thông tin công bố, VIG quyết định mua 2.9 triệu cp TIG trong tháng 12/2022. Chiếu theo thị giá phiên chiều 05/12 là 8,100 đồng/cp, ước tính giá trị thương vụ hơn 23 tỷ đồng.
Cũng trong ngày 02/12, VIG công bố sẽ đầu tư 3.75 triệu cp của CTCP Sản xuất & Xuất nhập khẩu Hà Nội (Haprosimex JSC), thông qua việc chuyển nhượng cổ phần từ bà Đỗ Thị Thanh Hương. Với giá chuyển nhượng dự kiến là 10,400 đồng/cp, ước tính VIG cần chi khoảng 39 tỷ đồng để hoàn tất thương vụ này. Haprosimex JSC tiền thân là Haprosimex Hồ Chí Minh, được thành lập từ năm 1999. Haprosimex là doanh nghiệp thuộc lĩnh vực sản xuất, xuất khẩu nông sản và thủ công mỹ nghệ. Người đại diện theo pháp luật là ông Đặng Văn Giáp.
Bên cạnh đó, VIG cũng thông qua phương án đầu tư vào trái phiếu của CTCP Thương mại Sản xuất & Đầu tư Hà Thành (Hathamec) - doanh nghiệp chuyên về bất động sản được thành lập từ năm 2002, với người đại diện pháp luật là ông Đỗ Đức Thành. Trái phiếu dự kiến phát hành vào quý 2/2023, là loại trái phiếu không chuyển đổi, không kèm chứng quyền, tổng giá trị huy động 100 tỷ đồng (mệnh giá 1 triệu đồng/trái phiếu).
Theo văn bản công bố, VIG dự tính đầu tư 21,000 trái phiếu của Hathamec, với tổng giá trị 21 tỷ đồng, lãi suất áp dụng là 10.5%/năm. VIG dự tính hưởng lợi tức cố định và mua bán thứ cấp hưởng chênh lệch giá với lô trái phiếu này. Thời hạn đầu tư trong vòng 19 tháng kể từ thời điểm giải ngân.
Trong 9 tháng đầu năm 2022, VIG thu lãi sau thuế gần 2.2 tỷ đồng, cải thiện so với số lỗ ròng 3.3 tỷ đồng cùng kỳ. Kết quả này giúp Công ty thu hẹp khoản lỗ lũy kế còn gần 164 tỷ đồng. Gần đây, VIG có nhiều động thái tái cấu trúc Công ty. HĐQT đã thông qua đổi tên Công ty thành CTCP Chứng khoán Đầu tư Tài chính Việt Nam. Ngoài ra, Công ty dự kiến phát hành riêng lẻ hơn 34.1 triệu cp cho nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp với giá 10,000 đồng/cp. Danh sách đăng ký mua gồm 1 tổ chức (là TIG) và 10 cá nhân.
Trên thị trường, giá cổ phiếu VIG đã giảm sâu từ đỉnh 17,700 đồng/cp ngày 04/01. Dù gần đây có những bước tăng trở lại theo xu hướng chung của thị trường, thị giá kết phiên sáng 05/12 là 5,600 đồng/cp, chia hơn 3 lần giá trị so với đỉnh đầu năm.
Hồng Đức
FILI