Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) quyết định chuyển cổ phiếu của CTCP Đầu tư Khai khoáng & Quản lý Tài sản FLC (HOSE: GAB) từ diện cảnh báo sang kiểm soát từ ngày 05/01/2023.
Nguyên nhân là cổ phiếu GAB không có giao dịch trong vòng 9 tháng, thuộc trường hợp chứng khoán bị kiểm soát theo quy định của quy chế niêm yết và giao dịch chứng khoán niêm yết của Hội đồng Thành viên Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam.
Trên sàn chứng khoán, cổ phiếu GAB có giá 196,400 đồng/cp. Từ cuối tháng 3/2022 tới nay, cổ phiếu này hoàn toàn không phát sinh giao dịch. Trước đó, ở thời điểm giá cổ phiếu GAB bùng nổ năm 2020, bình quân giao dịch trong năm này hơn 100 ngàn cp/phiên.
Nhớ lại giai đoạn đầu năm 2020, cổ phiếu GAB có cú tăng phi mã, từ mức 15,000 đồng/cp đầu năm tăng lên mức gần 180,000 đồng/cp vào tháng 10/2020.
Đông Tư
FILI