Agriseco Research cho rằng rủi ro giảm giá trong ngắn hạn đang gia tăng và thị trường có thể về kiểm định lại vùng hỗ trợ 1,030 điểm trong các phiên sắp tới.
Lực cầu bắt đáy
CTCK Đông Á (DAS): Nền giá tương ứng VN-Index 1,050 điểm có thể xuất hiện lực cầu bắt đáy giúp thị trường cân bằng hơn.
Mục tiêu 1,150 điểm
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): VN-Index đang có xu hướng test lại đường hỗ trợ của kênh tăng giá ngắn hạn quanh 1,050 điểm  và nếu thành công sẽ hướng tới mục tiêu 1,150 điểm, về trung hạn VN-Index vẫn đang trong khu vực hồi phục để hướng tới khu vực tích lũy cân bằng. Cơ hội giải ngân vẫn xuất hiện ở cả ngắn, trung - dài hạn.
Giảm điểm
CTCK Asean (Aseansc): Khả năng thị trường sẽ tiếp tục có quán tính giảm điểm trước khi tìm được vùng cân bằng mới. Dự báo trong phiên giao dịch tới (23/02), VN-Index sẽ có quán tính giảm điểm trong phiên sáng để kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,045-1,050 điểm, và xa hơn là vùng hỗ trợ 1,035-1,040 điểm.
Sự giằng co được kỳ vọng sẽ xuất hiện ở vùng giá thấp và có thể giúp chỉ số có sự hồi phục nhất định sau đó, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày. Trong đó, vùng hỗ trợ là vùng có thể xuất hiện lực cầu giúp chỉ số phục hồi trở lại, và vùng kháng cự là vùng có thể xuất hiện lực bán khiến chỉ số giảm trở lại.
Giảm về vùng 1,000-1,020
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (VCBS): Nếu tình hình không được cải thiện, VN-Index hoàn toàn có thể giảm về quanh khu vực 1,000-1,020, đây cũng là kháng cự gần nhất của thị trường trong ngắn hạn.
Giảm sâu hơn nữa
CTCK Bảo Việt (BVSC): Trong các phiên tới, nếu chỉ số tiếp tục giảm sâu và xuyên thủng vùng hỗ trợ 1,045-1,050 điểm, thị trường sẽ đối mặt rủi ro giảm về vùng hỗ trợ 988-1,002 điểm, thậm chí có thể sâu hơn.
Đảo chiều
CTCK Tiên Phong (TPS): Chỉ số đang tiệm cận hỗ trợ tiếp theo là đường SMA 05 ngày. Trong trường hợp chỉ số tiếp tục điều chỉnh thì vùng 1,030-1,040 điểm (đường SMA 100 ngày và ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%) một lần nữa được kỳ vọng sẽ là chốt chặn quan trọng giúp thị trường đảo chiều.
Vùng cân bằng quanh 1,030
CTCK Tân Việt (TVSI): Với việc thiết lập đỉnh phục hồi thấp hơn đỉnh trước đó, xu hướng tăng giá ngắn hạn hoàn toàn bị loại bỏ và trong các phiên tới, chỉ số sẽ thử thách lại vùng cân bằng trước đó quanh 1,030 điểm. Kỳ vọng chỉ số sẽ sớm cân bằng trở lại trước các thông tin tiêu cực của nhóm ngành BĐS. Xu hướng ngắn hạn của chỉ số đảo chiều giảm điểm.
Mở rộng nhịp điều chỉnh
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Sau những nỗ lực hồi phục bất thành trong phiên 22/02, VN-Index dần suy yếu và lao dốc mạnh về cuối phiên. Thanh khoản gia tăng trong các nhịp giảm điểm cho thấy áp lực từ bên bán đang chiếm ưu thế và để ngỏ rủi ro tiếp tục mở rộng nhịp điều chỉnh trong phiên kế tiếp (23/02). Trong kịch bản tiêu cực, vùng hỗ trợ sâu quanh 1,13x được kỳ vọng sẽ tạo điểm đỡ ngắn hạn cho F1.
Gia tăng rủi ro giảm giá
CTCK Agribank (Agriseco): Với việc chỉ số đánh mất hỗ trợ MA20,  Agriseco Research cho rằng rủi ro giảm giá trong ngắn hạn đang gia tăng và thị trường có thể về kiểm định lại vùng hỗ trợ 1,030 điểm trong các phiên sắp tới.
Thế Mạnh
FILI