Trái ngược phiên sáng, phiên chiều lại chứng kiến sự thăng hoa của VN-Index, với lực đẩy từ rất nhiều Large Cap, và có lẽ đằng sau đó là dòng tiền của khối ngoại. Chỉ số chính sàn HOSE đã tăng gần như không có gặp kháng cự nào ngay khi bước vào phiên chiều, tăng vượt mức kháng cự 1,050, thậm chí lên đến hơn 1,058 điểm vào khoảng 14h10 rồi mới chỉnh nhẹ về vùng 1,054 điểm và đóng cửa ở 1,055.8 điểm.
Lực đẩy VN-Index trong phiên chiều nay dĩ nhiên là từ Large Cap. Đảo ngược với phiên sáng, nhóm này hầu hết tăng giá vào lúc đóng cửa, trong đó có 1 số mã tăng mạnh như POW, VGC, STB. Bộ ba cổ phiếu nhà Vin cũng có lúc tăng hơn 2-3% trước khi bị điều chỉnh nhẹ lúc đóng cửa. Ở 2 nhóm Mid và Small Cap, diễn biến tích cực cũng thể hiện trên rất nhiều cổ phiếu, kể cả những mã còn chìm trong sắc đỏ cuối phiên sáng. Tuy nhiên tương quan tăng – giảm giá ở 2 nhóm này lại cân bằng hơn, nói cách khác là vẫn có nhiều cổ phiếu giảm giá, thậm chí giảm sâu như DXS, IMP, TRA, VAF, DTT, BTT, SGT, PAC…
Khối ngoại lại đẩy mạnh mua ròng trong phiên chiều, mức mua ròng tạm tính ra hơn 600 tỷ đồng, và nếu chỉ tính giá trị bên mua thì có lẽ cũng hơn 1.400 tỷ đồng. Họ tiếp tục mua ròng mạnh trên Large Cap, trong đó có HPG, POW, VRE, STB, SSI, VHM, VNM, VIC… Sự hiện diện chủ yếu trên Large Cap cho thấy nhiều khả năng ETF mua vào. Đa số cổ phiếu lớn được mua ròng cũng nhờ đó tăng giá, trong đó tăng mạnh hơn hẳn phiên sáng như POW, HPG, VNM. ở chiều bán ròng, chỉ có vài lượng giao dịch đáng chú ý ở VGR, HDB hay VGC, nhưng không khiến những cổ phiếu đó giảm giá.
Diễn biến thăng hoa trên VN-Index dĩ nhiên tác động lan tỏa sang cả 2 chỉ số 2 sàn còn lại. HNX-Index cũng nhờ đó mà hồi phục, đổi màu tăng trở lại chỉ sau 30 phút giao dịch, và cũng từng tăng gần bằng mức đỉnh của phiên sáng. Đáng tiếc chỉ số lại điều chỉnh theo Vnindex trong những phút cuối, thậm chí nói vui là chỉnh quá đà nên về tận tham chiếu, chút xíu nữa là đóng cửa trong sắc đỏ. Trên nhóm Large Cap sàn HNX, 1 số mã có thể quan sát thấy diễn biến điều chỉnh cùng lúc với chỉ số như CEO, IDC, tuy nhiên không nhiều. Ngược lại có không ít Large Cap đã cải thiện được vị thế cho đến cuối phiên chiều như CEO, MBS, PVI, PVS, VNR…
Diễn biến chỉ số Upcom Index có phần nhàm chán, bất chấp VN-Index và HNX-Index tăng mạnh trong nửa đầu phiên chiều. Đồng thời nhiều Large Cap sàn này vẫn chìm trong sắc đỏ cho đến khi đóng cửa, ví dụ như MCH, MSR, MVN, QNS, SIP, SNZ, VEF, VGI hay VGT, chỉ có số ít đổi màu thành công như ACV hay FOX…
Tổng hợp 3 sàn, dù diễn biến tích cực tại HOSE và HNX, nhưng số lượng cổ phiếu có giao dịch vẫn không đạt quá 900 mã, và tương quan tăng – giảm giá vẫn khá cân bằng. Chỉ duy nhất nhóm Large Cap là nghiêng hẳn về phía tăng giá, với dòng tiền vào của khối ngoại. Ở góc độ nhóm ngành, trên các nhóm ngành lớn thì ngân hàng quay trở lại dẫn dắt thị trường (nhất là sàn HOSE), điện vẫn là nhóm nổi bật, BĐS cũng quay lại mức cân bằng trong đó Large Cap tăng giá nhiều còn Small Cap vẫn đa số giảm. Tương tự như BĐS còn có sắt thép, thực phẩm, bán lẻ, dầu khí, chứng khoán, logistics… và cả xây dựng, vốn ban sáng còn ngập trong sắc đỏ.
Phiên sáng: Sắc đỏ lan dần, VN-Index vẫn trên tham chiếu nhờ vài Large Cap
Lực đỡ từ nhóm cổ phiếu ngân hàng yếu đi trong nửa cuối phiên sáng nay, góp phần khiến chỉ số VN-Index có 2 lần rơi lại về gần tham chiếu, trong đó lần thứ hai chính là kết thúc phiên sáng. Tuy vậy, VN-Index vẫn được đỡ bởi bộ ba cổ phiếu nhà Vin và vài Large Cap tỷ đô khác như VNM, SAB, POW, FPT, STB… Khối ngoại mua ròng khá đáng kể trên sàn HOSE, cũng có thể coi là 1 yếu tố hỗ trợ chỉ số.
Trên sàn HOSE cuối phiên sáng nay, số cổ phiếu tăng giá chỉ còn chiếm hơn 30%, ngược lại số giảm giá đã tăng lên, chiếm quá 50%. Thống kê theo vốn hóa, nhóm Large Cap giữ tương quan khá cân bằng, trong khi 2 nhóm Mid và Small Cap thì đang nghiêng hẳn về với sắc đỏ. Theo nhóm ngành, ngân hàng đang quay lại mức cân bằng, thực phẩm và điện là 2 nhóm lớn có kết quả tích cực, nhưng BĐS, dầu khí, sắt thép, chứng khoán, xây dựng, bán lẻ là các nhóm lớn khác chìm trong sắc đỏ. Khối ngoại tiếp tục mua ròng khá nhiều trên sàn HOSE, tính sơ sơ hơn 200 tỷ đồng, trong đó họ mua nhiều nhất ở HPG, bộ ba nhà Vin (VIC, VHM, VRE), STB, VNM… và chứng chỉ FUEVFVND.
Điện, bao gồm cả nhiệt điện lẫn thủy điện, đang là nhóm có nhiều sắc xanh suốt từ đầu cho đến cuối phiên sáng nay. Ngoài những cái tên được nhắc đến từ sớm như GEG, NT2, POW, QTP. PPC… thì đến lúc này còn có thêm VSH, HND, HD2, BTP, CHP, TBC…
Bộ ba cổ phiếu nhà Vin, bao gồm VIC, VHM và VRE vẫn có thể coi là trụ đỡ cho VN-Index, VN30-Index sáng nay, khi thị giá 3 mã này vẫn tăng trên tham chiếu, thậm chí mức tăng tốt hơn so với đầu phiên. Tuy nhiên, nhóm BĐS, bao gồm cả nhà ở lẫn khu CN, đang có diễn biến khá tệ kể từ sau 10h, và cho đến khi kết thúc phiên sáng, thì đa số chìm trong sắc đỏ, bao gồm cả NVL, PDR, DXG, DIG, NLG, CEO, SCR, NTL, KDH, IJC… hay BCM, ITA, SIP, IDC, VRG…
Nhóm ngân hàng trên sàn HOSE phân hóa trở lại, tức yếu hơn so với hồi giữa phiên sáng. VCB và MBB hiện giậm chân tại tham chiếu, các ông lớn khác như BID, CTG, TCB hay VPB đang giảm giá, STB vốn từng tăng khá tốt thì đến cuối phiên sáng cũng chỉ còn tăng 1,3%. Một số mã vốn hóa nhỏ hơn tăng giá có thể kể như SSB, VIB, HDB, EIB cũng chỉ tăng chưa đến 1%, ngoại trừ TPB tăng 1,1%. Tổng thể 3 sàn, nhóm ngân hàng đang có.
Chỉ số HNX-Index đã chọc xuống dưới tham chiếu kể từ khoảng giữa phiên sáng, và chưa hồi lại cho đến lúc này, tạm nghỉ trưa với mức giảm 0.4%. Sàn HNX có gần 100 cổ phiếu giảm giá, chiếm quá 50% (tính trên số lượng mã có giao dịch), so với khoảng 20% khác tăng giá. Ở nhóm Large Cap sàn này, chỉ còn lèo tèo vài mã tăng giá nhẹ như THD, VNB, VCS hay PVI, trong khi nhiều mã khác giảm giá trên 1% như CEO, KSF, NTP, SHS… Ở nhóm vốn hóa nhỏ hơn, vẫn có 1 số mã tăng rất mạnh như SHE, STC, TSB… nhưng số mã giảm giá thì rất lớn, trong đó giảm sâu đến 9-10% cũng có KSD, VLA, HJS…
Nhóm Large Cap sàn UPCoM tới lúc này mới có thể coi là đang có ảnh hưởng thực sự lên chỉ số Upcom index. Cụ thể, có hàng loạt Large Cap giảm giá tại thời điểm cuối phiên sáng nay như ACV, BSR, KLB, MCH, MSR, SIP, OIL, QNS, VGI, VTP…, và chỉ số Upcom Index đã rơi kể từ gần 11g, đến cuối phiên sáng đã chọc thủng xuống dưới đường tham chiếu.
Cổ phiếu nổi tiếng trong làng game và thương mại điện tử là VNZ đã chào sàn mà chưa khớp cổ nào, dù có dư mua hơn 60 ngàn đơn vị ở mức trần 336 ngàn đồng. Tuy vậy, có lẽ chiều nay sẽ khớp ít nhất 1 lô để “hiện thực hóa” mức giá trần kia.
10h: Ngân hàng đẩy VN-Index trong khi nhiều nhóm khác diễn biến tiêu cực
Nhóm cổ phiếu ngân hàng và không ít Large Cap lẻ khác đang kéo VN-Index. Sau chừng 1 tiếng giằng co, VN-Index đã lại được kéo tăng thêm từ 10h, và hiện đang cao hơn tham chiếu chừng 5 điểm, tức khoảng gần 0.5%.
Mức tăng bình quân của nhóm Large Cap sàn HOSE cao hơn, khoảng 1% và số mã tăng đang áp đảo số mã giảm giá. Nổi bật trong nhóm này có thể kể đến SAB, POW, STB, hay VGC. Tuy nhiên ở nhóm Mid và Small Cap, tương quan tăng giảm lại hết sức cân bằng, thậm chí có không ít mã tăng hoặc giảm quá 5%.
Các nhóm lớn trên sàn HOSE bắt đầu có phân hóa và xấu đi khá rõ so với đầu phiên sáng, bao gồm BĐS, chứng khoán, dầu khí, bán lẻ, sắt thép…, tuy nhiên ngân hàng hay sản xuất điện lại khởi sắc hơn 1 chút và đang là trụ đẩy chỉ số VN-Index sau 10h.
CHỉ số HNX-Index vừa chạm tham chiếu vào giữa phiên sáng nay, sau khi đạt đỉnh sát 215 điểm lúc gần 9g15. Diễn biến của chỉ số này có lẽ chịu ảnh hưởng đôi chút từ VN-Index, tuy nhiên lại chưa có dấu hiệu tăng trở lại, bất chấp VN-Index được kéo lên lúc 10h. Trên nhóm Large Cap sàn HNX, 1 số mã đã mất đà tăng, quay lại tham chiếu như SHS hay MBS, thậm chí có không ít mã giảm giá, trong đó nổi bật là CEO hay NTP. Tổng thể sàn HNX, số cổ phiếu tăng giá chỉ gần 50 mã, nhưng tương đương với số giảm giá.
Hiện đang có rất nhiều Large Cap sàn UPCoM m giảm giá, trong đó có thể kể đến BSR, SIP, ACV, VGI, VTP, TVN, OIL, MSR, MCH… tuy nhiên chỉ số UPCoM-Index lại đang quay trở lại mức đỉnh, vốn từng đạt được ngay từ đầu phiên sáng nay. Cũng chịu tác động khiến chỉ số rơi về sát tham chiếu, nhưng kể từ khoảng 10g, chỉ số này đã tăng nhanh trở lại, dù không được hỗ trợ bởi Large Cap nào nổi bật.
Nhóm ngân hàng, nhất là những ngân hàng tư nhân trên sàn HOSE đang tăng giá mạnh hơn so với đầu phiên, qua đó cũng góp phần kéo tăng VN-Index lẫn các chỉ số phụ khác. Ở các ngân hàng có gốc nhà nước, VCB đã tăng nhẹ trở lại 50 đồng, nhưng BID và CTG lại giảm nhẹ. Ở nhóm tư nhân, nổi lên là STB với mức tăng hơn 2%, tiếp theo là TPB hay ACB với mức tăng trên 1%.
Nhóm BĐS nhà ở đang có diễn biến xấu đi khá rõ so với đầu phiên, dù bộ ba nhà Vin vẫn tăng giá, trong đó VHM và VRE giữ được mức tăng trên 1%. HDG cũng là 1 cổ phiếu giữ được mức tăng giá đáng kể trong suốt nửa đầu phiên sáng. Tuy nhiên, NVL đã đổi sang màu đỏ, giảm gần 1%. Không ít tên tuổi tầm trung khác cũng đổi màu tương tự, trong đó giảm trên 1% có CRE, CEO, DIG, DXG, QCG… riêng PDR giảm 3%.
Nhóm BĐS khu công nghiệp cũng đang mất không ít sắc xanh, thậm chí có khá nhiều cổ phiếu đã chuyển qua sắc đỏ như BCM, ITA, SIP, SZC, VRG…
Mở cửa: Large Cap tăng nhẹ, giúp VN-Index chạm lại mốc 1,050
Chỉ số VN-Index mở cửa tăng nhẹ, nhưng cũng đã chạm mốc 1,050 điểm, vốn được nhiều chuyên gia cho là ngưỡng kháng cự ngắn hạn. Sàn HOSE sáng nay nhìn chung khá tích cực ngay từ đầu phiên, dù chiều qua đã xuất hiện tâm lý dao động giằng co. Diễn biến của các chỉ số chính 2 sàn còn lại cũng tích cực ngay từ sớm.
Nhóm Large Cap sàn HOSE sáng sớm nay lệnh treo trên mức giá ATC không nhiều ở cả 2 chiều mua bán, ngoại trừ ở VPB, cho thấy tâm lý giằng co vẫn còn. Tuy nhiên đến thời điểm khớp ATO, đa số nhóm này tăng giá nhẹ gần 1%, trừ 1 số mã tăng hơn 1% như STB, KBC, DCM… và cả NVL. Về tổng thể số cổ phiếu tăng giá trên sàn HOSE chiếm chưa quá nửa, nhưng vẫn còn nhiều hơn số giảm giá. Các nhóm ngành lớn như ngân hàng, BĐS, bán lẻ, thực phẩm… đều khá tích cực.
Chỉ số HNX-Index sớm giảm xuống dưới tham chiếu, nhưng cũng chỉ sau vài phút đã tăng ngay trở lại gần 1%, trước cả khi HOSE mở cửa. Nhiều Large Cap sàn HNX sớm tăng nhẹ trên dưới 1%, cá biệt có NVB tăng đến 4%. Đến thời điểm ATO, nhóm này có thêm không ít mã tăng hơn 1% như IDC, SHS, VCS…, PVI lúc đầu giảm sâu nhưng cũng đã quay lại tham chiếu, tuy nhiên NVB đã chỉ còn tăng chừng 1.5%.
Giá dầu Brent rơi nhanh trong mấy ngày qua, về dưới 80 USD/thùng, nhưng lưu ý rằng đa số cổ phiếu dầu khí nhà PVN đều đã tăng giá trong 2 phiên giao dịch gần nhất (cũng là đầu năm mới 2023). Có vẻ như cổ phiếu nhóm này đang muốn đua với thị trường chứng khoán trong nước hơn là neo theo diễn biến giá dầu thế giới. Sáng nay thậm chí PVI còn có mấy deal khớp sớm ở giá… sàn, sau quay lại tham chiếu. GAS, BSR, OIL mở cửa tại tham chiếu, nhưng 1 số tên tuổi khác như PVS, PVD, DCM, DPM, POW, PVC… tăng giá nhẹ.
Nhóm BĐS, cả nhà ở lẫn Khu CN, đều có khởi đầu khá thuận lợi khi đa số tăng giá ngay tại ATO, hoặc chỉ sau 1-2 phút, dù mức tăng bình quân không lớn. Các đầu tàu của nhóm này như VHM, VRE, và cả NVL đều tăng giá chừng 1%, đằng sau đó là nhiều tên tuổi tầm trung cũng tăng nhẹ như HDG, KDH, NLG, SCR… Tuy nhiên cũng có 1 số tên tuổi giảm giá như DXG, CEO, PDR, CRE…
Nhiệt điện tiếp tục thu hút sự chú ý khi có nhiều mã tăng giá ngay tại ATO, trong đó có POW, GEG, NT2, PPC, QTP… Lưu ý rằng nhóm này có mấy cổ phiếu đã tăng giá gần … 50% chỉ hơn tháng, như GEG hay NT2.
Nhóm xây dựng có khởi đầu không tốt như BĐS, trong đó nhiều mã mới đây được nhắc lại như được lợi từ yếu tố đầu tư công, giảm giá như FCN, G36, HHV, LCG, C4G… Cổ phiếu đang “hot” nhất nhóm này là HBC, ngược lại giảm nhẹ chưa đến 100 đồng dù cuộc chiến vương quyền vẫn đang hết sức là căng.
PLX giảm nhẹ sau ATO, dù chiều qua bật tăng trần trong sự ngỡ ngàng của cả nhóm xăng dầu.
Hoàng Nam
FILI