Con gái của ông Đoàn Nguyên Đức (bầu Đức) đã hoàn tất giao dịch trong ngày cổ phiếu HAG đi ngược chiều thị trường.
Phiên 24/10, bà Đoàn Hoàng Anh đã mua khớp lệnh 1 triệu cp HAG, qua đó nâng sở hữu lên 10 triệu cp HAG, tương đương 1.08%.
Giao dịch của bà Hoàng Anh diễn ra trong ngày cổ phiếu HAG đi ngược thị trường với mức tăng 3.88%, trong khi VN-Index giảm hơn 33 điểm. Tuy vậy, so với mức đỉnh cách đây 1 tháng, cổ phiếu này vẫn còn giảm hơn 37%.
Thời gian gần đây, doanh nghiệp của bầu Đức được nhiều nhà đầu tư nhắc đến với thương hiệu “heo ăn chuối”. Trong 9 tháng đầu năm, doanh thu thuần của HAG đạt gần 3.2 ngàn tỷ đồng, lãi sau thuế 894 tỷ đồng (thực hiện được 79% kế hoạch năm).
Năm 2022, HAG dự kiến đem về 4,800 tỷ đồng doanh thu và 1,120 tỷ đồng lãi sau thuế, lần lượt tăng 29% và gấp gần 9 lần thực hiện năm 2021.
Vũ Hạo
FILI