Trong khung thời gian tuần (06-10/06/2022), VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn còn khá giằng co trong ngắn hạn.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 06-10/06/2022
Trong khung thời gian tuần (06-10/06/2022), VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn còn khá giằng co trong ngắn hạn.
Chỉ số không thể giữ vững đà tăng sau khi vượt ngưỡng 1,300 điểm chứng tỏ lực bán tại đây vẫn còn khá mạnh.
Việc cây nến đỏ xuất hiện bao trùm cả cây nến xanh trước đó cũng cho thấy sự tiêu cực và nếu chỉ số không thể chinh phục thành công ngưỡng trên trong tuần tới thì rủi ro điều chỉnh sẽ tăng lên.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Chỉ báo Stochastic Oscillator có thể cho bán trở lại
Trong phiên giao dịch ngày 10/06/2022, VN-Index tiếp tục giằng co mạnh và vẫn nằm trên đường middle của Bollinger Bands.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch trồi sụt khá thất thường cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang phân vân và không ổn định trong ngắn hạn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đang ở trong vùng overbought và có thể cho bán trở lại trong tuần tới.

HNX-Index - Phân kỳ giá lên của Stochastic Oscillator đã hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 10/06/2022, HNX-Index đang dịch chuyển xoay quanh đường middle của Bollinger Bands nên xu hướng ngắn hạn chưa rõ ràng.
Nếu có thể vượt lên trên mức 315 điểm thì chỉ số sẽ hình thành mẫu hình Triple Bottom. Khi đó triển vọng ngắn hạn sẽ tích cực hơn khi mà phân kỳ giá lên của Stochastic Oscillator đã hình thành.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những phiên tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ được hạn chế.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 10/06/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI