Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Chứng khoán APG bị xử phạt gần 1 tỷ đồng vì nhiều vi phạm. Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) vừa ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với CTCP Chứng khoán APG (HOSE: APG). >>>
* Tự doanh 06/12: Bán mạnh NVL. Phiên 06/12, khối tự doanh bán ròng tổng cộng hơn 194 tỷ đồng. Nguyên nhân đến từ việc bán ròng gần 580 tỷ đồng NVL. Ngược lại, chiều mua ròng khá đồng đều, top 10 mã mua ròng mạnh nhất đều nằm trong rổ VN30. Mức mua ròng từ 20 đến khoảng 35 tỷ đồng. >>>
* L14 đứt chuỗi tăng trần. Đà tăng trần 14 phiên liên tiếp của L14 đã chính thức khép lại. Kết phiên 06/12, giá L14 giảm nhẹ 0.58%, còn 68,000 đồng/cp. >>>
* Dòng vốn ETF vào ròng tháng 11 mạnh nhất trong 19 tháng . Thống kê của SSI Research chỉ ra tổng giá trị vào ròng của các quỹ ETF đạt 6,981 tỷ đồng trong tháng 11 - mức cao nhất kể từ tháng 4/2021. Không chỉ riêng dòng vốn ngoại từ quỹ ETF, các quỹ chủ động cũng đồng loạt giải ngân trong tháng 11. >>>
* HPG, NKG và hàng loạt cổ phiếu thép giảm sàn sau chuỗi ngày hứng khởi. Làn sóng bán tháo ập đến nhóm thép sau chuỗi ngày tăng nóng, với hàng loạt cổ phiếu nằm sàn. >>>
* Thủ tướng yêu cầu xây dựng một nghị định sửa đổi nhiều nghị định liên quan tới TTCK, trái phiếu. Tại cuộc họp Thường trực Chính phủ về điều hành chính sách tài khóa, chính sách tiền tệ, kinh tế vĩ mô cuối năm 2022 và đầu năm 2023 sáng ngày 6/12, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã giao Phó Thủ tướng Lê Minh Khái chỉ đạo triển khai xây dựng một nghị định sửa đổi nhiều nghị định liên quan tới thị trường chứng khoán, trái phiếu, bất động sản… >>>
* SSI Research: Thị trường đang đi vào vùng nhạy cảm, dễ phản ứng mạnh với rủi ro. Theo nhận định từ SSI Research, thị trường chứng khoán (TTCK) đang đi vào vùng giá nhạy cảm và dễ phản ứng mạnh với các yếu tố rủi ro, mặc dù đà hồi phục được kỳ vọng tiếp diễn nhờ động lực từ khối ngoại. Ở góc nhìn kỹ thuật, khu vực 1,100 điểm sẽ đóng vai trò xác nhận diễn biến tiếp theo của VN-Index. >>>
* Nhóm quỹ Dragon Capital gom thêm 3.7 triệu cp DPM trong 3 tuần. Trong vòng 3 tuần qua, nhóm quỹ Dragon Capital đã mua vào gần 3.7 triệu cp DPM khi giá cổ phiếu này trên đà hồi phục mạnh. >>>
* Xuất khẩu giảm mạnh, sản lượng bán thép của Hòa Phát xuống đáy gần 2 năm. Sản lượng bán hàng của Tập đoàn Hòa Phát (HOSE: HPG) chạm mức thấp nhất trong gần 2 năm, giữa lúc ngành thép trong nước trầm lắng và xuất khẩu giảm mạnh. >>>
* Chiến lược bắt đáy trong đầu tư chứng khoán. Bắt đáy là một chiến lược khôn ngoan khi giá tài sản đang giao dịch ở mức định giá thấp hơn nhiều so với giá trị nội tại. Tuy nhiên, thay vì chơi tất tay (all in) trong một lần bắt đáy thì nhà đầu tư nên sử dụng phương pháp giải ngân từng phần. >>>
* Nới room tín dụng tốt cho cả ngân hàng và doanh nghiệp. Đó là chia sẻ của PGS. TS Đinh Trọng Thịnh – Chuyên gia kinh tế xoay quanh vấn đề nới room tín dụng đồng loạt cho các ngân hàng thương mại. >>>
* VISecurites muốn bán lại trước hạn lô trái phiếu của chủ dự án Sa Huỳnh, Quảng Ngãi. CTCP Chứng khoán Quốc tế Việt Nam (VISecurities, OTC: VISE) thông báo bán lại trước hạn lô trái phiếu trị giá 50 tỷ đồng của CTCP Đầu tư - Phát triển Đô thị Ân Phú. >>>
* Vì sao Fed sẽ không sớm ngừng nâng lãi suất?. Trong ngày 05/12, ông Jim Cramer – chuyên gia đầu tư và là người dẫn chương trình “Mad Money” của CNBC – cho rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ không sớm ngừng thắt chặt chính sách tiền tệ vì những lý do liên quan tới thị trường lao động. >>>
* Chứng khoán Trí Việt thay Chủ tịch HĐQT. CTCP Chứng khoán Trí Việt (HOSE: TVB) thông báo thay đổi nhân sự vị trí Chủ tịch HĐQT Công ty. >>>
* Thị trường trái phiếu toàn cầu có đợt tăng giá dài nhất kể từ trước COVID-19. Tính đến phiên 05/12, trái phiếu toàn cầu ghi nhận đợt tăng giá dài nhất kể từ trước khi đại dịch COVID-19 bùng phát, nhờ tâm lý đầu tư được cải thiện sau khi Trung Quốc nới lỏng chính sách Zero COVID và thị trường đặt cược Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) giảm tốc độ tăng lãi suất trong cuộc họp tháng 12/2022. >>>
* Gia đình Chủ tịch HPX tiếp tục bán giải chấp hơn 13.6 triệu cp . Ngày 02/12/2022, gia đình Chủ tịch CTCP Đầu tư Hải Phát (HOSE: HPX) đã bán giải chấp tổng cộng hơn 13.6 triệu cp. >>>
* Điều bất ngờ về VPII - công ty con CII sắp thoái vốn. Ngày 21/11, HĐQT CTCP Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật TPHCM (HOSE: CII) thông qua quyết định về việc thoái toàn bộ vốn tại công ty con - CTCP Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật VinaPhil (VPII). Đây là đơn vị có mối quan hệ đặc biệt với CII từ khi được thành lập. >>>
* Thêm 5 phiên bật trần, MCG giải thích… y như cũ. Sau 5 phiên liên tiếp giá cổ phiếu tăng trần từ 28/11-02/12, CTCP Năng lượng và Bất động sản MCG (HOSE: MCG) đã có văn bản giải trình gửi đến Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) và Sở Giao dịch chứng khoán TPHCM (HOSE). >>>
* PHR dự chi hơn 540 tỷ đồng tạm ứng cổ tức tỷ lệ 40%. CTCP Cao su Phước Hòa (HOSE: PHR) vừa công bố nghị quyết HĐQT về việc tạm ứng cổ tức bằng tiền đợt 1/2022. >>>
* Chứng khoán Mỹ tiếp tục phục hồi hay chỉ là ‘bull trap’?. Cú bật dậy mạnh mẽ kể từ tháng 10 của Phố Wall đang hút một lượng tiền khổng lồ quay trở lại thị trường cổ phiếu. Nhưng câu hỏi khó giải đáp lúc này là liệu chứng khoán Mỹ sẽ tiếp tục phục hồi hay quay đầu giảm điểm, xác nhận một cú “bull trap” hoàn hảo. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* AAS chốt mua lại 60 tỷ đồng từ lô trái phiếu 128 tỷ
* Nhựa Đông Á tạm dừng hồ sơ đăng ký chào bán gần 30 triệu cp 
* Bệnh viện Quốc tế Thái Nguyên trúng đấu giá khu đất hơn 1 ha tại Lạng Sơn
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Giao dịch 300 triệu đồng phải báo cáo nhằm phòng, chống rửa tiền
* Số thu thuế, phí từ bất động sản sụt giảm những tháng cuối năm
* Xuất khẩu cá tra tăng chậm lại
* Vẫn còn thất thu lớn từ thuế thương mại điện tử
* Đề xuất mức sàn thuế bảo vệ môi trường 1.000 đồng/lít xăng, dầu
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Kiến nghị bổ sung loạt quy định mới về đấu giá đất
* Thanh Hóa bổ sung 158 dự án, loại 270 dự án khỏi danh mục đấu giá quyền sử dụng đất 2022
* TP.HCM đánh thuế bất động sản thứ 2: Lấy nguồn hỗ trợ người mua nhà thứ nhất?
* Bất động sản bán tháo mạnh, nên mua hay chờ giảm tiếp?
* Nữ Chủ tịch Vimedimex cấu kết để thắng đấu giá khu đất 500 tỷ ở Hà Nội
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Thái tử Arab Saudi xem xét đầu tư vào mảng ngân hàng đầu tư của Credit Suisse
* Bloomberg: Mỹ và EU cân nhắc áp thuế quan mới với nhôm và thép từ Trung Quốc
* Foxconn chứng kiến doanh thu giảm hơn 30%
* Phải chăng điều tồi tệ nhất với thị trường tiền ảo đã qua?
* Fitch Ratings hạ dự báo tăng trưởng GDP toàn cầu năm 2023
* Trái phiếu của ông lớn bất động sản Trung Quốc tăng 404% nhờ sự dịch chuyển về chính sách
Nhật Quang
FILI