Ông Doãn Chí Thiên - con ruột Tổng Giám đốc ANV Doãn Tới - đã thoái gần 5 triệu cp ANV trong giai đoạn thị trường chứng khoán lao dốc.
Ông Thiên - hiện cũng là Trợ lý Tổng Giám đốc tại CTCP Nam Việt (HOSE: ANV) - đã bán 4.99 triệu cp ANV từ ngày 23/09-18/10. Đây cũng là giai đoạn thị trường chứng khoán và cổ phiếu ANV đổ đèo.
Sau giao dịch, ông Thiên vẫn còn nắm gần 4.1 triệu cp ANV, tương đương mức sở hữu 3.1%. Trong 6 tháng qua, vị Trợ lý Tổng Giám đốc đã bán ra 8 triệu cp ANV.
Cách đây không lâu, Chủ tịch Nam Việt Đỗ Lập Nghiệp cũng đã bán ra 450,000 cp ANV và chỉ còn sở hữu 0.01% tại doanh nghiệp kinh doanh cá tra này.
Những động thái thoái vốn quyết liệt của lãnh đạo và người thân Nam Việt diễn ra trong bối cảnh thị trường cá tra hạ nhiệt, với giá bán và sản lượng đều giảm.
Điều này cũng thể hiện trong kết quả kinh doanh quý gần nhất. Quý 3/2022, Nam Việt báo lãi ròng gần 120 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ lỗ 13 tỷ đồng. Tuy nhiên, con số này chỉ bằng 1/2 so với hai quý trước đó.
Vũ Hạo
FILI