Theo dự thảo của VSD, nhà đầu tư sẽ giao dịch được vào chiều ngày T+2 khi chứng khoán và tiền đã được hoàn tất thanh toán chứ không phải đợi tới ngày T+3 như trước nữa. Các chuyên gia đánh giá đây là thông tin tích cực với thị trường.
Thực hiện ý kiến chỉ đạo của UBCKNN tại công văn ngày 15/6/2022 về phương án điều chỉnh thời gian hoàn tất thanh toán đối với các chứng khoán có chu kỳ thanh toán T+2, Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD) đã dự thảo Quy chế thay thế Quy chế hoạt động bù trừ và thanh toán giao dịch chứng khoán (dự kiến áp dụng từ tháng 8/2022).
Một số nội dung đáng chú ý như sau:
Thứ nhất, thành viên lưu ký (TVLK) xác nhận đủ tiền hoặc thiếu tiền thanh toán giao dịch chứng khoán chậm nhất vào 16h45 ngày T+1.
Thứ hai, điều chỉnh thời gian VSD hoàn tất thanh toán chứng khoán và ngân hàng thanh toán (NHTT) hoàn tất thanh toán tiền từ 15h30-16h00 lên 11h30-12h00 ngày T+2.
Thứ ba, TVLK có trách nhiệm thực hiện phân bổ ngay tiền và chứng khoán cho khách hàng sau khi VSD hoàn tất thanh toán chứng khoán và NHTT hoàn tất thanh toán tiền (sau 12h00) để đảm bảo cho nhà đầu tư có thể giao dịch trước giờ kết thúc giao dịch.
Đồng thời, TVLK thông báo VSD kết quả phân bổ tiền và chứng khoán cho nhà đầu tư chậm nhất 16h30 ngày T+2.
Với các thay đổi trên, nhà đầu tư sẽ giao dịch được vào chiều ngày T+2 khi chứng khoán và tiền đã được hoàn tất thanh toán (T+1.5) chứ không phải đợi tới ngày T+3 như trước nữa.
Trong chương trình Bí mật đồng tiền, ông Phạm Lưu Hưng - Kinh tế trưởng của SSI đánh giá việc rút ngắn giao dịch T+2 như thế này là một thông tin tích cực. Thường người ta sẽ kết nối câu chuyện tới nâng hạng thị trường vì liên quan tới vấn đề thanh toán. Thêm nữa, thành viên lưu ký chỉ phải thông báo việc đủ tiền giao dịch trong tài khoản không vào cuối ngày T+1. Có thể suy diễn là nhà đầu tư không cần có tiền trước trong tài khoản mà chỉ cần bỏ tiền vào tài khoản vào ngày T+1.
Tuy nhiên đây là chỉ văn bản xử lý giữa trung tâm lưu ký và thành viên lưu ký chứ không phải giao dịch giữa nhà đầu tư và công ty chứng khoán nên có thể chưa giải quyết được vấn đề có tiền sẵn trong tài khoản (pre-funding), khả năng nâng hạng theo Russell rất là khó. Hiện tiêu chí nâng hạng của Russell còn thiếu tiêu chí về thanh toán nhưng CPP vẫn chưa thực hiện được.
Theo ông Nguyễn Thanh Tùng - Chuyên gia tư vấn đầu tư, Phó Giám đốc chi nhánh Nest by AIA, nhiều nhà đầu tư trên thị trường thiên về đầu cơ, nếu rút ngắn thời gian giao dịch thì họ sẽ có cơ hội kiếm lời tốt hơn trong 1 tuần giao dịch.
Còn theo ông Nguyễn Gia Khánh - Chuyên viên tư vấn chứng khoán tại CTCP Chứng khoán SSI thì đây là thông tin tích cực cho thị trường, nhất là nhóm chứng khoán. Thanh khoản thị trường sẽ dồi dào hơn với điều chỉnh này.
“Cá nhân tôi từng rơi vào tình trạng kẹp 3 cây sàn liên tiếp. Nếu thị trường cho cơ hội giao dịch chủ động hơn, T+0 hoặc ít nhất là T+1, tiết kiệm hơn 1 phiên thì cũng tăng sự tự tin của nhà đầu tư vào thị trường”, ông Khánh nói.
Yến Chi
FILI