CTCP Công nghệ Viễn Thông Sài Gòn (Saigontel, HOSE: SGT) vừa có văn bản giải trình nguyên nhân và đưa ra biện pháp, lộ trình khắc phục việc chậm công bố thông tin dẫn đến cổ phiếu SGT bị đưa vào diện cảnh báo.
Saigontel nhận được Quyết định về việc đưa cổ phiếu SGT vào diện cảnh báo từ ngày 02/11/2022 vì vi phạm quy định công bố thông tin 4 lần trở lên trong vòng 1 năm. Saigontel giải trình nguyên nhân các lần chậm công bố thông tin và báo cáo biện pháp, lộ trình khắc phục.
Trong giai đoạn 2021, vì ảnh hưởng của COVID phải giãn cách xã hội và nhân sự Công ty mắc bệnh phải cách ly, nhập viện, dẫn đến Công ty có những thiếu sót trong việc thực hiện thủ tục công bố thông tin theo quy định đối với các Quyết định HĐQT được ban hành trong giai đoạn này. Đến đầu năm 2022, khi rà soát lại hồ sơ, Công ty mới phát hiện ra và lập tức công bố thông tin các Quyết định đã bị thiếu sót này.
Ngoài ra, nhân sự phụ trách công bố thông tin của Công ty có sự thay đổi nên nhân sự mới chưa cập nhật hết các quy định pháp luật liên quan đến việc công bố thông tin, mặt khác do có hiểu nhầm quy định công bố thông tin dẫn đến việc chậm công bố thông tin. Chi tiết của từng lần chậm công bố, Saigontel đều ghi trong công văn giải trình nguyên nhân đồng thời lập tức thực hiện việc công bố thông tin bổ sung theo quy định.
Trong tháng 10/2022, Công ty đã tuyển dụng thêm nhân sự cho bộ phận theo dõi và quản lý công tác công bố thông tin để cập nhật các quy định pháp luật mới về công bố thông tin và phối hợp với các phòng ban liên quan đảm bảo công bố thông tin đúng quy định.
Trong quý 4/2022, Công ty sẽ tiến hành ký hợp đồng tư vấn về việc công bố thông tin với đơn vị tư vấn để hỗ trợ, nhắc nhở nhân sự công bố thông tin trong việc cập nhật và hiểu đúng các nội dung của quy định pháp luật liên quan.
Ngoài ra, Công ty cũng xem xét tổ chức các buổi làm việc nội bộ định kỳ hàng quý để cập nhật phổ biến các quy định liên quan đến công bố thông tin, đồng thời nhắc nhở các phòng ban liên quan tuân thủ đúng quy chế công bố thông tin đã ban hành.
Về kết quả kinh doanh, trong 9 tháng đầu năm, hoạt động kinh doanh của Saigontel khả quan hơn cùng kỳ năm trước. Doanh thu thuần gấp 2.8 lần cùng kỳ, mang về hơn 779 tỷ đồng, chủ yếu là doanh thu từ hoạt động thương mại - dịch vụ.
Giá vốn hàng bán cũng tăng lên mức 482 tỷ đồng (gấp 2.8 lần) do giá vốn hoạt động thương mại - dịch vụ và giá vốn hoạt động cho thuê đất, văn phòng nhà xưởng đều tăng. Do đó, lợi nhuận gộp thu về gần 297 tỷ đồng, gấp 2.9 lần.
Doanh thu hoạt động tài chính cũng tăng 91%, thu được gần 29 tỷ đồng, nhờ phát sinh hơn 14 tỷ đồng lãi từ chuyển nhượng cổ phần.
Chi phí tài chính tiết giảm 12% (còn hơn 7 tỷ đồng) và chi phí quản lý doanh nghiệp tăng 12% (57 tỷ đồng). Kết quả, SGT thu được gần 166 tỷ đồng lãi trước thuế và hơn 131 tỷ đồng lãi ròng, lần lượt gấp 4.9 lần và 5 lần cùng kỳ.
Năm 2022, SGT đặt mục tiêu doanh thu đạt 2,500 tỷ đồng và 300 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế. Như vậy, Công ty mới thực hiện được 31% mục tiêu doanh thu và 55% chỉ tiêu lợi nhuận sau 9 tháng.
Quy mô tổng tài sản tại thời điểm cuối quý 3 đạt 4,812 tỷ đồng, tăng 9% so với đầu năm. Hàng tồn kho tăng 52% lên mức 967 tỷ đồng, chủ yếu là chi phí sản xuất kinh doanh dở dang.
Giá trị hàng tồn kho dùng để thế chấp, cầm cố bảo đảm các khoản nợ phải trả tại thời điểm 30/09/2022 là hơn 501 tỷ đồng. Trong đó, giá trị dự án KCN Đại Đồng Hoàn Sơn 2 là 423 tỷ đồng được dùng làm tài sản thế chấp nhằm đảm bảo cho khoản vay tại VietinBank - Chi nhánh Bắc Ninh.
Trong đó, chi phí lãi vay được vốn hóa vào Dự án xây dựng dở dang KCN Đại Đồng Hoàn Sơn 2 đến thời điểm 30/09/2022 là hơn 37 tỷ đồng.
Trên thị trường chứng khoán, giá cổ phiếu SGT lao dốc không phanh từ đầu tháng 4. Hiện, cổ phiếu SGT đang được giao dịch quanh mức 9,440 đồng/cp (10h39 phiên sáng 08/11), giảm 59% so với đỉnh 24,758 đồng/cp (05/04). Thanh khoản bình quân chưa đến 200,000 cp/ngày.
Hàn Đông
FILI