VN-Index tiếp tục tăng điểm trong tuần giao dịch vừa qua. Khối lượng giao dịch tính cho cả tuần vẫn duy trì ở mức cao, khối ngoại tiếp tục mua ròng, tuy nhiên đã có sự sụt giảm mạnh so với tuần trước đó.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 08-12/07/2022
Giao dịch: Trong phiên cuối tuần, VN-Index tăng 10.26 điểm, kết phiên ở mức 1,262.33 điểm; HNX-Index tăng 3.24 điểm, dừng chân ở mức 303.42 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index tăng tổng cộng 9.59 điểm (+0.77%); HNX-Index tăng 3.52 điểm (+1.17%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt gần 630 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 6.84% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình hơn 96 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 5.68% so với tuần giao dịch trước.
Nối tiếp đà tăng từ tuần giao dịch trước đó, VN-Index tiếp tục giao dịch tích cực, tuy nhiên, mức tăng là không lớn. Chỉ số giao dịch tương đối giằng co những phiên đầu tuần khi liên tục hình thành những cây nến thân nhỏ. Điểm nổi bật VN-Index vẫn duy trì được khối lượng giao dịch cao. Trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (11/08/2022), tâm lý nhà đầu tư có sự tích cực khi hưởng ứng đà tăng từ thị trường chứng khoán Mỹ sau khi báo cáo lạm phát quan trọng cho thấy đà tăng giá chậm lại tốt hơn so với dự báo. VN-Index bật tăng tốt đầu phiên nhưng lại đảo chiều sang giảm ở cuối phiên với áp lực bán tăng cao. Phiên giao dịch cuối tuần, chỉ số chậm rãi tăng điểm tốt với mức tăng hơn 10 điểm. Tính cho cả tuần, VN-Index tăng tổng cộng 9.59 điểm, lên mức 1,262.33 điểm.
Về mức độ ảnh hưởng, GAS, HPG, MSN, VGC và VIC là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất trong tuần qua. Tính riêng GAS đã góp hơn 2 điểm tăng cho chỉ số này. Ở chiều ngược lại, VHM, VCB, CTG là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất.
Ngành thủy sản có tuần giao dịch khởi sắc và là một trong những ngành tăng mạnh nhất thị trường. Nổi bật trong nhóm có thể kể tới ANV, giá cổ phiếu này leo dốc mạnh 10.73%. Các cổ phiếu khác trong nhóm đều có mức tăng tốt như VHC (+6.36%), FMC(+3.35%), IDI (+4.02%), CMX (+3%)...
Cùng với đó, nhóm cổ phiếu thép cũng giao dịch tương đối khởi sắc. Các ông lớn như HPG, NKG hay HSG đều hiện sắc xanh tích cực. Trong đó, HSG bật tăng mạnh mẽ với mức tăng 5.85%.
Nhà đầu tư nước ngoài mua ròng gần 197 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại mua ròng gần 95 tỷ đồng trên sàn HOSE và mua ròng hơn 101 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là TDC và L14
TDC tăng 15.12%: Công ty Cổ phần Kinh doanh và Phát triển Bình Dương (HOSE: TDC) ghi nhận doanh thu đạt 662.41 tỷ đồng trong quý 2/2022, tăng 66.4% so với cùng kỳ và lợi nhuận sau thuế đạt 132.46 tỷ đồng, tăng 390.8% so với cùng kỳ năm trước. Với kết quả kinh doanh ấn tượng, giá cổ phiếu này cũng liên tục tăng tốt trong thời gian gần đây. Tuần vừa qua, TDC tăng hơn 15%, giao dịch với mức giá 19,800 đồng/cp.
L14 tăng 17.69%: L14 mới đây đã ra thông báo ngày 10/8 tới đây sẽ chốt danh sách cổ đông nhận cổ tức năm 2021 bằng cổ phiếu. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 9/8. Tỷ lệ thực hiện là 100:15, tương ứng cổ đông sở hữu 100 cổ phiếu sẽ được nhận 15 cổ phiếu mới. Với gần 27 triệu cổ phiếu đang lưu hành, ước tính L14 sẽ phát hành 4 triệu cổ phiếu để trả cổ tức đợt này. Trên thị trường, giá cổ phiếu L14 cũng tiến tốt trong tuần qua với mức tăng gần 18%.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là ROS
ROS giảm 10.36%: Ngày 05/08, Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) đã ra quyết định đình chỉ hoạt động giao dịch chứng khoán đối với cổ phiếu của CTCP Xây dựng FLC Faros (HOSE: ROS). Theo đó, giá cổ phiếu này cũng sụt giảm mạnh trong tuần với mức giảm hơn 10%.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI