Đây là lần thứ ba từ đầu năm đến nay, ông Phạm Quốc Thanh - Tổng Giám đốc HDBank đăng ký mua vào cổ phiếu HDB, dự kiến thực hiện trong thời gian từ 06/12/2022-04/01/2023.

Theo tin từ Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE), ông Phạm Quốc Thanh - Tổng Giám đốc Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM (HDBank, HOSE: HDB) đăng ký mua vào 1 triệu cp HDB.
Mục đích giao dịch nhằm để đầu tư và sẽ được thực hiện theo phương thức khớp lệnh và thỏa thuận. Trước đó, hồi tháng 3/2022, ông Thanh đã hoàn tất mua vào 1 triệu cp HDB và đến tháng 11, ông tiếp tục mua thêm 659,700 cp HDB, nâng tổng số cổ phiếu sở hữu lên hơn 1.9 triệu cp (0.075%).
Nếu giao dịch trên thành công, vị Tổng Giám đốc tiếp tục tăng tỷ lệ sở hữu lên hơn 2.9 triệu cp (0.115%).
Trong 9 tháng đầu năm, HDBank ghi nhận kết quả kinh doanh tích cực. Lợi nhuận trước thuế vượt 8,016 tỷ đồng, cao nhất từ trước đến nay và hoàn thành 82% kế hoạch cả năm 2022. Tỷ lệ nợ xấu của HDBank riêng lẻ 1.1%, trong đó tỷ lệ nợ xấu với các lĩnh vực tiềm ẩn rủi ro cao như kinh doanh bất động sản được kiểm soát 0.03%. Trong bối cảnh thị trường biến động, xếp hạng tín nhiệm B1 của HDBank được duy trì, thanh khoản dồi dào, an toàn vốn thuộc nhóm ngân hàng dẫn đầu và đang triển khai lên Basel III.
Trên thị trường, cổ phiếu HDB được nhà đầu tư chuyên nghiệp nước ngoài liên tục mua vào, room ngoại hiện đã kín.   
FILI