Sau 14 phiên liên tiếp trắng giao dịch, cổ phiếu VNZ của CTCP VNG đã có lệnh mua được khớp đầu tiên.
Lúc 10h02 sáng 01/02/2023, 100 cp VNZ đã được khớp lệnh trên UPCoM, ở mức giá trần 336,000/cp - tương ứng giá trị giao dịch 33.6 triệu đồng. Biên độ tăng giá là 40%, do đây là phiên giao dịch có lệnh khớp đầu tiên của VNZ kể từ khi chính thức lên sàn.
Hiện, chưa rõ ai đã mua được số cổ phiếu trên. Nếu không phải giao dịch sang tay của người nội bộ Công ty thì có thể nói đây là cổ đông khá… may mắn, xét trong bối cảnh VNZ đang có tỷ lệ sở hữu cô đặc với trên 83% vốn do các cổ đông lớn và một thành viên ban lãnh đạo nắm giữ.
* 2 tuần lên sàn của VNZ: Tết đến nơi rồi mà sao vẫn… như chưa bắt đầu?
Tỷ lệ sở hữu trên dường như là một phần nguyên nhân khiến cổ phiếu VNZ trải qua 14 phiên liên tiếp không có giao dịch khớp lệnh kể từ khi lên sàn vào ngày 05/01/2023, bất chấp lệnh mua có lúc lên tới cả trăm ngàn cổ phiếu ở mức giá trần.
Hồng Đức
FILI