Một cá nhân vừa trở thành cổ đông lớn của CTCP Viglacera Tiên Sơn (HNX: VIT) sau khi mua gần 1.3 triệu cp trong phiên 26/12/2022.
Cụ thể, cá nhân đã mua số cổ phiếu trên là bà Nguyễn Thu Cúc. Sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của bà Cúc tại VIT tăng từ 3.02% lên 5.56%, tương đương gần 2.8 triệu cp. Chiếu theo giá đóng cửa phiên 26/12, ước tính bà Cúc đã chi gần 25.4 tỷ đồng cho thương vụ.
Động thái của bà Cúc diễn ra trong bối cảnh giá cổ phiếu VIT đã có sự hồi phục mạnh trong tháng 12/2022 sau khi giảm mạnh trong tháng 11. Tuy nhiên, thời điểm bà Cúc mua vào lại nằm ngay đỉnh. Từ ngày 26/12 đến nay, giá cổ phiếu VIT đã giảm gần 11%.
Thượng Ngọc
FILI