SSI Research nhận định thị trường chứng khoán (TTCK) Việt Nam chưa phản ánh hết các thách thức và rủi ro. Trên góc nhìn kỹ thuật, xu hướng ngắn hạn của VN-Index quay lại trạng thái trung tính; tuy nhiên, xu hướng trung hạn vẫn là giảm.
Trong báo cáo chiến lược thị trường tháng 1, SSI cho rằng giai đoạn hiện tại, TTCK Việt Nam đang đón nhận các yếu tố tích cực và tiêu cực đan xen. Rủi ro ngắn hạn đến từ sự giảm tốc trong lĩnh vực sản xuất, rủi ro thanh khoản khi lượng trái phiếu doanh nghiệp đến hạn duy trì ở mức cao, lãi suất chưa có dấu hiệu hạ nhiệt hay kết quả kinh doanh quý 4 có thể suy yếu.
Mặt khác, Chính phủ đang có những động thái thực tế hơn nhằm tháo gỡ khó khăn cho thị trường vốn, cụ thể là chuyển biến tích cực từ quá trình xem xét dự thảo sửa đổi Nghị định 65 gần đây.
Sang năm 2023, nền kinh tế cũng như TTCK Việt Nam dự kiến đối diện nhiều thách thức hơn như mức lạm phát dự kiến đạt đỉnh, lượng trái phiếu đến hạn đạt mức cao nhất trong bối cảnh toàn cầu có rủi ro suy thoái và nhu cầu tiêu dùng trong nước bị ảnh hưởng tiêu cực từ lạm phát. Trên thực tế, TTCK Việt Nam chưa phản ánh hết các thách thức và rủi ro kể trên.
Trong ngắn hạn, SSI cho rằng phần nào có thể kỳ vọng vào sự khởi sắc của TTCK trong tháng 1 ở góc độ dòng vốn ngoại, khi các quỹ đầu tư nước ngoài thường có xu hướng giải ngân vào đầu năm, đặc biệt là các quỹ ETF. Bên cạnh đó, Trung Quốc dần mở cửa trở lại có thể khơi thông nhiều nguồn lực cho nền kinh tế và gián tiếp tác động tích cực lên TTCK.
Tuy nhiên, biến động của TTCK sẽ rất mạnh trong bối cảnh thanh khoản hệ thống thấp, áp lực lãi suất, tỷ giá và năng lực thanh toán cho lượng trái phiếu doanh nghiệp đáo hạn vẫn còn là rủi ro tiềm ẩn rất lớn.
Trên góc nhìn kỹ thuật, SSI đánh giá VN-Index giao dịch khởi sắc trở lại trong phiên đầu năm 2023 với một cây nến Long White Body (nến trắng thân dài) trên đồ thị ngày, sau giai đoạn xây nền tích lũy quanh đường trung bình động (MA) 50 ngày trong tuần cuối năm 2022. Chỉ số chinh phục trở lại MA 20 ngày, đóng cửa tại 1,043.9 điểm cùng với khối lượng giao dịch cải thiện so với những phiên cuối năm 2022.
Theo đó, xu hướng ngắn hạn của VN-Index quay lại trạng thái trung tính; tuy nhiên, xu hướng trung hạn vẫn là giảm. Vùng 1,083-1,085 điểm (MA 20 tuần) sẽ là mốc xác định xu hướng tiếp theo của chỉ số trong thời gian tới.
Trường hợp chinh phục khu vực 1,083-1,085 điểm thành công, đà hồi phục của VN-Index sẽ tiếp tục mở rộng hướng đến vùng mục tiêu đầu tiên là ngưỡng tâm lý 1,100 điểm. Ngược lại, sẽ có rủi ro chỉ số quay lại xu hướng giảm ngắn hạn với vùng hỗ trợ quan trọng là 1,020-1,000 điểm.
Thế Mạnh
FILI