Trong lá thư gửi cổ đông mới nhất, huyền thoại Warren Buffett lên tiếng bảo vệ phương pháp mua cổ phiếu quỹ trước làn sóng chỉ trích từ các chuyên gia. Ông cho rằng mua cổ phiếu quỹ có lợi cho mọi cổ đông.
“Khi bạn nghe ai đó nói rằng tất cả hoạt động mua lại cổ phiếu có hại cho cổ đông hoặc cho đất nước, nhưng lại rất có lợi cho các Tổng Giám đốc (CEO), thì đó là một kẻ mù về kinh tế hoặc là kẻ mị dân mồm mép”, nhà đầu tư 92 tuổi cho biết trong lá thư gửi tới cổ đông trong ngày 25/02.
Vị tiên tri xứ sở Omaha bắt đầu mua cổ phiếu quỹ từ năm 2011 và tập trung nhiều hơn vào hoạt động này trong những năm gần đây khi định giá của thị trường chứng khoán trở nên đắt đỏ. Berkshire Hathaway chi 27 tỷ USD để mua cổ phiếu quỹ trong năm 2021 khi ông Buffett không tìm thấy cơ hội trên thị trường.
Năm nay, Berkshire Hathaway chỉ chi 8 tỷ USD cho hoạt động mua cổ phiếu quỹ, nhưng lại đẩy mạnh mua cổ phiếu khi thị trường chứng khoán bị bán tháo. Berkshire Hathaway cũng thâu tóm công ty bảo hiểm Alleghany với giá 11.6 tỷ USD, thỏa thuận lớn nhất của ông Buffett từ năm 2016.
Phương pháp mua cổ phiếu quỹ hứng chịu nhiều chỉ trích từ các chính trị gia. Họ tin rằng các doanh nghiệp Mỹ nên dùng tiền theo cách khác để thúc đẩy tăng trưởng dài hạn, như tăng phúc lợi cho nhân viên và chi tiêu đầu tư tài sản cố định. Nhiều chuyên gia cho rằng việc mua lại cổ phiếu quỹ mang lại cú huých cho tăng trưởng lợi nhuận trên mỗi cổ phiếu (EPS) và khi công ty ngừng mua, việc tăng trưởng EPS trở nên thách thức hơn.
Warren Buffett tin rằng mua lại cổ phiếu quỹ mang lại lợi ích cho cổ đông vì làm tăng giá trị nội tại của mỗi cổ phiếu.
“Bài toán không hề phức tạp: Khi số cổ phiếu giảm xuống, tỷ lệ lợi ích của nhà đầu tư trong các doanh nghiệp thuộc tập đoàn Berkshire Hathaway tăng lên. Nếu mua cổ phiếu quỹ ở mức giá hời, điều này tạo thêm giá trị cho cổ đông”, Warren Buffett cho biết. “Nên nhấn mạnh rằng lợi ích từ việc mua cổ phiếu quỹ ở mức giá hời sẽ có lợi cho cổ đông ở mọi khía cạnh”.
Huyền thoại đầu tư 92 tuổi đề cập tới chiến lược mua cổ phiếu quỹ của hai gã khổng lồ của nước Mỹ là Apple và American Express. Trong quá khứ, ông Buffett cho biết ông rất thích chương trình mua cổ phiếu quỹ của CEO Tim Cook vì điều này giúp Berkshire Hathaway tăng tỷ lệ lợi ích trên mỗi đồng lợi nhuận của “táo khuyết” mà không cần phải làm gì.
“Tại Berkshire, chúng tôi trực tiếp nâng tỷ lệ lợi ích của các nhà đầu tư tại một tập hợp doanh nghiệp độc nhất bằng cách mua lại 1.2% số cổ phiếu đang lưu hành”, ông Buffett nhận định. 
Hãy tin vào nước Mỹ
Ngoài ra, bức thư còn đề cập đến một số chủ đề khác, bao gồm lời khen ngợi dành cho “cánh tay phải” Charlie Munger (99 tuổi), cũng như sự hoan hỉ của Berkshire khi đóng khoản thuế lớn cho nước Mỹ vì lợi ích mà tập đoàn nhận được từ nền kinh tế lớn nhất thế giới trong nhiều năm qua.
Vị tiên tri xứ sở Omaha cũng thể hiện niềm tin bất diệt vào nước Mỹ, cho rằng "Mỹ sẽ vẫn thành công mà không cần đến Berkshire. Nhưng điều ngược lại không đúng".
“Tôi đã đầu tư trong suốt 80 năm qua – hơn 1/3 thời gian tồn tại của nước Mỹ. Dù người dân nước ta có xu hướng rất hay phê phán và hoài nghi bản thân, nhưng tôi vẫn chưa tìm ra thời điểm nào thích hợp để đặt cược chống lại nước Mỹ. Và tôi cũng không cho là những người đọc bức thư này sẽ có trải nghiệm khác tôi trong tương lai”, ông Buffett nói trong thư.
Ông Buffett cho biết Berkshire Hathaway sẽ duy trì núi tiền mặt và trái phiếu Chính phủ Mỹ cùng với nhiều công ty con trong tương lai. Cuối năm 2022, Tập đoàn này đang nắm trong tay gần 130 tỷ USD.
Ông Buffett cũng tiết lộ các CEO tương lai của Berkshire Hathaway sẽ đầu tư một phần đáng kể tài sản ròng của mình vào cổ phiếu Berkshire, dùng tiền của chính mình để mua. Greg Abel – Phó Chủ tịch phụ trách mảng phi bảo hiểm và có khả năng kế nhiệm Warren Buffett – đã chi hơn 68 triệu USD để mua cổ phiếu Berkshire trong năm qua.
“Tại Berkshire Hathaway, sẽ không có vạch đích”, ông Buffett cho biết.
Lỗ ròng gần 23 tỷ USD trong năm 2022
Berkshire cũng công bố kết quả kinh doanh năm 2022 trong ngày 25/02.
Tập đoàn có trụ sở ở Omaha này – vốn sở hữu nhiều doanh nghiệp bao gồm công ty bảo hiểm Geico, công ty đường sắt BNSF Railway và hãng sản xuất kẹo See’s Candies – lỗ ròng 22.82 tỷ USD trong năm nay, dù doanh thu tăng 9.4% lên 302.1 tỷ USD. Nguyên nhân chủ yếu là do khoản lỗ 67.9 tỷ USD từ các khoản đầu tư cổ phiếu và hợp đồng phái sinh. Trong năm 2021, Berkshire lãi ròng 90.8 tỷ USD.
Trong khi đó, lợi nhuận hoạt động của Berkshire, loại trừ các khoản lãi lỗ từ đầu tư, đã tăng lên mức kỷ lục 30.8 tỷ USD trong năm 2022.
Warren Buffett, CEO của Berkshire Hathaway, lâu nay vẫn cho rằng lợi nhuận hoạt động mới là chỉ số phản ánh tốt hơn về tình hình của Berkshire, vì lãi ròng thường bao gồm cả các khoản lãi lỗ tạm thời từ danh mục đầu tư cổ phiếu. Sự biến động trên thị trường có thể khiến lợi nhuận ròng của Berkshire thay đổi đáng kể từ quý này sang quý khác, bất kể tình hình kinh doanh cốt lõi của công ty đang như thế nào.
"Lãi vốn (capital gain) dĩ nhiên rất quan trọng đối với Berkshire Hathaway trong nhiều thập kỷ qua và tôi kỳ vọng chúng vẫn rất tích cực trong những thập kỷ tới", ông Buffett chia sẻ trong lá thư. "Nhưng sự dao động từng quý hoàn toàn phản ánh thông tin sai lệch cho nhà đầu tư, nhưng lại thường được các phương tiện truyền thông đưa tin một cách vô tư và ngu ngốc".
Vị tiên tri xứ sở Omaha khuyên cổ đông tập trung vào lợi nhuận hoạt động của Berkshire, vốn đã tăng lên mức kỷ lục trong năm 2022.
Vũ Hạo (Theo CNBC)
FILI