Kết thúc phiên giao dịch ngày 29/12/2022, toàn thị trường có 16 mã tăng, 38 mã giảm và 45 mã tham chiếu. Khối ngoại quay lại mua ròng với tổng mức mua ròng đạt 1 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 29/12/2022, toàn thị trường có 16 mã tăng, 38 mã giảm và 45 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền tiếp tục giao dịch ảm đạm, thanh khoản rơi xuống mức thấp nhất kể từ tháng 9/2021. Kết phiên, đa số các mã giảm trong phiên hôm nay chỉ ghi nhận mức giảm nhẹ, giao động từ -3% đến -12%. Đáng chú ý, các nhóm chứng quyền KDH, MSN và NVL giao dịch kém sắc bất chấp cổ phiếu cơ sở có mức tăng khá.
Phiên hôm nay cũng là phiên giao dịch cuối cùng của 21 mã chứng quyền. Các mã này dừng tại tham chiếu với thanh khoản gần như mất hút, điều này đã góp phần khiến cho thanh khoản của thị trường tiếp tục giảm sâu.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay chỉ đạt 13.72 triệu đơn vị, giảm -19.05%; giá trị giao dịch đạt 5.24 tỷ đồng, tăng 0.74% so với phiên trước. Trong đó, CHPG2224 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CSTB2215 dẫn đầu về giá trị giao dịch.

Nguồn: VietstockFinance
Khối ngoại quay lại mua ròng trong phiên hôm nay với tổng mức mua ròng đạt 1 triệu đơn vị. Trong đó, CSTB2215 và CVRE2218 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 41 mã, theo sau là SSI với 28 mã, ACBS với 10 mã, HSC với 8 mã, VCSC với 7 mã, BSC với 5 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc KIS đang chiếm 48.5% khối lượng giao dịch toàn thị trường, SSI chiếm 35%, ACBS chiếm 7.6%, HSC chiếm 6.5%, VCSC chiếm 2.6%, BSC chiếm 0.1%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 30/12/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2211 và CVPB2212 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CVPB2207 và CVPB2211 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI