VN-Index giảm mạnh và hình thành mẫu hình Falling Window, Black Marubozu cùng lúc cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư. Bên cạnh đó, khối ngoại tiếp tục bán ròng nên rủi ro sụt giảm đang tăng cao.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 22/02/2023
- Thị trường chứng khoán giao dịch tiêu cực trong phiên 22/02/2023. Kết phiên, VN-Index giảm 2.58%, về mức 1,054.28 điểm; HNX-Index giảm 1.92%, dừng chân ở mức 209.96 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 766 triệu đơn vị, tăng 17.09% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 37.5%, đạt gần 109 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 363 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 56 tỷ đồng.
- Chứng khoán Mỹ giảm mạnh vào ngày thứ Ba (21/02), khi lãi suất cao hơn tiếp tục gây áp lực lên tâm lý thị trường, và loạt báo cáo lợi nhuận doanh nghiệp mới nhất đã làm gia tăng lo ngại về tình trạng tiêu dùng. Trong đó, Dow Jones sụt gần 700 điểm, giảm mạnh nhất từ đầu năm 2023. Tâm lý tiêu cực của nhà đầu tư phần nào tác động lên thị trường chứng khoán trong nước. VN-Index sụt giảm ngay những phút đầu giao dịch và nới rộng sắc đỏ sau đó. Tình hình còn trở nên bi quan hơn trong phiên chiều với lực bán mạnh đến từ hầu hết các nhóm ngành. VN-Index kết phiên giảm mạnh 27.95 điểm xuống 1,054.28 điểm, đây cũng là mức thấp nhất trong ngày.
- VN30-Index kết phiên giảm 29.82 điểm (-2.76%), xuống mức 1,051.08 điểm. Bên bán chiếm ưu thế hoàn toàn trong rổ VN30 với 30 mã giảm. Trong đó, NVL lao dốc hết biên độ. Các cổ phiếu như PDR, PLX hay VHM đều sụt giảm sâu.
- Về mức độ ảnh hưởng, VHM, BID, VCB, VIC là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Tính riêng VHM đã lấy đi gần 3 điểm của chỉ số này.
- Ngành chứng khoán là ngành giảm mạnh nhất trong phiên giao dịch. Ảm đạm nhất trong nhóm là HCM khi giảm sàn. Hai ông lớn đầu ngành là SSI và VND cùng sụt gần 6%. Các cổ phiếu khá như VCI, SHS, MBS cùng lao dốc mạnh.
- Ngành chăm sóc sức khỏe giao dịch có phần bớt tiêu cực hơn so với thị trường chung. Nhiều cổ phiếu trong đó còn hiện sắc xanh như DBD, DMC, DP3. Ngược lại, IMP giảm mạnh 3.22%, DCL giảm 1.47%, DHG, TNH giảm xuống dưới mức tham chiếu.
- VN-Index giảm mạnh và hình thành mẫu hình Falling Window, Black Marubozu cùng lúc cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư. Bên cạnh đó, khối ngoại tiếp tục bán ròng nên rủi ro sụt giảm đang tăng cao.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Falling Window và Black Marubozu cùng xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 21/02/2023, VN-Index đột ngột giảm điểm mạnh và xuất hiện các mẫu hình Falling Window, Black Marubozu.
Sự thất vọng của nhà đầu tư là rất lớn khi chỉ số không thể phá vỡ vùng kháng cự 1,095-1,125 điểm (tương đường đỉnh cũ tháng 12/2022 và 01/2023).

HNX-Index - Xu hướng thị trường chưa thật sự rõ ràng
Trong phiên giao dịch ngày 21/02/2023, HNX-Index tiếp tục giảm điểm và hình thành mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy nhà đầu tư đã bi quan trở lại trong ngắn hạn.
Việc chỉ số liên tục dao động xoay quanh nhóm MA dài hạn cùng chỉ báo ADX tiếp tục duy trì dưới ngưỡng 25 cho thấy xu hướng vẫn chưa thật sự rõ ràng trong bối cảnh thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 21/02/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 22/02/2023


Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI