Kết thúc phiên giao dịch ngày 14/07/2022, toàn thị trường có 57 mã giảm, 28 mã tăng và 42 mã đứng giá. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 1.8 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 14/07/2022, toàn thị trường có 57 mã giảm, 28 mã tăng và 42 mã đứng giá.
Thị trường chứng quyền xuất hiện diễn biến trái chiều trong bối cảnh tâm lý thận trọng tiếp tục gia tăng. Điển hình như các chứng quyền MBB, MSN, STB, VJC và VPB đều ghi nhận sắc đỏ hoặc phân hóa mạnh dù cổ phiếu cơ sở kết phiên trong sắc xanh.
Ở chiều ngược lại, với động lực chính từ sắc xanh hơn 4% của cổ phiếu cơ sở, chứng quyền KDH là nhóm có diễn biến đáng chú ý nhất thị trường khi xuất hiện nhiều mã tăng tăng mạnh như CKDH2204 (+66.67%), CKDH2206 (+36.36%), CKDH2201 (+33.33%), CKDH2207 (+20.83%)…
Khối lượng giao dịch của thị trường trong phiên hôm nay đạt 27.5 triệu đơn vị, giảm 2.9%; giá trị giao dịch đạt 13.9 tỷ đồng, tăng 5.96% so với phiên trước. Trong đó, CHPG2213 là mã chứng quyền dẫn đầu thị trường về khối lượng và giá trị giao dịch.
Thanh khoản sôi động của thị trường đang tập trung ở các nhóm chứng quyền có thời gian đáo hạn vào tháng 7, 8, 9 và 10. Các chứng quyền đáo hạn tháng 11, 12 và tháng 01/2023 ghi nhận nhiều mã thanh khoản thấp.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng phiên thứ 7 trong hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 1.8 triệu đơn vị. Trong đó, CHDB2203 và CHDB2206 là hai mã chứng quyền bị bán ròng nhiều nhất.
Số lượng chứng quyền toàn thị trường giảm từ 127 mã xuống còn 125 mã do 2 chứng quyền CVPB2203 và CPOW2201 của Công ty Chứng khoán (CTCK) KIS đáo hạn.
CTCK KIS đang là tổ chức phát hành có nhiều chứng quyền nhất trên thị trường với 58 mã, theo sau là CTCK HSC với 22 mã, CTCK MBS có 14 mã, CTCK VND với 10 mã…

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 15/07/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CPDR2201 và CNVL2203 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CMWG2202 và CPDR2202 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường ở mức lần lượt là 24.99 và 15.3 lần.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI