
CTCK Aseansc cho biết sự giằng co được kỳ vọng sẽ xuất hiện ở vùng giá thấp và có thể giúp chỉ số có sự phục hồi nhất định trong các phiên kế tiếp.
Tiếp tục tạo lập vùng đáy mới
CTCK Mirae Asset Việt Nam: VN-Index tiếp tục tạo lập vùng đáy mới trong năm 2022, mốc hỗ trợ mới nhất là 970 điểm.
Chưa có dấu hiệu tạo đáy thứ 2 trong ngắn hạn
CTCK Vietcombank (VCBS): Về góc nhìn kỹ thuật, VN-Index đang nằm trong sóng đẩy 3 sau khi kết thúc nhịp sóng hiệu chỉnh phẳng vào cuối tháng 8. Xét trên thang đo Fibonacci mở rộng tính từ đỉnh đầu tháng 4, VN-Index đã tiến sát vùng điểm 985 tương ứng với ngưỡng 0.786, nếu tình hình không được cải thiện, VN-Index sẽ hướng về ngưỡng 1 tương đương với khu vực 900 điểm. Bên cạnh đó, toàn bộ các chỉ báo đều đang cho tín hiệu tiêu cực và chưa có dấu hiệu tạo đáy thứ 2 trong ngắn hạn
Giằng co
CTCK Asean (Aseansc): Dự báo trong phiên giao dịch tới, thị trường sẽ có quán tính giảm điểm trong phiên sáng để VN-Index kiểm tra vùng hỗ trợ gần 970-980 điểm, và xa hơn là vùng hỗ trợ 950-960 điểm. Sự giằng co được kỳ vọng sẽ xuất hiện ở vùng giá thấp và có thể giúp chỉ số có sự hồi phục nhất định sau đó, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Nhịp phục hồi quanh vùng hỗ trợ 950 điểm
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Thanh khoản gia tăng trong các nhịp sụt giảm phá đáy để ngỏ rủi ro tiếp tục mở rộng nhịp điều chỉnh xuống các vùng sâu hơn trong các phiên tới. Vùng hỗ trợ gần quanh 950 (+/-10 điểm) được kỳ vọng sẽ đóng vai trò điểm đỡ đáng lưu ý của VN-Index và KBSV kỳ vọng có thể xuất hiện một nhịp hồi phục kỹ thuật tại đây.
Kiểm tra lại vùng tâm lý quanh 1,000 điểm
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Xu hướng ngắn hạn và trung hạn tiếp tục suy giảm, tê liệt khi các vùng giá hỗ trợ tâm lý mạnh liên tiếp không giữ được, dẫn đến hiệu ứng bán tháo luân phiên diễn ra trên diện rộng.
Với diễn biến tiêu cực và áp lực bán như hiện nay đến từ những ảnh hưởng liên thông từ thị trường trái phiếu đến thị trường chứng khoán, VN-Index trong phiên tiếp theo sẽ nỗ lực phục hồi kiểm tra lại vùng giá tâm lý quanh 1,000 điểm và vẫn có rủi ro tiếp tục điều chỉnh về vùng giá 950-970 điểm.
Ngưỡng hỗ trợ tiếp theo là 950 điểm
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển (BSC): Ngưỡng hỗ trợ tiếp theo của VN-Index là 950 điểm.
Phân hóa
CTCK Tân Việt (TVSI): Mốc hỗ trợ của VN-Index quanh mức 1,000 điểm bị xuyên thủng sau phiên nay trở thành kháng cự khi có các đợt hồi phục trong phiên tới (25/10). Theo góc nhìn của TVSI áp lực bán của phiên 25/10 trên bình diện chung vẫn khá lớn và số ít các cổ phiếu có sự nâng đỡ cuối phiên hôm 24/10 có thể tạo ra một chút hy vọng về sự phân hóa trở lại cho thị trường trong phiên 25/10.
Tiếp tục tạo đáy
CTCK Mirae Asset: VN-Index tiếp tục tạo lập vùng đáy mới trong năm 2022, mốc hỗ trợ mới nhất là 970 điểm.
Đức Đỗ
FILI