VN-Index nối dài chuỗi giao dịch giằng co và hình thành mẫu hình nến Doji trong phiên. Khối lượng giao dịch sụt giảm xuống dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư đang tăng lên.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 18/08/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch ảm đạm trong phiên ngày 18/08/2022. Cụ thể, VN-Index giảm nhẹ 1.62 điểm, xuống mức 1,273.66 điểm; HNX-Index giảm 1.4 điểm, dừng chân ở mức 301.19 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 558 triệu đơn vị, giảm 21.6% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm mạnh 28.63%, đạt gần 72 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị 118 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 14 tỷ đồng.
- VN-Index tiếp tục chuỗi phiên giao dịch giằng co với mẫu hình nến Doji. Chỉ số mở cửa phiên ngay sát tham chiếu và đi ngang trong biên độ hẹp sau đó. Đà bán lớn dần ở cuối phiên sáng đã kéo VN-Index giảm xuống dưới mốc tham chiếu và dần nới rộng sắc đỏ ở đầu phiên chiều. VN-Index có lúc đã lấy lại sắc xanh với sự hồi phục của nhóm cổ phiếu Large Cap. Tuy nhiên, đà tăng này không giữ được lâu khi phiên ATC đã lấy đi gần hết những điểm tăng trước đó. Kết phiên, VN-Index giảm nhẹ 1.62 điểm, xuống còn 1.273.66 điểm.
- VN30-Index kết phiên với sắc đỏ ngay dưới mốc tham chiếu. Bên bán cũng chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 15 mã giảm, 11 mã tăng và 4 mã đứng giá. Giảm mạnh nhất rổ là các mã NVL, CTG, POW và BID. Ở chiều ngược lại, SAB và SSI là hai cổ phiếu tăng giá mạnh nhất với mức tăng lần lượt là 2.7% và 2.2%.
- Về mức độ ảnh hưởng, SAB, VIC, GAS và VNM là những mã có tác động tích cực nhất đến VN-Index khi góp gần 3 điểm cho chỉ số này. Trong khi đó, NVL, BID, CTG và BCM là những mã có tác động tiêu cực nhất.
- Nhóm cổ phiếu chứng khoán có phiên giao dịch hết sức ấn tượng và là một trong những ngành tăng mạnh nhất thị trường. Trong đó, BSI bứt phá tăng 6.78%, HCM bật tăng mạnh 4.81%, các ông lớn như SSI, VND, VCI hay VIX đều hiện sắc xanh tích cực.
- Ở chiều ngược lại, ngành bất động sản lại giao dịch hết sức ảm đạm. Ngoại trừ một số cổ phiếu như VIC, PDR hay VRE còn hiện sắc xanh, thì các mã như NVL, DXG, NLG, CEO đều giảm xuống dưới tham chiếu. Sắc đỏ còn hiện diện ở nhiều cổ phiếu bất động sản khu công nghiệp như KBC (-2.16%), SZC (-2.04%), LHG (-1.92%)…
VN-Index nối dài chuỗi giao dịch giằng co và hình thành mẫu hình nến Doji trong phiên. Khối lượng giao dịch sụt giảm xuống dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư đang tăng lên.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Doji xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 18/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy xu hướng giằng co vẫn chưa chấm dứt.
Tâm lý nhà đầu tư đang khá bi quan khi giá vẫn chưa phá vỡ đường SMA 100 ngày. Trong thời gian tới, người viết dự kiến chỉ số sẽ tiếp tục rung lắc.
Khối lượng giao dịch sụt xuống mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang tỏ ra thận trọng trở lại trước diễn biến của thị trường.

HNX-Index - Triển vọng ngắn hạn khá bi quan
Trong phiên giao dịch ngày 18/08/2022, HNX-Index xuất hiện cây nến đỏ đi kèm với khối lượng thấp cho thấy sự bi quan đang lớn dần.
HNX-Index đã đạt tới mục tiêu giá (target price) của mẫu hình Ascending Triangle (tương đương vùng 305-310 điểm) nên sẽ khó có bứt phá trong ngắn hạn.
Chỉ báo MACD sắp cho bán trở lại. Nếu tín hiệu này xuất hiện thì rủi ro điều chỉnh sẽ tăng lên.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại quay lại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 18/08/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 18/08/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI