Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 11/11/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Bullish Harami cho thấy khả năng tạo đáy đang tăng dần.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 11/11/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Bullish Harami cho thấy khả năng tạo đáy đang tăng dần.
Trong thời gian tới, chỉ số sẽ liên tục test lại vùng 1,000-1,050 điểm. Người viết dự kiến chỉ số sẽ rung lắc mạnh tại đây.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 11/11/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh trong ngắn hạn.
Đáy cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 202-205 điểm) bị phá vỡ hoàn toàn trước đó nên cũng sẽ trở thành kháng cự trong thời gian tới.
NLG - CTCP Đầu tư Nam Long
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 11/11/2022, NLG hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Chỉ báo Stochastic Oscillator sắp cho mua trở lại trong vùng oversold và nếu tín hiệu này xuất hiện thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 11/11/2022, STB tăng trở lại cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã bớt bi quan.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng tăng mạnh và vượt trên mức trung bình 20 ngày cho thấy cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Phân kỳ giá lên (bullish divergence) của chỉ báo MACD vẫn đang duy trì nên triển vọng hồi phục vẫn còn khá lạc quan.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI