84 cổ phiếu tăng trần trên sàn HOSE và 146 kịch trần tính trên cả 3 sàn, thị trường thể hiện mức tăng tích cực nhất trong 5 tháng qua.
Rổ VN30 chỉ còn 2 cổ phiếu giảm nhẹ là NVL và PDR. Còn lại đều tăng giá, trong đó 9 mã tăng trần là STB, VRE, BID, CTG, ACB, TCB, SSI, MBB và GVR. Chỉ số VN30 theo đó tăng hơn 38 điểm, tương ứng 3.85%.
Tính chung trên sàn HOSE, có đến 84 cổ phiếu tăng trần, 231 mã tăng, trong khi chỉ 43 mã giảm và 8 mã giảm sàn. Chỉ số VN-Index kết phiên tăng 34.65 điểm, hay 3.49%, lên mốc 1,028 điểm. Đà tăng phiên hôm nay cũng là mức tăng mạnh nhất của VN-Index kể từ 17/05/2022.
Điểm trừ sàn HOSE chính là thanh khoản khi chỉ đạt hơn 11 ngàn tỷ đồng, dù tăng so với phiên hôm qua nhưng vẫn thấp hơn so với trung bình cả tháng 10.
Sàn HNX cũng tích cực không kém với 44 mã tăng trần, nổi cộm nhiều tên tuổi lớn như CEO, MBS, SHS, TAR, IDJ, … HNX-Index đóng cửa tăng 3.73%, lên mốc 213.63 điểm.
Khối ngoại hôm nay có động thái đi ngược khi bán ròng hơn 200 tỷ đồng.
13h40: VN-Index leo dốc
Đến 13h40, chỉ số VN-Index nhảy vọt hơn 20 điểm để lên mốc 1,014 điểm.
Cả 3 sàn có 46 mã tăng kịch trần, trong đó nhiều cổ phiếu lớn như TCB, STB, CTG, VND, VCI, HCM, VCG, DXG,…
Chứng khoán đang là ngành tăng mạnh nhất, hơn 5.7%, tiếp theo là nhóm ngành thiết bị điện nhờ GEX tăng trần. Nhóm ngân hàng tăng hơn 3.3%.

Phiên sáng: Áp lực từ cổ phiếu bất động sản
Dòng tiền đứng ngoài và áp lực giảm từ nhóm cổ phiếu bất động sản khiến thị trường chung không còn tích cực như giữa phiên sáng.
VN-Index vẫn ghi nhận mức tăng hơn 8 điểm khi phiên sáng khép lại, tạm dừng trên mốc 1,001 điểm. Đà tăng đã có thể mạnh hơn nếu không chịu sự tác động tiêu cực từ nhóm cổ phiếu bất động sản.
Ông lớn VHM cũng đảo chiều, giảm hơn 1.2% khi tạm hết phiên sáng. VIC còn tệ hơn, rơi thêm 2.9%, NVL, DIG, BCM, PDR, VRC, LGL, NRC,… đều giảm khá.
Riêng KBC và TDC là 2 cổ phiếu giảm sàn. DXS sau ít phút xanh thì cũng quay đầu giảm điểm. Dù vậy, nhóm này vẫn có nhiều cổ phiếu tăng giá như NLG, KDH, VRE, HDG,…
Cổ phiếu ngành chứng vẫn tăng dù mức độ tích cực đã giảm bớt. VND kết phiên sáng còn tăng 3.76% sau khi chạm trần giữa phiên. Có 5 cổ phiếu trong nhóm này giảm điểm, mạnh nhất là WSS với 6% và EVS giảm hơn 2%.
TCB trở thành mã ngân hàng tăng tốt nhất, hơn 4.6%, ghi nhận phiên tăng điểm thứ 2 liên tiếp. Dù vậy tiền vào ở mã này đang thấp, chỉ khớp hơn 2.5 triệu cp.
Thanh khoản toàn sàn HOSE sáng nay chỉ hơn 4 ngàn tỷ đồng, dù nhỉnh hơn phiên hôm qua nhưng con số vẫn cho thấy chưa đủ tốt.
Khối ngoại bán ròng 120 tỷ trên sàn HOSE, phiên bán ròng thứ 3 liên tiếp, trong đó KBC dẫn đầu, tiếp đến là SSI, HPG, STB.
10h: VN-Index bật tăng, tạm lấy lại mốc 1,000
Đến 10h, thị trường diễn biến tích cực hơn, VN-Index bật tăng hơn 10 điểm và tạm chiếm lại mốc 1,000.
Toàn thị trường có khoảng 400 điểm tăng giá, hơn gấp đôi so với số mã giảm. Cổ phiếu ngân hàng đang là động lực dẫn dắt toàn thị trường, cả BID và CTG đều tăng trên 3%.
Chứng khoán thể hiện bộ mặt tươi mới vào thời điểm này. VND sau chuỗi giảm sàn thì sáng nay đã tăng kịch trần. Động thái lên tiếng về những tin đồn cùng sự xuất hiện của Chủ tịch Phạm Minh Hương trong hội thảo vào chiều hôm qua đã cởi trói được những lo ngại trong giới đầu tư.
Dù vậy, chưa thể khẳng định cổ phiếu VND đã thoát khỏi xu hướng giảm hay chưa khi bối cảnh chung thị trường đang sụt giảm về thanh khoản cũng như đơn vị này đã công bố kết quả kinh doanh quý 3 khá tệ.
Ngoài VND, hiện VIX cũng đang tăng trần, nối theo sau là SSI, VCI hay HCM tăng hơn 4.7%. TVS, PSI và EVS là 3 mã hiếm hoi giảm điểm.
Đến hơn 10h, toàn thị trường chỉ mới hơn 2,500 tỷ đồng được giao dịch. Khối ngoại chưa giao dịch nhiều, chỉ mua ròng nhẹ.
Giằng co đầu phiên
Thị trường mở cửa trong tâm lý khá thận trọng, nhóm cổ phiếu bất động sản tiếp tục đối diện áp lực bán mạnh.
VN-Index xanh ít phút đầu phiên trước khi chuyển sang giảm điểm. Dù vậy, mức biến động của chỉ số chính sàn HOSE chỉ xập xình quanh mốc tham chiếu.
Nhóm cổ phiếu ngân hàng đang khá phân hóa đầu phiên, 3 mã ngân hàng quốc doanh là VCB, CTG và BID tăng nhẹ, trong khi nhóm ngân hàng tư nhân như VPB, VIB, EIB, SHB sụt giảm.
Mức tăng hơn 1.2% của VCB cũng giúp mã này trở thành cổ phiếu tác động tích cực nhất lên VN-Index. Tiếp theo đó là VHM khi kết quả kinh doanh ấn tượng quý 3 vừa công bố đã tác động tích cực lên giá.
Cụ thể, ông lớn ngành bất động sản này vừa công bố lãi ròng quý 3 hơn 14,490 tỷ đồng, tăng 30% so cùng kỳ năm trước.
Nhóm bất động sản, còn nhiều mã đang bị bán mạnh và giảm sàn như KBC, DIG, TDC, NHA, TIP, NTL. Trong số này, KBC và DIG chưa công bố báo cáo quý 3, NTL vừa công bố với con số lãi khiêm tốn hơn 13 tỷ đồng, giảm hơn 80% so cùng kỳ năm trước.
DXS sáng nay có chạm giá sàn, nhưng hiện hồi nhẹ, còn ghi nhận giảm 4.98%, lùi về 7,250 đồng/cp, mức thấp kỷ lục.
Phương Châu
FILI