Quỹ Đầu tư Khám phá Giá trị Việt Nam (VVDIF) thông báo đã mua 2.8 triệu cp của CTCP Chứng khoán Everest (HNX: EVS), chiếm 93.3% khối lượng đã đăng ký trước đó.
VVDIF cho biết do điều kiện thị trường chưa phù hợp nên quỹ đầu tư chỉ mua được 2.8 triệu cp EVS trong số 3 triệu cp đã đăng ký.
Sau giao dịch, quỹ đầu tư này tăng sở hữu tại EVS từ 1.77 triệu cp (tỷ lệ 1.72%) lên gần 4.6 triệu cp, chiếm tỷ lệ 4.44%.
Về mối liên hệ, ông Nguyễn Hải Châu vừa là Chủ tịch HĐQT EVS vừa là Phó Chủ tịch HĐQT của quỹ đầu tư VVDIF. Cá nhân ông Châu đang sở hữu 3 triệu cp EVS, tương đương tỷ lệ 2.91%.
Bên cạnh đó, ông Vũ Mạnh Tiến, Phó Chủ tịch HĐQT EVS đồng thời là Chủ tịch HĐQT quỹ VVDIF, đang là cổ đông lớn của Công ty với tỷ lệ sở hữu 9.71%, tương đương 10 triệu cp.
Đóng cửa phiên thực hiện giao dịch 22/09/2022, giá cổ phiếu EVS chốt ở mức 19,000 đồng/cp, giảm hơn 56% so với mức đỉnh 43,200 đồng/cp đầu tháng 2 năm nay. Chiếu theo mức giá này, ước tính quỹ đầu tư đã chi hơn 53 tỷ đồng để gia tăng sở hữu.
Vừa qua, EVS bị Cục thuế Thành phố Hà Nội xử phạt vi phạm hành chính về thuế với tổng số tiền thuế truy thu, tiền phạt và tiềm chậm nộp hơn 215 triệu đồng.
Cục thuế cho biết EVS đã có các hành vi vi phạm hành chính bao gồm: Kê khai nhầm chỉ tiêu trên tờ khai thuế GTGT, khai giảm doanh thu không chịu thuế tiền nợ của khách hàng không đúng quy định, hạch toán thiếu doanh thu, thừa chi phí, khai sai chỉ tiêu số thuế thu nhập cá nhân đã khấu trừ trên tờ khai quyết toán thuế TNCN năm 2021 nhưng không ảnh hưởng đến số thuế phải nộp và kê khai thiếu mã số thuế của cá nhân trên bảng kê TNCN năm 2019, 2020, 2021.
Khang Di
FILI