Chiều ngày 10/11/2022, ông Đặng Thành Tâm - Chủ tịch HĐQT Tổng Công ty Phát triển Đô thị Kinh Bắc - CTCP (HOSE: KBC) thông báo thay đổi khối lượng đăng ký mua là 25 triệu cp, thay vì 50 triệu cp đã công bố vào sáng cùng ngày.
“Tôi tên là Đặng Thành Tâm. Trong buổi sáng 10/11/2022, tôi đã công bố thông tin về việc mua vào 50 triệu cp KBC. Tuy nhiên, sau khi xem xét lại, nếu thực hiện giao dịch này dẫn đến tổng số cổ phiếu do tôi và những người liên quan sở hữu bị vượt quá 25% số cổ phần đang lưu hành của KBC. Như vậy, tôi và những người liên quan sẽ phải tuân thủ quy định về chào mua công khai. Vì vậy, tôi xin công bố thông tin thay thế. Trong đó, số lượng cổ phiếu mua vào là 25 triệu cp. Sau khi kết thúc việc mua vào lần này, tôi/những người liên quan sẽ xem xét quy trình để tiếp tục nâng tỷ lệ sở hữu cổ phiếu KBC”, ông Đặng Thành Tâm trình bày.
Như vậy, nếu mua thành công, tỷ lệ sở hữu của Chủ tịch KBC sẽ tăng từ 14.81% (113.67 triệu cp) lên 18.1%, tương đương gần 138.67 triệu cp.
Chiếu theo giá đóng cửa ngày 10/11 của cổ phiếu KBC là 13,950 đồng/cp, ước tính ông Tâm cần chi gần 349 tỷ đồng để mua thành công số cổ phiếu đã đăng ký.
Khang Di
FILI