SHS cho rằng hiện thị trường đang dao động trong biên độ hẹp có tính chất tích lũy lại trước khi có đợt tăng điểm tiếp theo, nhà đầu tư ngắn hạn có thể giải ngân trong vùng giá hiện tại bởi sau những phiên rung lắc rũ bỏ như phiên 07/06 rất có thể thị trường sẽ bước vào giai đoạn tăng giá tiếp theo.
Thử thách lại ngưỡng cản tâm lý quanh 1,300 điểm
CTCK KB Việt Nam (KBSV): VN-Index lao dốc mạnh ngay từ đầu phiên 07/06 trước khi dần hồi phục trở lại và tăng điểm nhẹ về cuối phiên. Vùng hỗ trợ gần quanh 1,260 điểm, tương ứng với MA20, đã cho phản ứng và giúp cho chỉ số sớm lấy lại trạng thái cân bằng sau nhịp bán mạnh trong phiên.
KBSV nhận định mặc dù áp lực rung lắc sẽ còn tiếp diễn trong quá trình đi lên, chỉ số đang có nhiều cơ hội thử thách lại ngưỡng cản tâm lý quanh 1,300 điểm và tiếp tục mở rộng nhịp hồi phục ngắn hạn.
Theo đó, nhà đầu tư được khuyến nghị tránh mua đuổi và chỉ kê mua trở lại quanh vùng hỗ trợ đã đề cập đối với các cổ phiếu mục tiêu.
Lực cản đã giảm bớt
CTCK Agribank (Agriseco): Về đồ thị kỹ thuật, VN-Index đã có phiên kiểm định nguồn cung thành công quanh vùng hỗ trợ 1,260 điểm (MA20) sau đó phục hồi trở lại. Hiện chỉ số đang có xu hướng bị hút về vùng mây Ichimoku phía trên quanh vùng 1,320 điểm, trong đó đường Senkou B đang đi lên cho thấy lực cản đã giảm bớt phần nào. Với những nhà đầu tư đã mua mới trong phiên 07/06 có thể tiếp tục nắm giữ, chờ đợi hạ tỷ trọng khi thị trường vượt ngưỡng 1,300 điểm.
Vẫn còn động lực để tăng tiếp
CTCK Tân Việt (TVSI): Dưới góc độ phân tích kỹ thuật phiên 07/06, VN-Index đóng cửa với nến Hammer tăng điểm (nến Búa tăng điểm) khi giá đóng cửa cao nhất ngày. Thanh khoản cũng hồi phục mạnh trở lại với thanh khoản vượt mức bình quân 20 phiên, đây là tín hiệu rất tích cực.
Như vậy, TVSI cho rằng VN-Index vẫn hoàn toàn có thể chuyển động theo như kỳ vọng trước đó của và hy vọng tiến về vùng đỉnh nhịp hồi phục trước đó tại quanh 1,350-1,370 điểm lại thắp sáng.
Trong phiên 07/06, chỉ số cũng bật mạnh khi chạm đường trendline hỗ trợ nối bởi 2 đáy tháng 4 và tháng 7 của năm 2021, qua đó kỳ vọng tiếp diễn đà hồi phục. TSVI vẫn bảo lưu quan điểm chỉ số vẫn còn động lực để tăng tiếp nhưng phần lớn các cổ phiếu đã có điểm dừng và bắt đầu quay đầu giảm. Chiến lược hợp lý cho giai đoạn hiện tại vẫn là duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp hoặc vừa (dưới 50% tài sản) để phòng thủ với các diễn biến khó lường và theo hướng tiêu cực ở giai đoạn hiện tại.
Kiểm định vùng kháng cự gần 1,295-1,300 điểm
CTCK Asean (Aseansc): Dự báo trong phiên giao dịch 08/06, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm để kiểm định vùng kháng cự gần 1,295-1,300 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,305-1,310 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày.
Tích lũy
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Đối với góc nhìn kỹ thuật và ngắn hạn, VN-Index sắp đạt được mốc 1,300 điểm là mục tiêu đầu tiên sóng hồi phục b, mốc 1,300 điểm cũng là ngưỡng cản tâm lý của VN-Index và SHS nhận định thị trường có thể có những phiên rung lắc và phiên 07/06 là phiên rung lắc mang tính rũ bỏ đã diễn ra. Hiện thị trường đang dao động trong biên độ hẹp có tính chất tích lũy lại trước khi có đợt tăng điểm tiếp theo, nhà đầu tư ngắn hạn có thể giải ngân trong vùng giá hiện tại bởi sau những phiên rung lắc rũ bỏ như phiên 07/06 rất có thể thị trường sẽ bước vào giai đoạn tăng giá tiếp theo.
Tạo đà vượt ngưỡng cản tâm lý 1,300 điểm
CTCK MB (MBS): Về kỹ thuật, chỉ số VN-Index đã tạo một cây nến rút chân kèm thanh khoản đạt mức cao nhất kể từ giữa tháng 5 là tín hiệu cho thấy có nhiều khả năng chỉ số này đã có nhịp lùi để tạo đà vượt ngưỡng cản tâm lý 1,300 điểm trong các phiên sắp tới.
Khang Di
FILI