Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 14/11/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Falling Window và Doji cùng lúc cho thấy sự bi quan tăng cao.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 14/11/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Falling Window và Doji cùng lúc cho thấy sự bi quan tăng cao.
Do sóng hiệu chỉnh (corrective wave) đang tiếp tục nên mục tiêu của sóng C là vùng 900-920 điểm.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 14/11/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang rất bi quan trong ngắn hạn.
Đáy cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 202-205 điểm) bị phá vỡ hoàn toàn trước đó nên cũng sẽ trở thành kháng cự trong thời gian tới.

TCB - Ngân hàng TMCP Kỹ thương Việt Nam
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 14/11/2022, TCB hình thành mẫu hình nến Falling Window cho thấy tâm lý kém tích cực của nhà đầu tư.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trở lại và nếu MACD cũng cho tín hiệu tương tự thì tình hình sẽ càng bi quan hơn.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng duy trì mức thấp chứng tỏ dòng tiền đang tỏ ra thận trọng hơn.

VIC - Tập đoàn VINGROUP - CTCP
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 14/11/2022, VIC tiếp tục tăng cho thấy triển vọng ngắn hạn đã bớt bi quan hơn.
Chỉ báo MACD đã cho mua trở lại và hình thành phân kỳ giá lên (bullish divergence) nên xu hướng hồi phục ngắn hạn có thể hình thành.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch cần nằm trên mức trung bình 20 ngày để đà tăng được củng cố.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI