Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 27/09/2022, VN-Index tiếp tục giảm và test lại đáy cũ tháng 07/2022.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 27/09/2022, VN-Index tiếp tục giảm và test lại đáy cũ tháng 07/2022.
Mẫu hình Vai-Đầu-Vai (Head and Shoulders) sắp hoàn thành mục tiêu giá (vùng 1,160-1,170 điểm) nên dự kiến đà giảm sẽ chững lại trong thời gian tới.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 27/09/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Vùng 260-270 điểm (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) đã bị thủng hoàn toàn nên mục tiêu mới sẽ là vùng 220-230 điểm.

NLG - CTCP Đầu tư Nam Long
Trong phiên giao dịch sáng ngày 27/09/2022, NLG tiếp tục giảm mạnh và hình thành mẫu hình gần giống Black Marubozu cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu đã bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén mạnh nên xu hướng giảm vẫn còn.
Chỉ báo ADX tăng lên ngưỡng 40 cho thấy đà giảm đang khá mạnh. Nhà đầu tư không nên mua trong giai đoạn hiện tại.

SSI - CTCP Chứng khoán SSI
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 27/09/2022, SSI hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy tâm lý giằng co quay trở lại.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng sụt giảm mạnh cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư.
Vùng 15,500-16,500 (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) sẽ là hỗ trợ gần nhất trong trường hợp giảm điểm vẫn tiếp diễn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI