Ngay từ đầu phiên, cổ phiếu ITA đã có dấu hiệu trắng bên mua sau thông tin CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (HOSE: ITA) bị rà soát thuế.
Chỉ 18 phút đầu phiên 07/09, hơn 9 triệu cp ITA đã được sang tay và cổ phiếu đã "nằm sàn" ở mức 6,070 đồng/cp. Cổ phiếu này hiện đang dư bán sàn hơn 2 triệu cp và đã lao dốc 24% chỉ trong 7 phiên vừa qua.

Phiên giảm mạnh xuất hiện ngay sau thông tin Tổng cục Thuế yêu cầu Cục Thuế TP.HCM rà soát công tác quản lý thuế đối với Công ty Cổ phần Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo và xác minh khoản tiền tạm ứng cho Chủ tịch Đặng Thị Hoàng Yến (còn có tên gọi khác là Maya Dangelas).
Theo nguồn tin từ báo Người lao động, đại diện Cục Thuế TP.HCM xác nhận Tổng cục Thuế vừa có văn bản yêu cầu cục rà soát số liệu kê khai thuế của ITA với số liệu công ty này công bố trên các website giao dịch chứng khoán, trong đó có trang web của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.
Đồng thời, Cục Thuế TPHCM phải kiểm tra xác minh số tiền mà ITA đã tạm ứng cho Chủ tịch Đặng Thị Hoàng Yến để kịp thời phát hiện, xử lý sai phạm (nếu có) và tránh thất thu cho ngân sách Nhà nước.
Đặc biệt, trong quá trình thanh tra, kiểm tra, Cục Thuế TPHCM cần thực hiện phối hợp với các cơ quan có liên quan, nhất là ngân hàng để xác minh việc thanh toán, giao dịch đáng ngờ. Trường hợp phát hiện ITA có hành vi vi phạm pháp luật về thuế, có dấu hiệu tội phạm thì củng cố hồ sơ, chuyển cơ quan công an đề nghị truy tố theo quy định của pháp luật
Theo Tổng cục Thuế, dữ liệu hệ thống quản lý thuế tập trung TMS, từ năm 2014 đến nay cho thấy ITA chưa được thanh tra, kiểm tra thuế. Do vậy, Tổng cục Thuế đề nghị Cục Thuế TPHCM tập trung đánh giá rủi ro và trên cơ sở đó bổ sung ITA vào kế hoạch thanh tra, kiểm tra đột xuất và thực hiện thanh tra, kiểm tra ngay, nếu có vi phạm pháp luật về thuế thì kịp thời xử lý theo quy định.
Cuối tháng 8, ITA gây chấn động thị trường khi công bố thông tin tạm ứng gần 2,000 tỷ đồng cho bà Đặng Thị Hoàng Yến để tham gia dự án ở Mỹ trong báo cáo tài chính quý 2. Sau đó, Công ty này lên tiếng giải trình và điều chỉnh lại báo cáo tài chính quý 2 với lý do “hạch toán sai”. Con số 2,000 tỷ đồng được điều chỉnh giảm còn 633 tỷ đồng với mục đích chuyển nhượng cổ phần.
Tuy nhiên, những lời giải trình này khó làm yên lòng những cổ đông của ITA. Nhiều trong các cổ đông này đã “dứt áo ra đi” và kéo giá cổ phiếu ITA giảm hơn 24% chỉ trong 7 phiên giao dịch.
Vũ Hạo
FILI