Cả 2 chỉ số VN-Index và HNX-Index đều xuất hiện White Marubozu cho thấy tâm lý tích cực đã trở lại.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 20/02/2023, VN-Index hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá lạc quan.
Bên cạnh đó, chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua và thoát khỏi vùng quá bán (Oversold) nên rủi ro được giảm bớt trong ngắn hạn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 20/02/2023, HNX-Index quay trở lại đà tăng với mẫu hình nến White Marubozu.
Chỉ số đã phá vỡ đồng thời 2 đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày. Nếu trạng thái này vẫn duy trì trong thời gian tới thì tình hình sẽ rất tích cực.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 20/02/2023, STB hình thành mẫu hình nến Bullish Engulfing cho thấy tâm lý lạc quan trở lại trong ngắn hạn của nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu đều đã vượt trên các đường MA trung và dài hạn. Đồng thời, các điểm giao cắt vàng (golden cross) xuất hiện trước đó chứng tỏ xu hướng tăng dài hạn đang quay trở lại.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua trở lại trong vùng oversold nên rủi ro đang được giảm thiểu.

IJC - CTCP Phát triển Hạ tầng Kỹ thuật
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 20/02/2023, IJC hình thành mẫu hình nến White Closing Marubozu cho thấy triển vọng ngắn hạn đang khá tích cực.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng tăng mạnh và vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Chỉ báo MACD đã cho mua trở lại. Bên cạnh đó, điểm giao cắt vàng (golden cross) cũng đã xuất hiện giữa đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày báo hiệu xu hướng tăng đang quay trở lại.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI