Ngày 28/09, Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) đã đưa cổ phiếu GAB của CTCP Đầu tư Khai khoáng và Quản lý tài sản FLC vào diện cảnh báo kể từ ngày 05/10/2022.
Lý do là cổ phiếu không có giao dịch trong vòng 6 tháng. Tính từ 28/03 tới hiện tại, cổ phiếu GAB không ghi nhận bất kỳ giao dịch nào trên sàn HOSE.
Trong năm 2019, bình quân cổ phiếu này được giao dịch với khối lượng 224 ngàn đơn vị/phiên. Con số năm 2020 và 2021 lần lượt là 102 ngàn đơn vị/phiên và 774 đơn vị/phiên.
Đáng chú ý, GAB là một trong số 6 cổ phiếu bị ông Trịnh Văn Quyết bị thao túng giá. Theo kết luận từ cơ quan điều tra, từ ngày 01/09/2016 đến ngày 10/01/2022, Trịnh Văn Quyết, nguyên Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn FLC đã chỉ đạo Trịnh Thị Minh Huế (em gái Quyết, là nhân viên kế toán thuộc Ban Kế toán, CTCP Tập đoàn FLC), liên hệ với các cá nhân có quan hệ họ hàng với gia đình, người thân thành lập công ty.
Thực hiện ý kiến chỉ đạo của ông Quyết, bà Huế liên hệ và cùng những người thân trong gia đình thành lập 20 công ty, đồng thời mượn, sử dụng chứng minh nhân dân của 26 người thân mở tổng cộng 450 tài khoản chứng khoán đứng tên bà Huế và các công ty, cá nhân tại 41 công ty chứng khoán (120 tài khoản mở tại CTCP Chứng khoán BOS, 330 tài khoản mở tại các công ty chứng khoán khác).
Số tài khoản này được dùng để liên tục mua bán cùng loại chứng khoán, mua bán khớp chéo (không dẫn đến chuyển nhượng thực sự quyền sở hữu), mua bán với khối lượng lớn, chi phối thị trường vào thời điểm mở cửa, đóng cửa, đặt lệnh mua/bán sau đó hủy lệnh… nhằm tạo ra cung cầu giả tạo, thao túng giá chứng khoán đối với 6 mã chứng khoán, gồm: mã chứng khoán FLC của CTCP Tập đoàn FLC; ROS của CTCP Xây dựng FAROS; mã chứng khoán ART của CTCP Chứng khoán BOS; mã chứng khoán HAI của CTCP Nông dược HAI; mã chứng khoán AMD của CTCP Đầu tư và Khoáng sản FLC Stone và mã chứng khoán GAB của CTCP Đầu tư khai khoáng và Quản lý tài sản FLC, thu lợi bất chính và gây thiệt hại cho nhà đầu tư.
Đông Tư
FILI