Kết phiên, VN-Index giảm 29.14 (3.1%) điểm còn mức 911.9 điểm, HNX-Index giảm 7.67 điểm (4.18%) còn 175.78 điểm. UPCoM giảm 3.51 điểm (5.25%), còn 63.3 điểm. 199 cổ phiếu giảm sàn trên HOSE và 107 cổ phiếu sàn trên HNX đủ nói lên tính khốc liệt của một ngày giao dịch không nhiều thông tin quá ảnh hưởng.
Một phiên sụt giảm mạnh rõ ràng tính magin trên diện rộng, call magin chéo từ đầu phiên tới cuối phiên. Tuy nhiên dòng tiền nhìn chung đã không hào hứng bắt đáy. Cuối phiên chỉ có 9,797 tỷ rót vào sàn HOSE. Một con số khá đẹp nhưng hôm nay chắc ít nhà đầu tư vui.
Có một điều gì có vẻ sai sai với thị trường bất động sản, nhìn bảng điện và ước lượng sự khốc liệt với thị trường bất động sản Việt Nam đang diễn ra. Việc siết cung, giảm cầu từ đầu năm là chính xác để bảo đảm một thị trường bất động sản minh bạch. Có vẻ như việc siết quá nhanh mảng trái phiếu doanh nghiệp (bất động sản) là đúng, nhưng hơi vội vã. Không cần thiết để có một tỷ lệ mua lại trái phiếu trong quý rồi, đa phần là trái phiếu bất động sản tốt đến thế. Việc sửa sai quá nhanh có thể khiến dòng tiền đổi hướng đột ngột.
Việc các ông chủ cầm cố quá nhiều khi thị trường “gãy” đột ngột đã tạo áp lực khổng lồ lên cổ phiếu bất động sản, tạo nên sự sụt giảm dây chuyền nhanh chóng với ngành bất động sản, một ngành đã chịu trăm ngàn sức ép. Và khi cổ phiếu bất động sản gây nên một tâm lý bi quan, kết hợp với call margin kéo đã làm sập rất nhanh thị trường chứng khoán vốn đang rất thiếu tiền.
Có lẽ quá trình sụp đổ ngược này không dừng ở đấy. Để sửa sai mảng trái phiếu bất động sản, một lượng hàng tồn sẽ được ra nhanh với mức giá thấp hơn gây nên sức ép ngày càng lớn trong thời gian tới.
Điểm sáng của thị trường hôm nay là HPG có phiên thứ 2 được mua ròng mạnh mẽ, trên 10 triệu cổ phiếu. Qua đó giúp HPG tăng 2.5% dừng ở mức 12,500 đồng/cp. Phiên hôm qua khối này cũng mua ròng trên 13 triệu cổ phiếu HPG.
Kết phiên trên sàn HOSE, khối ngoại mua ròng 937 tỷ, là phiên mua ròng thứ 7 liên tiếp, phiên thứ ba mua mạnh sau hai phiên mua rất mạnh liền kề với 2,026 và 1,066 tỷ. Không có lượng tiền lớn từ khối này 3 phiên gần đây, thị trường có thể đã rớt sâu hơn.
14h: Cổ phiếu nằm sàn la liệt
VN-Index đã chạm sát 900.41 trước khi bật lên, vùng 905 điểm. Đang có 213 cổ phiếu sàn trên HOSE, 118 cổ phiếu sàn trên HNX.
Khá nhiều nhóm ngành có mức giảm trên 6%, như khai khoáng, chứng khoán, công nghệ thông tin, chế biến thuỷ hải sản, bảo hiểm… Khá ngạc nhiên là hôm nay ngành bảo hiểm có mức giảm khá sâu.

Ngân hàng tuy chỉ rớt 4.8% nhưng gây áp lực nhiều nhất trên VN-Index. EIB, LPB, TCB, VPB đều đang sàn. Cổ phiếu ngân hàng Nhà nước cũng giảm mạnh với VCB giảm 2.66%, BID giảm 5.71%, CTG giảm 6.28%.
Tuy nhiên đã 14h, mới chỉ có 7,300 tỷ rót vào sàn HOSE. Điều an ủi là khối ngoại đang mua ròng mạnh 546 tỷ và hôm nay có thể là phiên mua ròng thứ 7 của khối này.
Phiên sáng: Thanh khoản thấp
Sau khi chạm 904.3 điểm vào 10h45 VN-Index đã bật lên, kết phiên sáng tại 915.93 điểm giảm 25.11 điểm (2.67%) . Tuy nhiên cả sàn HOSE vẫn có tới 162 cổ phiếu sàn. Trong khi chỉ có 35 cổ phiếu giữ được sắc xanh. Sàn Hà Nội cũng có tới 82 cổ phiếu sàn, trong khi chỉ có 21 cổ phiếu tăng giá.
VIC, MSN, HPG ba cổ phiếu trọng điểm của VN-Iindex. Có tới 4/7 tỷ phú ở Việt Nam xuất phát từ ba doanh nghiệp này, đang xanh và là 3 cổ phiếu xanh duy nhất trong VN30. 27 cổ phiếu đều đỏ, trong đó VPB, FPT, MWG, NVL, PDR, PLX sàn.
Cổ phiếu ngành thép hôm nay phần lớn nhờ vào HPG (1.64%), HSG (1.44%), trong khi NKG giảm 1.38%, POM đứng giá. 
Sàn sàn và sàn nhưng chỉ có 4,741 tỷ rót vào HOSE và 454 tỷ rót vào HNX. Quá thấp cho một buổi sáng đã rớt sâu tới 35 điểm, đã ngoi lại trên 10 điểm.
Một buổi chiều sóng gió sẽ chờ đợi nhà đầu tư? 900 có bị phá luôn hôm nay hay không? Hay thị trường sẽ mạnh mẽ bật xanh?
10h30: Về sát 900 điểm
Thị trường đã xuống sâu 25.1 điểm (2.68%). Trong rổ VN30, chỉ có hai cổ phiếu tăng giá. Tuy nhiên đó là VIC và HPG.
VIC tiếp tục ngược chiều thị trường tăng tới 4.4% tại mức giá 57,400 đồng/cổ phiếu. Chưa có thông tin chính thức về hiện tượng này.
Cổ phiếu còn lại là HPG tuy chỉ nhích trên tham chiếu một chút khớp 12.3. Tuy nhiên cổ phiếu quốc dân này có tầm ảnh hưởng về tâm lý khá lớn với thị trường.
Việc ngược dòng mạnh của VIC giúp ngành bất động sản chỉ giảm 1.64% mặc dù đang có tới 39 cổ phiếu sàn/81 cổ phiếu theo dõi. Trong đó có rất nhiều cổ phiếu lớn như CEO, CRE, DXG, DXS, HDG, HUT, LDG, NVL, PDR, SCR, TCH. Đáng chú ý một số cổ phiếu bất động sản nhỏ ngược dòng trần như TIG, PVL, HU1, BAX.
Sau thông tin số lượng người mắc Covid tại Trung Quốc tăng mạnh kỷ lục, ngành dầu khí hôm nay hoạt động rất kém PVS, PVD, PVC, PVB, PLX… đều sàn.
Bất ngờ nhất hôm nay FPT, BVH, những cổ phiếu được coi ít bị ảnh hưởng do kinh tế vĩ mô trong ngắn hạn cũng sàn. Rất có thể call margin chéo đang diễn ra.
Nếu không có dòng tiền lớn thâm nhập thị trường. Thị trường sẽ rất khó, mốc 900 điểm e không phải đáy cuối cùng với thực trạng này.
Mở cửa: Giảm mạnh
VN-Index đang giảm mạnh 17.01 điểm (1.81%) còn 924.03 điểm. VN30 giảm 15.52 điểm (1.6%) còn 920.79 điểm. HNX-Index giảm 04.63 điểm (2.52%) còn 178.82 điểm, UPCoM giảm 1.51điểm (1.89%) còn 65 điểm.
Trên sàn HOSE tỷ lệ số cổ phiếu tăng giá/số cổ phiếu giảm giá là 52 (2 cổ phiếu trần)/314 (83 cổ phiếu sàn).
Đêm qua, thị trường chứng khoán Mỹ có một phiên sụt giảm tương đối. Dow Jones giảm 0.63%, còn 33,536 điểm, S&P 500 giảm 0.89% còn 3,957 điểm, Nasdaq giảm 1.12% còn 11,196 điểm.
Đến 9h30, thị trường chứng khoán châu Á đang xanh đỏ đan xen. Nikkei 225 tăng 0.1%, Taiwan Weighted tăng 2.41%, KOSPI giảm 0.17%, S&P/ASX200 giảm 0.38%, IDX Composite tăng 0.14%, ShangHai tăng 0.93%, Hang Seng tăng 2.96%.
Chỉ số phái sinh VN30F2211 mở phiên ATO giảm mạnh 6 điểm từ 932 điểm giảm còn 926 điểm. Vào lúc 9h39 VN30F2211 dừng ở mức 923 điểm. Chú ý chỉ còn hai ngày nữa là đáo hạn phái sinh VN30F2211.
Rổ VN30 có 2 cổ phiếu tăng giá, 26 cổ phiếu giảm giá. NVL và PDR vẫn tiếp tục chuỗi ngày giảm giá sàn do call margin. DIG cũng sàn và đã giảm về 10,100 đồng/cổ phiếu. Đặc biệt PDR đang dư bán 81 triệu cổ phiếu giá sàn. Cổ phiếu này đang trong tình thế rất khó.
Trần Vương
FILI