Dòng tiền còn thận trọng, cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán bị rút tiền nhẹ, thứ trưởng Bộ Tài chính chỉ đạo đẩy nhanh quá trình thử nghiệm, sớm hoàn hiện hệ thống KRX, bí ẩn Công ty Thành Phố Vàng mà HQC dự kiến huy động 1,000 tỷ đồng để mua... là những tin đáng chú ý.
* Dòng tiền còn thận trọng, cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán bị rút tiền nhẹ. Thanh khoản phục hồi trong tuần 16 - 20/05 song dòng tiền vẫn còn khá thận trọng. >>>
* Thứ trưởng Bộ Tài chính chỉ đạo đẩy nhanh quá trình thử nghiệm, sớm hoàn hiện hệ thống KRX. Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi chỉ đạo đẩy nhanh quá trình thử nghiệm, sớm hoàn hiện hệ thống công nghệ thông tin KRX để đưa vào vận hành. Về nâng hạng thị trường chứng khoán, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) tiếp tục hoàn thiện các tiêu chí, chủ động đề xuất với Bộ Tài chính để trao đổi, làm việc với các Bộ, ngành, cơ quan liên quan để thị trường chứng khoán Việt Nam sớm được xem xét nâng hạng từ thị trường cận biên lên mới nổi. >>>
* Bí ẩn Công ty Thành Phố Vàng mà HQC dự kiến huy động 1,000 tỷ đồng để mua. Theo tài liệu ĐHĐCĐ thường niên 2022 được công bố gần đây, HĐQT CTCP Tư vấn Thương mại Dịch vụ Địa Ốc Hoàng Quân (HOSE: HQC) đã có tờ trình về việc chào bán riêng lẻ 100 triệu cp nhằm huy động 1,000 tỷ đồng đầu tư mua cổ phần tại CTCP Đầu tư Thành Phố Vàng (Thành Phố Vàng). Câu hỏi đặt ra là Thành Phố Vàng có gì đặc biệt để HQC mạnh tay chi tiền như vậy? >>>
* Kiểm soát chặt vay vốn nước ngoài - có đi ngược xu hướng?. Ngân hàng Nhà nước (NHNN) đang lấy ý kiến đóng góp cho dự thảo thông tư thay thế Thông tư 12/2014/TT-NHNN quy định điều kiện vay nước ngoài của doanh nghiệp không được Chính phủ bảo lãnh (gọi tắt là dự thảo), theo hướng kiểm soát chặt hơn hoạt động vay nước ngoài của các tổ chức tín dụng (TCTD) và doanh nghiệp, khi hoạt động này có xu hướng gia tăng nhanh trong những năm gần đây. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Gom hàng. Thống kê các giao dịch nội bộ trong tuần giao dịch (23-27/05/2022) cho thấy xuất hiện nhiều giao dịch liên quan đến các lãnh đạo chủ chốt tại một số doanh nghiệp lớn như DXG, GEX, HNG, YEG. >>>
* Bộ Công an khởi tố vụ án liên quan đến Ngân hàng Đông Á. Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an điều tra, xác minh vụ việc có dấu hiệu “Vi phạm quy định về ngân hàng, hoạt động khác liên quan đến hoạt động ngân hàng” xảy ra tại Ngân hàng TMCP Đông Á, Công ty CP M&C và các đơn vị liên quan. >>>
* Động thái đầu tiên của dàn lãnh đạo mới tại Ocean Group. Ngay sau khi quyền kiểm soát Ocean Group được chuyển sang nhóm IDS Equity Holdings, ban lãnh đạo Công ty đã đưa ra các động thái mới để cân bằng tài chính, khởi đầu là việc bán các khoản nợ xấu. >>>
* Bầu Đức hoàn tất thoái vốn khỏi HNG. Phó Chủ tịch HĐQT CTCP Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai (HOSE: HNG) - ông Đoàn Nguyên Đức (Bầu Đức) đã bán khớp lệnh thành công 3 triệu cp HNG (0.27%) qua sàn trong khoảng thời gian từ ngày 04-27/05. >>>
* Người vay mua nhà lo... lãi suất tăng. Với việc chi phí vốn đầu vào gia tăng, lãi suất cho vay sẽ chịu áp lực tăng theo, đặc biệt là các khoản cho vay mua nhà khi đây là lĩnh vực luôn bị kiểm soát chặt dòng tín dụng rót vào theo định hướng của nhà điều hành và cũng là nhóm phải chịu hệ số rủi ro cao nhất trong các loại tài sản khi tính toán hệ số an toàn vốn của các ngân hàng. >>>
* Lạm phát, doanh nghiệp và người giàu. Hễ đã có lạm phát trước sau gì cũng xảy ra tranh cãi về nguyên nhân giữa các nhà kinh tế cũng như các chính khách. Lạm phát hiện nay ở nước Mỹ cũng không là ngoại lệ khi mới tuần trước giữa tỉ phú Jeff Bezos và Tổng thống Joe Biden đã nổ ra cuộc đôi co về chuyện ai là kẻ gây nên lạm phát. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Tự doanh 30/05: Mua ròng mạnh MWG và FPT
* Vợ chồng Chủ tịch NLG hoàn tất gom vào gần 4 triệu cp
* Một lãnh đạo LIG bán mạnh cổ phiếu trước thềm trả cổ tức
* VGI đặt mục tiêu doanh thu 2022 ở mức 23,000 tỷ đồng
* HDI Global SE muốn tiếp tục gom cổ phiếu PVI
* DHC đặt mục tiêu lợi nhuận 2022 đạt 450 tỷ đồng, chia cổ tức 30%
* HMH trả cổ tức năm 2021 bằng tiền mặt tỷ lệ 30%
* Cổ đông lớn nhất của REE đăng ký mua gần 8 triệu cp
* TCB, LPB, SIP có xứng đáng nắm giữ dài hạn?
* HQC dự kiến chào bán riêng lẻ 100 triệu cp thay vì phát hành hoán đổi nợ
* Bến xe Miền Tây có thêm 1 năm chia cổ tức 20%
* OPC thông qua phương án tăng vốn điều lệ lên hơn 651 tỷ đồng
* Vietjet đặt mục tiêu hoạt động có lãi trong năm 2022, phát triển e-logistic, chia cổ tức 20% bằng cổ phiếu
* Công ty con của VNPT đặt chỉ tiêu lợi nhuận 2022 gấp 3 lần
* MHL thoát diện cảnh báo
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Một doanh nghiệp nợ gần 350 tỷ đồng tiền thuế tại Hà Nội
* Giá thép xây dựng đồng loạt giảm
* Xuất khẩu thủy sản bứt phá, nhiều mặt hàng tăng trưởng kỷ lục
* Dầu Brent vượt mốc 120 USD khi Thượng Hải nới phong tỏa
* Công ty tài chính bị chiếm đoạt hơn 3,6 tỷ đồng
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Đại biểu Quốc hội: Chậm công khai thông tin quy hoạch gây 'sốt' đất ảo, đầu cơ
* Siết chặt quản lý đất đai, không để giới đầu cơ 'thổi giá' thu lợi bất chính
* 15.000 tỷ đồng cho người dân thuê, mua nhà ở xã hội trong 2 năm
* Hàng trăm khách hàng tham dự sự kiện “Giới thiệu dự án căn hộ tốt nhất Bình Dương”
* Hà Nội ra hướng dẫn mua bán, giá nhà ở xã hội khi chưa đủ 5 năm
* TP.HCM tính đấu giá 500 ha đất dọc tuyến vành đai 3 để thu 27.000 tỷ
* Một công trình biểu tượng sẽ xuất hiện tại Hà Nội
* Người nhận chuyển nhượng khu đất 852m2 từ Cienco1 nói 'được nhờ đứng tên'
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* 4 yếu tố biến động và định hình lại
* Quỹ mạo hiểm dồn vốn cho ASEAN và Ấn Độ, tìm hướng phát triển mới ở Trung Quốc
* Các NHTW thực hiện hơn 60 đợt nâng lãi suất trong 3 tháng qua
* Gánh nặng lạm phát cản trở phương Tây trừng phạt kinh tế Nga?
* ''Nghịch lý'' ở Nga: Kinh tế đi xuống, đồng tiền tăng giá mạnh
* Dịch bệnh giáng đòn vào các gã khổng lồ công nghệ Trung Quốc
* Đánh thuế người giàu liệu có giúp giải quyết khủng hoảng lương thực toàn cầu?
Hàn Đông
FILI