VN-Index tiếp tục tăng điểm và hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư. Khối lượng giao dịch và dòng tiền thông minh đều duy trì trên mức trung bình 20 ngày, nếu trạng thái này vẫn còn tiếp tục thì xu hướng tăng trong ngắn hạn càng được củng cố.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 18/01/2023
- Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực trong phiên 18/01/2023. Kết phiên, VN-Index tăng 0.92%, lên mức 1,098.28 điểm; HNX-Index tăng 1.2%, lên mức 217.73 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 554 triệu đơn vị, giảm 6.58% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 16.43%, đạt hơn 75 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 692 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 22 tỷ đồng.
- Nối tiếp đà tăng từ phiên trước, thị trường chứng khoán tiếp tục có phiên giao dịch tích cực. Các chỉ số chính hiện sắc xanh ngay những phút đầu giao dịch và dần nới rộng đà tăng của mình. Nhiều cổ phiếu Large Cap tăng tốt là nguyên nhân chính giúp thị trường tăng điểm. Kết thúc giao dịch, VN-Index tăng 9.99 điểm, lên mức 1,098.28 điểm; HNX-Index tăng 2.58 điểm, lên 217.73 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 11.99 điểm (+1.09%). Bên mua chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 25 mã tăng, 2 mã giảm và 3 mã đứng giá. Tăng mạnh nhất là các mã MWG, KDH, VIC và TPB. Ở chiều ngược lại, VRE và BVH là hai mã giảm giá trong rổ VN30.
- Về mức độ ảnh hưởng, VIC, MSN, MWG, VCB là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Tính riêng VIC đã góp gần 1.5 điểm tăng cho chỉ số này. Trong khi đó, VRE, SVC, HT1, BVH là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất, nhưng mức độ đóng góp là không lớn.
- Về nhóm ngành, dệt may là một trong những ngành tăng mạnh nhất phiên. Hai cổ phiếu TCM và GIL cùng ghi nhận mức tăng ấn tượng khi hiện sắc tím. Các mã TNG, MSH, VGT hay STK đều có mức tăng tốt. Tuy gặp nhiều khó khăn, đơn hàng quý 04/2022 sụt giảm sâu, nhưng hai ngành dệt may và da giày vẫn mang về kim ngạch xuất khẩu đạt 71 tỷ USD trong năm 2022, mức cao nhất từ trước tới nay. Trong dài hạn, dệt may, da giày vẫn là ngành xuất khẩu chủ lực của nền kinh tế. Theo Chiến lược Phát triển ngành dệt may và da giày Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2035 vừa được Chính phủ phê duyệt. Tốc độ tăng trưởng kim ngạch xuất khẩu dệt may và da giày bình quân giai đoạn 2021-2030 đạt 6.8%-7.0%/năm. Tổng kim ngạch xuất khẩu 2 ngành năm 2025 đạt 77-80 tỷ USD, năm 2030 đạt 106-108 tỷ USD.
- Bộ đôi HNG và HAG trong nhóm nông lâm ngư có phiên giao dịch sôi động. Hai cổ phiếu này tăng tốt lần lượt ở mức 5.71% và 3.97%. Mã ASM tăng mạnh hết biên độ, BAF cũng hiện sắc xanh 1.13%.
- VN-Index tiếp tục tăng điểm và hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư. Khối lượng giao dịch và dòng tiền thông minh đều duy trì trên mức trung bình 20 ngày, nếu tình trạng này tiếp tục được duy trì thì xu hướng tăng trong ngắn hạn càng được củng cố.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Rising window xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 18/01/2023, VN-Index hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy nhà đầu tư đang giao dịch với tâm lý rất lạc quan.
Chỉ báo vẫn đang bám vào đường Upper Band của dải Bollinger Bands và dải này đang bung nén nên triển vọng trong ngắn hạn vẫn khá tích cực.

HNX-Index - Hướng tới mục tiêu 260-270 điểm
Trong phiên giao dịch ngày 18/01/2023, HNX-Index tiếp tục xuất hiện cây nến xanh và xác nhận cho mẫu hình White Marubozu trước đó. Điều này cũng đồng thời cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư.
Cạnh trên của mẫu hình Triangle (tương đương vùng 212-214 điểm) đã bị phá vỡ hoàn toàn nên mục tiêu giá (target price) mới của chỉ số là vùng 260-270 điểm.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 18/01/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 18/01/2023

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI