Thị trường không có biến động đáng kể sau phiên ATC, xét trên khía cạnh điểm số. VN-Index kết phiên đỏ giá và thanh khoản thị trường ở mức thấp.
Giá trị giao dịch tại HOSE trong ngày hôm nay chỉ đạt hơn 8.2 ngàn tỷ đồng, mức thấp nhất kể từ ngày 17/11/2020. Sự co lại nhanh chóng của thanh khoản là minh chứng rõ nét cho việc người tham gia đã không còn mặn mà sau giai đoạn tháng 9-10 đầy biến động.
Thanh khoản vốn ngày càng teo tóp lại trong năm 2022, và câu hỏi hiện nay là liệu nó có thể diễn biến tệ hơn nữa hay không?
Sau phiên ATC, VIC đột ngột lấy lại sắc xanh với pha tăng giá ngoạn mục từ 57,000 đồng/cp lên 58,500 đồng/cp. Trong khi đó, mức giảm của VHM cũng giảm bớt.
14h: Sắc đỏ bao trùm ngành bất động sản
Thị trường biến động liên hồi trong phiên chiều nhưng với biên độ không lớn. Dù điểm số đánh mất của VN-Index không nới rộng ra nhưng sắc đỏ lại dần dần lan tỏa ra nhiều nhóm ngành cổ phiếu hơn.
Sắc đỏ bao trùm ngành bất động sản. Trong khi tại ngành ngân hàng cũng chỉ có 4 mã cổ phiếu là VCB, BID, CTG, VIB là giữ được sắc xanh.
Sự suy yếu của MSN (-2.44%) trong phiên chiều khiến mã này trở thành một trong những cổ phiếu tác động tiêu cực nhất lên VN-Index tính đến 14h24.
Nhìn tổng thể, VN-Index chỉ giảm 4.65 điểm nhưng số lượng cổ phiếu giảm (208 mã) lại áp đảo so với số cổ phiếu tăng (118 mã).
Thị trường chuẩn bị bước vào phiên ATC với VN-Index giảm 5.06 điểm, VN30-Index đi lùi 7.29 điểm, HNX-Index giảm 1.09 điểm.
Phiên sáng: Dòng tiền mất hút
VN-Index kết phiên sáng với mức giảm 5.85 điểm (-0.55%) sau khi biến động giằng co trong phần lớn thời gian.
Sự suy yếu của nhóm cổ phiếu bất động sản và ngân hàng về cuối phiên là tác nhân chính. Trong khi đó, những nhóm ngành khác cũng đi vào vùng giá đỏ, như chứng khoán, thép.
Bộ đôi VHM (-2.08%) và VIC (-2.57%) giảm giá nổi bật, và cũng là hai cái tên ảnh hưởng tiêu cực nhất lên VN-Index.
Điểm sáng trong sáng nay là ngành dầu khí. Trong đó, các cổ phiếu PVD (+3.08%), PVS (+1.27%), PVB (+1.3%) tăng giá khá tốt.
Bên cạnh đó, FPT vẫn tăng giá 1.34% và trở thành mã trụ lực mạnh nhất cho VN-Index.
Ở khía cạnh thanh khoản, giá trị giao dịch trong phiên sáng ở mức thấp tại HOSE lẫn HNX. Dòng tiền dường như mất hút khỏi thị trường.
10h: Xanh mong manh
Thị trường dần đi theo hướng tích cực hơn. VN-Index lấy lại sắc xanh. Tuy vậy, cũng cần lưu ý là mức tăng điểm của chỉ số là rất nhỏ trong khi số lượng cổ phiếu tăng giá tại HOSE (180 mã) lại hoàn toàn áp đảo so với số lượng cổ phiếu giảm giá (92 mã), tính đến 10h09.
Các cổ phiếu vốn hóa lớn trì trệ là lý do cho mức xanh điểm mong manh của VN-Index. 3 mã vốn hóa lớn nhất thị trường là VCB, VHM, VIC đều nằm trong nhóm ảnh hưởng tiêu cực nhất đến chỉ số.
Hầu hết các nhóm ngành đều lấy lại sắc xanh.
Tuy vậy, trong giai đoạn đầy biến động hiện nay, một pha đảo chiều ngoạn mục hay một biến động với biên độ lớn có thể diễn ra trong bất kỳ thời điểm giao dịch nào.
Sự bất định rình rập và những thua lỗ liên tục khiến giới giao dịch chùn bước. Điều này thể hiện ngay trên những con số của phiên hôm nay. Tính đến 10h17, giá trị giao dịch tại HOSE chỉ đạt 1.72 ngàn tỷ đồng và tại HNX vỏn vẹn gần 199 tỷ đồng. Khối ngoại cũng chưa tỏ rõ xu hướng khi giá trị giao dịch đến thời điểm này vẫn chưa nghiêng về phía bán ròng hay mua ròng.
Ổn định đầu phiên
Thị trường khởi đầu phiên tương đối bình ổn khi các chỉ số đại diện dao động gần mức tham chiếu. Các nhóm ngành vốn hóa lớn như bất động sản và ngân hàng có sắc đỏ trội hơn nhưng không chiếm ưu thế.
Cổ phiếu vốn hóa lớn nhất ngành bất động sản đều giảm giá, bao gồm VIC, VHM, NVL, BCM, VRE, PDR. Dù vậy, các mức giảm chưa quá tiêu cực.
Trong khi đó, tại ngành ngân hàng, nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn nhất như VCB, CTG, TCB, MBB đứng ở mốc tham chiếu tính đến 9h44. Sắc đỏ chỉ diện diện ở nhóm cổ phiếu vốn hóa thấp hơn và các mức giảm cũng tương đối hạn chế.
Thanh khoản thị trường ở phiên hôm nay tiếp nối sự èo uột của thời gian gần đây. Đến 9h46, giá trị giao dịch tại HOSE chỉ ở mức 928 tỷ đồng, riêng nhóm VN30 chỉ là 206 tỷ đồng.
Cổ phiếu thép chứng kiến sắc đỏ đồng loạt. HPG giảm 0.8%, HSG lùi 1.08% và NKG rớt giá 1.14%.
Thừa Vân
FILI