Phiên 27/12, khối tự doanh mua ròng tổng cộng gần 199 tỷ đồng. Nguyên nhân chính đến từ việc cổ phiếu SAF của CTCP Lương thực Thực phẩm Safoco được mua ròng mạnh hơn 2 triệu cp với giá trị mua ròng 125 tỷ đồng.
Trong phiên này, khối lượng khớp lệnh của SAF chỉ đạt 10.3 ngàn cp, trong khi khối lượng thỏa thuận là hơn 2 triệu cp. Điều này cho thấy khối tự doanh chủ yếu mua thông qua hình thức thỏa thuận.
Cái tên đằng sau giao dịch này nhanh chóng được lộ diện. Ngày 28/12, CTCP Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (SHS) công bố thông tin cho biết đã mua hơn 2 triệu cp SAF trong phiên 27/12. Sau giao dịch, SHS sở hữu 16.64% vốn điều lệ tại đây, và trở thành cổ đông lớn của SAF.
Trước đó, cổ đông lớn của SAF là Tổng Công ty Bảo hiểm Hàng không đăng ký bán hơn 2 triệu cp trong khoảng thời gian từ 22/12/2022-18/01/2023. Sau giao dịch, Bảo hiểm Hàng không hoàn toàn không còn sở hữu cổ phiếu SAF nào. Nhiều khả năng, giao dịch trong phiên 27/12 chính là giao dịch trao tay của Bảo hiểm Hàng không và SHS.
Theo giá trị giao dịch thỏa thuận cổ phiếu SAF phiên 27/12 là 125.3 tỷ đồng, ước tính SHS đã mua SAF với giá 62,500 đồng/cp.
Trước thương vụ này, cổ phiếu SAF có nhịp tăng điểm mạnh. Từ mức giá 50,000 đồng/cp (13/12), giá cổ phiếu đã tăng lên mức 62,000 đồng/cp (phiên 27/12), tương đương mức tăng gần 25%.
CTCP Lương thực Thực phẩm Safoco tiền thân là Cửa hàng Lương thực - Thực phẩm Số 4 được thành lập năm 1995. Công ty hoạt động chính trong các lĩnh vực sản xuất mì, mì sợi, bún, nui; chế biến các mặt hàng lương thực, thực phẩm; mua bán các mặt hàng vải sợi, quần áo, mỹ phẩm, hàng trang sức, ví, giày, văn phòng phẩm, hàng sành sứ thủy tinh, hàng nhựa. Ngày 28/12/2006, Công ty niêm yết cổ phiếu lên sàn HOSE. Tới ngày 08/06/2009, cổ phiếu SAF được chuyển sang sàn HNX.
Lũy kế 9 tháng đầu năm 2022, SAF đạt doanh thu thuần 607 tỷ đồng, giảm hơn 21% so với cùng kỳ. Lãi sau thuế đạt gần 40 tỷ đồng, giảm nhẹ so với mức 40.1 tỷ đồng cùng kỳ.
Tổng tài sản của Công ty cuối quý 3/2022 đạt hơn 279 tỷ đồng, tăng 8.5% so với đầu năm. Cơ cấu vốn khá cân bằng với tỷ lệ nợ/vốn chủ sở hữu ở mức 70%. Nợ ngắn hạn chiếm chủ yếu, trong đó khoản mục chủ đạo là phải trả người lao động - hơn 64.5 tỷ đồng. Công ty không ghi nhận nợ vay ở thời điểm này.
Yến Chi
FILI