Trong khung thời gian tuần (17-21/10/2022), VN-Index giảm trở lại và xóa bỏ nỗ lực hồi phục của tuần trước cho thấy tâm lý bi quan vẫn đang chi phối thị trường.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 17-21/10/2022
Trong khung thời gian tuần (17-21/10/2022), VN-Index giảm trở lại và xóa bỏ nỗ lực hồi phục của tuần trước cho thấy tâm lý bi quan vẫn đang chi phối thị trường.
Chỉ số tiếp tục bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén mạnh nên xu hướng giảm có thể còn tiếp diễn.
Khối lượng giao dịch sụt dưới mức trung bình 20 tuần cho thấy tâm lý thận trọng của nhà đầu tư hạn chế giao dịch trong ngắn hạn.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Tiếp tục xu hướng giảm
Trong phiên giao dịch ngày 21/10/2022, VN-Index tiếp tục giảm sâu và hình thành mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy nhà đầu tư đang khá bi quan trong ngắn hạn.
Vùng 1,000-1,030 điểm đang được test lại. Vùng này trùng với nhiều ngưỡng kỹ thuật quan trọng trong quá khứ như đáy cũ tháng 01/2021, đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 11/2019... nên có ý nghĩa hết sức quan trọng.
Khối lượng giao dịch biến động thất thường nên khó có thể kỳ vọng chỉ số tăng trở lại trong tuần tới.

HNX-Index - Stochastic Oscillator cho tín hiệu bán
HNX-Index hình thành cây nến đỏ và tiếp tục đà giảm của phiên trước đó. Mẫu hình Three Black Candles và Stochastic Oscillator cho tín hiệu bán cho thấy rủi ro đang rất lớn.
Khối lượng giao dịch tăng trưởng mạnh và vượt mức trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy nhà đầu tư đang giao dịch khá sôi động khi nhiều mã cổ phiếu đã về vùng hấp dẫn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những tuần tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ được hạn chế.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 21/10/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI