Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index lao dốc 45.67 điểm và rơi xuống mốc 1,086.44 điểm; HNX-Index giảm 12.09 điểm, xuống còn 238.17 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng hẳn về bên bán với 576 mã giảm và 173 mã tăng. Trong rổ VN30, sắc đỏ áp đảo với 29 mã giảm và chỉ 1 mã tăng.
Thanh khoản toàn thị trường có sự suy yếu, khối lượng giao dịch của VN-Index đạt 554 triệu đơn vị, với giá trị 11.5 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng đạt 62.2 triệu đơn vị, với giá trị 1.1 ngàn tỷ đồng.
Thị trường tiếp tục chứng kiến phiên lao dốc mạnh trên diện rộng trước sự bi quan của nhà đầu tư, lực cầu bắt đáy cũng gần như mất hút khi VN-Index thủng mốc 1,100 điểm . Kết phiên, VN-Index mất 4.03%, các Large Cap VCB, BID, HPG, TCB, CTG là những mã ảnh hưởng tiêu cực nhất đến chỉ số.
HNX-Index cũng chìm sâu trước sự sụt giảm mạnh của nhiều mã như IDC (-9.46%), PVI (-8.89%), PVS (-7.76%), SHS (-9.52%)…
Hàng loạt cổ phiếu của cả các nhóm ngành trên thị trường này đều đua nhau giảm sàn, trong đó tiêu cực nhất là nhóm ngành chứng khoán (18/25 mã sàn), bảo hiểm (5/8 mã sàn) và chế biến thủy sản (8/8 mã sàn).
Các nhóm ngành chăm sóc sức khỏe, sản xuất thiết bị máy móc và dịch vụ tư vấn hỗ trợ là những ngành ít tiêu cực nhất trong phiên hôm nay. Ngành chăm sóc sức khỏe phân hóa với MKV (+8.74%), MED (+6.32%), SPM (+4.64%), TRA (+0.52%), DHG (+0.12%); ở chiều ngược lại có PMC (-10%), TNH (-6.89%), LDP (-4.44%)…
Về giao dịch của khối ngoại, khối này bán ròng tổng cộng 531 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó HPG và STB là hai mã bị bán ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng 12.7 tỷ đồng, trong đó PVS là mã được mua ròng nhiều nhất.
13h45: Thủng mốc 1,100 điểm
Đà bán tăng mạnh ngay đầu phiên chiều, qua đó kéo VN-Index mất mốc 1,100 điểm vào lúc 13h45.
Rổ VN30 chìm trong sắc đỏ với 30 mã giảm. Trong đó, KDH đang là mã giảm sàn duy nhất, các mã MSN, VHM, HPG, BID… cũng đang nới rộng mức giảm và đang mất hơn 4%.
Phiên sáng: Bên bán mạnh, sắc đỏ chiếm lĩnh thị trường
Lại một khởi đầu tuần mới đầy tiêu cực, tạm kết phiên, VN-Index giảm 26.98 điểm, chạm mức 1,105.13 điểm; HNX-Index giảm 4.93 điểm, còn 245.32 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên bán với 528 mã giảm và 169 mã tăng. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc đỏ áp đảo với 27 mã giảm, 2 mã đứng giá và 1 mã tăng.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt hơn 189 triệu đơn vị, với giá trị hơn 4 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 19 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 363 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VHM, MSN, BID đang là mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi hơn 5 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, PGV, EIB là những mã có tác động tích cực nhất nhưng cũng chỉ bù lại chưa đến 0.5 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu vận tải và kho bãi có phiên giao dịch tương đối bớt tiêu cực khi so với toàn thị trường. Trong đó, nổi bật có thể kể tới các cổ phiếu dẫn đầu ngành như ACV, GMD đều đang nằm trong sắc xanh. Cổ phiếu TMS có mức tăng 2.44%, các cổ phiếu khác như STG, VTF đều kết phiên sáng trong trạng thái tăng điểm.
Kết phiên sáng, sắc đỏ đang tạm thời chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, bán lẻ đang là ngành tăng giảm nhất với mức giảm 3.68%. Ở chiều ngược lại, dịch vụ tư vấn, hỗ trợ là ngành bớt tiêu cực nhất với mức giảm 0.4%
Khối ngoại bán hơn 275 tỷ đồng trên sàn HOSE với khối lượng bán nhiều nhất đang là cổ phiếu HPG. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng gần 9 tỷ đồng, tập trung chủ yếu ở cổ phiếu PVS.
10h20: Lực bán gia tăng
Các nhóm ngành hầu hết đều chìm trong sắc đỏ khi áp lực bán vẫn đang gia tăng. VN-Index giảm gần 20 điểm, HNX-Index giảm hơn 3 điểm.
Mã tác động mạnh nhất đến chỉ số VN30 là MSN khi lấy đi hơn 2.3 điểm, theo sau là TCB và MWG lần lượt kéo chỉ số xuống gần 1.7 điểm. Ngược lại, chỉ có PLX còn giữ sắc xanh nhưng mức đóng góp không đáng kể.
Nhóm ngành vật liệu xây dựng cùng chung xu hướng giảm. HPG giảm gần 2%, HSG giảm hơn 4%, HT1 và NKG giảm hơn 2%...
Nhóm ngành bảo hiểm phủ đầy sắc đỏ khi hầu hết các mã đều giảm điểm. BVH giảm gần 1%, PVI, BIC, BMI và MIG giảm hơn 3%, PTI giảm kịch sàn…
So với đầu phiên, lực bán vẫn đang chiếm ưu thế hơn. Số mã giảm đang là 428 mã và số mã tăng là 173 mã.
Mở cửa: Bên bán chiếm ưu thế ngay đầu phiên
Thị trường chứng giảm điểm ngay những phút đầu giao dịch. VN-Index giảm hơn 6 điểm ngay sau phiên ATO, giao dịch quanh mức 1,125 điểm; HNX-Index giảm gần 1 điểm, giao dịch quanh mức 249 điểm.
Sắc đỏ cũng bao trùm trên nhóm VN30 với 21 mã giảm, 4 mã tăng và 5 mã đứng giá. Trong đó, HDB là cổ phiếu giảm mạnh nhất rổ khi sụt gần 3%. Theo sau HDB là các mã SAB, MWG, VPB hay VIB.
Nhóm chứng khoán là một trong những ngành giảm mạnh nhất thị trường. Các ông lớn như SSI, VND, VCI, HCM đều giảm trung bình hơn 1%. Nhóm cổ phiếu ngân hàng cũng giao dịch tương đối ảm đạm khi các mã như BID, SAB, VPB hay MBB đang nằm trong top những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index.
Ông lớn ngành bán lẻ là MWG có sự sụt giảm mạnh gần 2% ngay đầu phiên giao dịch. Theo sau đó là FRT, DGW giảm gần 1%.
Lý Hỏa
FILI