Theo thông tin công bố, Nhóm Quỹ đầu tư Tăng trưởng Thiên Việt đã thực hiện mua thêm 520 ngàn cổ phiếu CTCP Vận Tải Dầu Khí Thái Bình Dương (UpCom: PVP), gia tăng tỷ lệ sở hữu của nhóm này lên 6.184%.
Cụ thể, Quỹ đầu tư Tăng trưởng Thiên Việt 3 mua thêm vào 200 ngàn cổ phiếu PVP, trong khi đó Quỹ đầu tư Tăng trưởng Thiên Việt 4 có lượng cổ phiếu mua thêm lớn hơn là 320 ngàn cổ phiếu. Sau khi thực hiện giao dịch, tỷ lệ nắm giữ của hai quỹ này tại PVP tăng lên tương ứng lần lượt là 2.36% và 1.52%. Giao dịch này là động thái cơ cấu danh mục của nhóm quỹ.
Sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của nhóm Quỹ Thiên Việt đã tăng từ mức hơn 5.6% lên gần 6.2%. Điều này cũng đồng nghĩa với số cổ phiếu PVP đang nắm giữ của nhóm này tăng lên 5.83 triệu cổ phiếu.
Giao dịch được thực hiện ngày 30/12/2022.
PVP được thành lập năm 2007 là đơn vị cung cấp dịch vụ vận chuyển dầu thô, thuê và cho thuê tàu, dịch vụ logistics và cuối cùng là kinh doanh thương mại.
Giá cổ phiếu PVP đóng cửa phiên giao dịch ngày 05/01/2023 đạt 12,800 đồng/cổ phiếu, thấp hơn gần 27% so với mức giá đóng cửa 17,500 đồng/cổ phiếu thời điểm 1 năm trước (ngày 04/01/2022).
 Kha Nguyễn
FILI