Sau khi nhận được yêu cầu từ Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE), CTCP Du lịch Dịch vụ Hội An (HOSE: HOT) đã có văn bản giải trình về việc giá cổ phiếu tăng trần 5 phiên liên tiếp từ 20-24/02/2023.
HOT cho biết tình hình hoạt động kinh doanh của Công ty đang dần phục hồi sau 2 năm ảnh hưởng bởi dịch COVID-19 nhưng không có hoạt động gì đặc biệt gây biến động. Giá cổ phiếu tăng trần 5 phiên liên tiếp do “nhu cầu mua bán của thị trường chứng khoán và các nhà đầu tư quyết định, nằm ngoài khả năng kiểm soát của Công ty” và HOT “không có bất kỳ sự can thiệp hay tác động nào đến giá giao dịch” - trích giải trình của Công ty.
Đáng chú ý, đà tăng trần của HOT diễn ra trong bối cảnh Doanh nghiệp này vừa bị HOSE cảnh báo về nguy cơ bị hủy niêm yết hồi đầu tháng 02/2023, do thua lỗ 3 năm liên tiếp. Theo BCTC hợp nhất quý 4/2022, lỗ ròng năm 2022 của HOT hơn 19 tỷ đồng. Năm 2020 và 2021, Công ty lỗ ròng lần lượt hơn 25 tỷ đồng và 21 tỷ đồng. Hiện, cổ phiếu HOT vẫn đang trong diện bị kiểm soát.
Kết phiên 27/02, cổ phiếu HOT có phiên thứ 6 liên tiếp tăng trần, đóng cửa ở mức 23,000 đồng/cp.
Hồng Đức
FILI