Bà Đoàn Thị Tuyết, cổ đông lớn tại CTCP Quốc tế Sơn Hà (HOSE: SHI), đã bán hơn 2.1 triệu cp SHI vào ngày 03/11/2022 vì nhu cầu tài chính cá nhân.
Trước giao dịch, bà Tuyết sở hữu hơn 11.5 triệu cp, tương ứng tỷ lệ 7.15%. Thương vụ thành công làm tỷ lệ sở hữu của bà giảm xuống còn 5.82%, tương ứng hơn 9.4 triệu cp. Thị trường ngày 03/11 ghi nhận hơn 4.5 triệu cp được giao dịch theo hình thức thỏa thuận, nhiều khả năng trong đó có giao dịch của bà Tuyết. Với giá giao dịch khoảng 14,887 đồng/cp, ước tính bà Tuyết đã thu về hơn 32 tỷ đồng.
Hiện, SHI đang có dư nợ 280 tỷ đồng trái phiếu. Lô trái phiếu phát hành vào ngày 28/07/2021, kỳ hạn 36 tháng, đáo hạn ngày 28/07/2024. Lô trái phiếu gồm 2,800 trái phiếu mệnh giá 100 triệu đồng/trái phiếu, là loại không chuyển đổi, không kèm chứng quyền và có tài sản đảm bảo, bao gồm: 38.5 triệu cp SHI cùng toàn bộ quyền, lợi ích phát sinh; 12 triệu cổ phần của CTCP Tổng Công ty Toàn Mỹ thuộc sở hữu của SHI cùng toàn bộ quyền, lợi ích phát sinh.
Số vốn huy động được sử dụng tăng quy mô hoạt động và thực hiện các chương trình, dự án của SHI. Trong đó, tính đến thời điểm cuối tháng 12/2021, SHI công bố đã sử dụng toàn bộ số tiền theo đúng mục đích là tăng quy mô vốn cho hoạt động sản xuất và kinh doanh thép không gỉ.
Trên thị trường, giá cổ phiếu SHI đang biến động đi ngang, dao động quanh vùng 14,000-15,000 đồng/cp (tính đến đầu phiên sáng 11/08).
Hồng Đức
FILI