
Là 1 trong 2 công ty dược phẩm hàng đầu có tên trong "Danh sách 50 công ty niêm yết tốt nhất” năm 2022 do Forbes Việt Nam bình chọn, Traphaco mang đến câu chuyện đầy màu sắc của một doanh nghiệp vươn lên mạnh mẽ và quyết liệt “làm mới” mình.
Tốc độ tăng trưởng vượt trội
Dữ liệu từ bảng xếp hạng của Forbes đã cho thấy mức độ cạnh tranh quyết liệt và sự thay đổi, lớn mạnh của các công ty niêm yết. Sau một thập niên, tổng doanh thu của các công ty trong danh sách năm 2022 gấp ba lần tổng doanh thu của danh sách năm 2013.
Với Traphaco, 10 năm qua là hành trình vươn lên mạnh mẽ với tốc độ tăng trưởng doanh thu gấp 2 lần, lợi nhuận gấp 3 lần.
Trong 2 năm gần nhất, dù đứng trước những thách thức lớn do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19 như sự gián đoạn của chuỗi cung ứng, tăng giá nhiều nguyên liệu đầu vào, nhưng nhờ chuỗi giá trị xanh tự chủ về nhiều mặt (nguồn dược liệu sạch trong nước, hệ thống phân phối tới 25,000 nhà thuốc, Traphaco đạt tốc độ tăng trưởng kép 2 con số. Cụ thể, năm 2020. Công ty tăng trưởng 12% về doanh thu và 27% về lợi nhuận sau thuế.  Năm 2021, Traphaco tiếp tục vượt sóng thành công và cán mốc doanh thu hơn 2,160 tỉ đồng, và lợi nhuận sau thuế hơn 265 tỉ đồng, tăng trưởng 13.2% và 22.2% so với năm 2020. Công ty luôn có mặt trong nhóm doanh nghiệp dược tăng trưởng tốt nhất thị trường về doanh thu và lợi nhuận.
Đáng chú ý, mức tăng trưởng của Traphaco mang tính bền vững khi dựa chủ lực vào hàng tự sản xuất. Nền tảng này càng được gia cố vững chắc thêm gần đây với số sản phẩm mới triển khai sản xuất và đưa ra thị trường , doanh số sản phẩm mới triển khai, số đăng ký và công bố sở hữu hàng năm, số sản phẩm thực hiện nghiên cứu hàng năm đều vượt kế hoạch.
Gam màu đậm nét nhất trong bức tranh hoạt động của Traphaco năm qua thể hiện ở việc chiến lược tái cấu trúc hoạt động kinh doanh với mục tiêu: “Duy trì, giữ vững vị thế số 1 Đông Dược – tập trung đầu tư phát triển Ngoài Đông Dược” có những chuyển biến lớn.  Đó là doanh số mảng ngoài đông dược tăng trưởng mạnh, số lượng sản phẩm mới đưa ra thị trường vượt kế hoạch, có sự thống nhất điều phối chung marketing và chính sách bán hàng cho cả Đông dược/Ngoài Đông dược, ETC/OTC, để vừa đảm bảo tính độc lập cho từng mảng vừa có sự tương hỗ nhau. Đã có 12 sản phẩm tân dược được chuyển giao công nghệ từ đối tác Deawoong Hàn Quốc, theo đúng lộ trình hiện thực hóa chuyển giao công nghệ ít nhất 75 sản phẩm cho tới năm 2025.
Số liệu từ doanh nghiệp cho thấy, định hướng chiến lược và các giải pháp mà Traphaco thực thi không tạo áp lực như nhiều người e ngại, trái lại tạo ra động lực và “truyền lửa” cho người lao động để họ liên tục vượt qua chính mình, chinh phục các mục tiêu cao hơn, đem lại tốc độ tăng trưởng vượt trội cho Công ty.
Giữ tốc độ qua kết quả bán niên
Theo chia sẻ của lãnh đạo Công ty, 6 tháng đầu năm 2022, Traphaco đã hoàn thành và hoàn thành vượt mức tất cả các mục tiêu kế hoạch đề ra. Tổng Doanh thu thực hiện đạt 53% Kế hoạch năm, tăng trưởng 22% so với cùng kỳ; Lợi nhuận ước tính thực hiện 60% Kế hoạch năm, tăng trưởng 36% so với cùng kỳ. Năm 2022, Traphaco đặt kế hoạch tổng Doanh thu 2,345 tỷ đồng, Lợi nhuận sau thuế 286 tỷ đồng. Với bước chạy đà rất nhanh nửa đầu năm, Công ty dự kiến sẽ  hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu trước thềm sự kiện kỉ niệm 50 năm Ngày truyền thống Công ty.
Các kết quả kinh doanh nói trên đạt được nhờ việc đổi mới hệ thống bán hàng trực tiếp qua các nhà thuốc (OTC), song song với việc phát triển thị trường, tăng cường ứng dụng công nghệ hiện đại và các tiêu chuẩn mới về quản trị bao gồm cải tiến hệ thống phần mềm quản lý bán hàng, tối ưu hệ thống vận chuyển nhằm đáp ứng kịp thời nhu cầu hàng hóa trong dịch bệnh. Traphaco tiếp tục phát triển thị trường bán thuốc kê đơn (ETC), thúc đẩy hoạt động đấu thầu bệnh viện với những sản phẩm tân dược, sản phẩm chuyển giao công nghệ từ đối tác Deawoong (Hàn Quốc),
Bên cạnh duy trì đường đua tốc độ cao, năm 2022, Traphaco tiếp tục triển khai quyết liệt các nhiệm vụ sau tái cấu trúc hoạt động kinh doanh, trong đó chia tách mảng kinh doanh Đông dược và Ngoài đông dược. Quá trình Tái cấu trúc là sự sắp xếp lại các mảng chức năng theo chuỗi giá trị của Traphaco: đó là Kinh doanh & Marketing, Nghiên cứu & Phát triển, Tài chính & Kế hoạch và các bộ phận hỗ trợ.
Việc chia tách Phòng Nghiên cứu phát triển thành các bộ phận nghiên cứu đông dược và nghiên cứu ngoài đông dược (bao gồm các sản phẩm chuyển giao công nghệ) giúp tập trung hoạt động R&D về công ty mẹ, tận dụng được nền tảng chung về cơ sở vật chất như LABO nghiên cứu, hệ thống tiêu chuẩn hoá. Trong 6 tháng đầu năm 2022, đã có 11 sản phẩm mới được triển khai ra thị trường, doanh số vượt 14% kế hoạch cả năm.
Chia sẻ về kế hoạch nửa cuối năm và các năm sau, Chủ tịch HĐQT Chung Ji Kwang cho biết, Traphaco sẽ tập trung đầu tư nghiên cứu phát triển Ngoài Đông dược, đa dạng hóa sản phẩm cả kênh OTC & ETC, đặc biệt thông qua hoạt động chuyển giao công nghệ; Đầu tư nhà máy, dây chuyền, sản xuất các dạng bào chế hiện đại, công nghệ cao; Tận dụng nguồn lực bên ngoài để có chuyên gia hàng đầu cho mục tiêu có công nghệ cao tiên tiến. Đặc biệt, Công ty chú trọng đến yếu tố kế thừa, phát triển đội ngũ cán bộ quản lý trẻ, tài năng, thu hút và giữ nhân tài...
Trên hành trình trở thành Công ty dược sáng tạo nhất Việt Nam và duy trì vị thế đầu ngành của mình, Traphaco sẽ phải vượt qua nhiều ngưỡng cản. Song đó cũng là cách Traphaco lựa chọn: luôn tiến về phía trước, tạo thêm nhiều giá trị  cho người lao động, cổ đông và cộng đồng xã hội.
FILI