Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Vốn đổ vào các quỹ trái phiếu doanh nghiệp Mỹ cao nhất hơn 2 năm. Giới đầu tư đã rót gần 16 tỷ USD vào các quỹ trái phiếu doanh nghiệp của Mỹ trong tháng 11/2022, điều này cho thấy việc lạm phát suy yếu đã giúp cải thiện tâm lý thị trường sau đợt bán tháo khốc liệt trong phần lớn năm nay. >>>
* Tự doanh 29/11: Mua ròng PDR gần 224 tỷ đồng. Phiên 29/11, khối tự doanh công ty chứng khoán mua ròng 184 tỷ đồng. PDR và SAB là hai mã được mua ròng mạnh nhất, lần lượt đạt gần 224 tỷ đồng và gần 171 tỷ đồng. Chiều ngược lại, mã bị bán ròng mạnh nhất là PAC (gần 109 tỷ đồng), bỏ xa DGC xếp sau (gần 28 tỷ đồng). >>>
* UNCTAD: Ngành vận tải biển toàn cầu sẽ gặp khó trong năm 2023. Hội nghị Liên Hợp Quốc về Thương mại và Phát triển (UNCTAD) dự báo hoạt động vận tải toàn cầu sẽ chậm lại trong năm 2023 do bất ổn kinh tế, xung đột Nga – Ukraine và hậu quả của đại dịch COVID-19 khiến triển vọng thương mại trở nên u ám. >>>
* Đường cong lợi suất trái phiếu toàn cầu đảo chiều lần đầu tiên trong hai thập kỷ qua. Cùng với Mỹ, thị trường trái phiếu toàn cầu đang báo hiệu về một cuộc suy thoái kinh tế, khi đường cong lợi suất trái phiếu toàn cầu đảo chiều lần đầu tiên sau ít nhất hai thập kỷ. >>>
* Bộ Tài chính yêu cầu doanh nghiệp tất toán đúng hạn trái phiếu cho nhà đầu tư. Theo Bộ Tài chính, trường hợp doanh nghiệp khó khăn trong việc cân đối nguồn thực hiện chi trả cần chủ động có kế hoạch làm việc với nhà đầu tư để có phương án thanh toán gốc, lãi trái phiếu phù hợp, đảm bảo quyền, lợi ích hợp pháp của nhà đầu tư; không gây mất trật tự xã hội. >>>
* Tự doanh công ty chứng khoán khởi sắc trong quý 3, trái phiếu chiếm tỷ trọng lớn. Tự doanh công ty chứng khoán (CTCK) có sự hồi phục trong quý 3/2022 sau một quý lỗ tới 1.4 ngàn tỷ đồng. Danh mục tài sản của các CTCK lãi tự doanh lớn mang một mẫu số chung: trái phiếu. >>>
* Fubon ETF sắp huy động thêm 4,000 tỷ đồng để mua cổ phiếu Việt. Việt Nam lại sắp nhận tin vui về dòng vốn từ Đài Loan, khi quỹ Fubon FTSE Vietnam ETF sắp huy động 4,000 tỷ đồng để rót vào thị trường Việt. >>>
* PDR tăng trần với thanh khoản kỷ lục hơn 94 triệu cp. Diễn biến kịch tính tại CTCP Phát triển Bất động sản Phát Đạt (HOSE: PDR) diễn ra ngay từ đầu phiên giao dịch ngày 29/11 với hơn 79 triệu cp khớp lệnh. >>>
* Nhóm quỹ Dragon Capital bán hơn 8.5 triệu cp DGC trong 5 phiên. Nhóm quỹ Dragon Capital gấp rút bán ra cổ phiếu DGC khi giá cổ phiếu trên đà hồi phục. Trong 5 phiên qua, nhóm này đã bán gần 8.5 triệu cp của ông lớn ngành hóa chất. >>>
* Quý 3 và nỗi sầu của doanh nghiệp dầu khí. Sau quý 2 lãi khủng, tình hình bỗng quay ngoắt 180 độ với các doanh nghiệp mảng dầu khí trong quý 3. Nhiều doanh nghiệp ghi nhận lãi giảm, thậm chí là lỗ, bất chấp doanh thu tăng trưởng dương. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Từ 2022-2025: Thoái vốn nhà nước tại 141 doanh nghiệp
* Đạm Cà Mau bị phạt và truy thu thuế tổng cộng hơn 6 tỷ đồng
* Thực phẩm Bích Chi tạm ứng cổ tức đợt 2/2022 tỷ lệ 12% 
* CTS mua trọn lô trái phiếu của HDC
* Cổ phiếu LUT bị đình chỉ giao dịch từ 05/12 
* GEE sắp chi 300 tỷ đồng tạm ứng cổ tức đợt 1/2022 
* DPG hoàn tất mua lại trước hạn 87 tỷ đồng trái phiếu
* TS Đinh Thế Hiển: Đến quý 1/2023 thị trường trái phiếu doanh nghiệp sẽ ổn định trở lại
* Vừa trình bày lộ trình thoát hạn chế, DZM bị đình chỉ giao dịch
* Vicostone sắp trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 30%
* Xem World Cup nghĩ về… đầu tư chứng khoán
* Chứng khoán An Bình bị phạt 310 triệu đồng do nhiều sai phạm
* Chủ tịch ABS chỉ mua thành công hơn 1/10 lượng cổ phiếu đăng ký
* VTQ điều chỉnh giảm 74% mục tiêu lợi nhuận năm 2022
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Rau quả Trung Quốc, Mỹ ồ ạt vào Việt Nam
* 11 tháng đầu năm, ngân sách Nhà nước bội thu gần 280 ngàn tỷ đồng
* EU không tìm được tiếng nói chung về áp trần giá dầu của Nga
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Bình Thuận: Dự kiến thu hồi 1,500 ha đất để làm 50 dự án trong năm 2023
* Đề xuất gần 870 tỷ đồng 'lên đời' 7 ga hàng đường sắt
* Nhà đầu tư 'rót' gần 3.000 tỷ đồng vào Cảng biển Liên Chiểu là ai?
* Vì sao Dự án Cồn Soi - giữa sông Nhật Lệ bị tạm dừng triển khai?
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Cuộc chiến chống lạm phát của Fed có thể kéo dài tới năm 2024
* Nhu cầu mua nhà tại Anh giảm 44%
* Thị trường trái phiếu chính phủ Mỹ đánh cược về một cuộc suy thoái lớn
Hàn Đông
FILI