Ngày 16/12/2022, CTCP Phú Tài (HOSE: PTB) đã thông qua Nghị quyết ĐHĐCĐ bằng hình thức lấy ý kiến bằng văn bản về việc mua lại cổ phiếu của Công ty.
Cụ thể, ĐHĐCĐ PTB đã thông qua dừng phương án phát hành cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu và phát hành cổ phiếu theo chương trình lực chọn cho người lao động (ESOP) đã được thông qua tại ĐHĐCĐ thường niên 2022 ngày 16/04.
Thay vào đó, cổ đông PTB đã thông qua phương án mua lại cổ phiếu quỹ được lãnh đạo PTB đề xuất. Theo đó, Công ty dự kiến mua lại 6.5 triệu cp trong tổng số hơn 68 triệu cp đang lưu hành, tương đương 9.55%.
Mục đích mua lại cổ phiếu quỹ nhằm tăng thanh khoản cho cổ phiếu, gia tăng lợi ích cho cổ đông.
Thời gian dự kiến thực hiện giao dịch mua lại cổ phiếu quỹ là vào nửa đầu năm 2023. Khoảng giá mua vào sẽ được HĐQT quyết định.
Thượng Ngọc
FILI