Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 13/06/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Falling Window và điều chỉnh rất mạnh.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 13/06/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Falling Window và điều chỉnh rất mạnh.
Nếu trong phiên giao dịch buổi chiều chỉ số vẫn duy trì dưới ngưỡng 1,300 điểm (tương đương Fibonacci Retracement 38.2%)  thì khả năng về lại đáy cũ tháng 05/2022 là khá cao.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
HNX-Index đã phá vỡ hoàn toàn đường Middle của Bollinger Bands và bám vào Lower Bands nên xu hướng ngắn hạn đang là điều chỉnh mạnh.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trở lại nên rủi ro trong ngắn hạn tăng lên.

KSB - CTCP Khoáng sản và Xây dựng Bình Dương
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 13/06/2022, cổ phiếu hình thành mẫu hình nến Falling Window cho thấy tình hình đang chuyển biến xấu trong ngắn hạn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trong vùng overbought nên triển vọng đang khá bi quan.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư chưa rời bỏ cổ phiếu này.

PC1 - CTCP Tập Đoàn PC1
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 13/06/2022, giá cổ phiếu vẫn duy trì trên đường middle của Bollinger Bands và dải này cũng đang bung nén cho thấy triển vọng ngắn hạn vẫn còn tích cực.
Khối lượng những phiên gần đây duy trì trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang giao dịch rất sôi động.
Tuy nhiên, điểm giao cắt tử thần (death cross) có thể xuất hiện và báo hiệu một xu hướng tăng dài hạn có thể bị đảo chiều.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI