Trong khung thời gian tuần (24-28/10/2022), VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 24-28/10/2022
Trong khung thời gian tuần (24-28/10/2022), VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Chỉ số tiếp tục bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén mạnh nên xu hướng giảm vẫn chưa kết thúc.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch cải thiện trên mức trung bình 20 tuần chứng tỏ dòng tiền bắt đáy đã tham gia vào thị trường.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Vượt lên trên mốc 1,000 điểm
Trong tuần qua, VN-Index hình thành các cây nến xanh đỏ xen kẽ liên tiếp cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân.
Chỉ số vượt lên trên mốc 1,000 điểm nên rủi ro được hạn chế. Nếu vùng 1,000-1,050 điểm bị phá vỡ hoàn toàn trong thời gian tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
Trong trường hợp sóng hiệu chỉnh (corrective wave) tiếp tục thì mục tiêu của sóng C là vùng 900-920 điểm.

HNX-Index - Stochastic Oscillator cho tín hiệu mua
HNX-Index hình thành cây nến Doji và tiếp tục đà phục hồi trong phiên ngày 28/10/2022. Bên cạnh đó, chỉ báo Stochastic Oscillator cho tín hiệu mua nên rủi ro giảm dần.
Khối lượng giao dịch cải thiện nhưng vẫn ở dưới mức trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy nhà đầu tư đang thận trọng trước biến động phức tạp của thị trường.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm dưới đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những tuần tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ rất cao.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 28/10/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI