Theo thông tin công bố ngày 10/01, CTCP VNG (UPCoM: VNZ) đã thay Chủ tịch HĐQT từ ngày 01/01/2023.
Cụ thể, ông Võ Sỹ Nhân đảm nhiệm chức Chủ tịch HĐQT thay ông Lê Hồng Minh bị miễn nhiệm. Quyết định có hiệu lực từ ngày 01/01/2023.
Ông Võ Sỹ Nhân nằm trong số 4 thành viên HĐQT độc lập được bầu bổ sung tại ĐHĐCĐ bất thường năm 2022. Ông Nhân hiện đang là Giám đốc điều hành Empire City, đồng sáng lập quỹ GAW NP Capital, đồng thời là Phó Chủ tịch Công ty Tiến Phước. Trong đó, Gaw NP Capital là một liên doanh giữa quỹ Gaw Capital Partners và NP Capital Partners.
Cũng trong ngày 10/01, VNZ công bố nghị quyết được HĐQT thông qua về phương án chào bán toàn bộ cổ phiếu quỹ - gồm hơn 7.1 triệu cp - với mức giá chào bán 177,881 đồng/cp, tương đương tổng vốn huy động dự kiến hơn 1.26 ngàn tỷ đồng. Nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp được thông qua nhận chuyển nhượng là CTCP Công nghệ BigV. Hiện, BigV sở hữu 1.6 triệu cp, tương đương tỷ lệ 5.7% vốn VNZ. Nếu mua toàn bộ số cổ phần tại VNZ, Công ty sẽ nâng sở hữu lên 8.75 triệu cp, tương đương tỷ lệ 30.5%.
Cổ phiếu VNZ chính thức chào sàn UPCoM từ ngày 05/01/2023 nhưng tới nay vẫn chưa có giao dịch. Giá cổ phiếu vẫn đang ở mức tham chiếu là 240,000 đồng/cp. Như vậy, mức giá chào bán dành cho BigV chỉ bằng 74% thị giá VNZ.
* Ngày thứ 2 lên UPCoM, tại sao biên độ giá trần của VNZ vẫn là 40%?
* Ngày đầu lên UPCoM, VNZ dư mua hàng loạt nhưng "trắng" bên bán
BigV có vốn điều lệ 101 tỷ đồng, được thành lập từ tháng 8/2021, người đại diện pháp luật là ông Ngô Vi Hải Long; hoạt động chính trong lĩnh vực dịch vụ công nghệ thông tin và dịch vụ khác liên quan đến máy vi tính, cụ thể là dịch vụ giá trị gia tăng trên mạng.
VNZ cho biết BigV không thuộc trường hợp không được mua cổ phần của VNZ; là nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp đáp ứng quy định; không phải công ty con của VNZ, và không cùng thuộc một công ty mẹ với VNZ.
Số tiền 1.26 ngàn tỷ đồng dự kiến thu về sẽ được sử dụng mua chi phí bản quyền phần mềm trò chơi (hơn 764 tỷ đồng) và marketing (500 tỷ đồng), với mức độ ưu tiên giảm dần. Trong trường hợp cổ phiếu chào bán không được mua hết dẫn đến số tiền thu về không như dự kiến, Công ty sẽ sử dụng tiền theo thứ tự ưu tiên và cân đối lại nguồn vốn, sử dụng linh hoạt các nguồn vốn khác hoặc vay ngân hàng để bù đắp.
Hồng Đức
FILI