Các công ty chứng khoán (CTCK) cho rằng VN-Index có thể sẽ tiếp tục điều chỉnh trong phiên tới dưới áp lực chốt lời trước kỳ nghỉ Lễ. Tuy nhiên, các CTCK cũng cho rằng nhịp điều chỉnh này sẽ sớm kết thúc và chỉ số sẽ quay trở lại đà tăng.
Thị trường có thể sẽ điều chỉnh?
CTCK Yuanta Việt Nam: Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ điều chỉnh trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ còn biến động trong vùng 1,260 – 1,285 điểm. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên Yuanta cho rằng chỉ số VN-Index khó có thể vượt hoàn toàn vùng 1,260 – 1,285 điểm. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm cho thấy các nhà đầu tư vẫn đang bi quan với diễn biến thị trường hiện tại và rủi ro mua mới vẫn ở mức cao.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục cơ cấu danh mục để giảm tỷ trọng cổ phiếu và hạn chế mua mới.
Có thể tận dụng nhịp điều chỉnh để tích luỹ cổ phiếu
CTCK Agribank (Agriseco): Quan sát đồ thị kỹ thuật, chỉ số hình thành cây nến với râu nến trên khá dài tại vùng 1,280-1,285 điểm, kết hợp với thanh khoản thị trường giảm trên 30% so với phiên trước, cho thấy trạng thái thăm dò quanh vùng kháng cự. Bên cạnh đó, tín hiệu từ một số chỉ báo động lượng như Stochastic hay MACD đang có dấu hiệu đảo chiều giảm, kết hợp với kỳ nghỉ lễ dài ngày tới gần, Agriseco nhận định sẽ có nhịp điều chỉnh trong phiên sắp tới. Mặc dù vậy, nhà đầu tư có thể tận dụng nhịp điều chỉnh để bắt đầu tích luỹ một số cổ phiếu được kỳ vọng có KQKD Quý III khả quan thuộc các nhóm ngành như bán lẻ, dịch vụ tài chính và khu công nghiệp.
VN-Index có thể hồi phục về mức 1,285 điểm?
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): VN-Index vẫn duy trì tích lũy trong vùng 1,260 điểm -1,285 điểm, với độ rộng tích cực khi duy trì những cơ hội sinh lợi ngắn hạn luân chuyển trong thị trường, tập trung gia tăng ở nhóm cao su, mía đường, nước, ngân hàng. Kỳ vọng trong phiên giao dịch cuối tháng 08/2022 VN-Index sẽ tiếp tục phục hồi hướng đến 1,285 điểm -1,290 điểm.
Trên góc nhìn dài hạn, thị trường vẫn đang tích lũy trên nền định giá ở mức thấp so với trung bình 5 năm gần nhất, trong bối cảnh tăng trưởng nền kinh tế vẫn được duy trì. Nhà đầu tư có thể xem xét chọn lọc giải ngân, tích lũy đối với những cổ phiếu có triển vọng tăng trưởng trong quý III/2022, báo cáo quý II/2022 duy trì kết quả kinh doanh tăng trưởng tốt và đang thu hút dòng tiền ngắn hạn gia tăng.
Nhà đầu tư nên hạn chế mua đuổi giá cao, cơ cấu rút gọn danh mục các mã kém hiệu quả, đạt kỳ vọng.
Áp lực phân phối tiếp tục gia tăng
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá vùng cản gần quanh 1,28x đã cho phản ứng khiến cho đà tăng tích cực của VN-Index không duy trì được đến cuối phiên. Mặc dù cơ hội mở rộng đà hồi phục của chỉ số vẫn hiện hữu, VN-Index vẫn đang phải đối mặt với rủi ro bước vào nhịp điều chỉnh xuống các vùng hỗ trợ sâu hơn nếu áp lực phân phối tiếp tục gia tăng trong những phiên tới.
Sẽ sớm kết thúc điều chỉnh
CTCK Đông Á (DAS): DAS  cho rằng thị trường có thể sớm kết thúc điều chỉnh và tiếp tục tích lũy trên nền giá mới. Nhà đầu tư có thể áp dụng chiến lược giao dịch ngắn hạn trên các nhóm cổ phiếu nhạy với trạng thái thị trường như bất động sản, chứng khoán, thép, dầu khí... Đối với danh mục trung dài hạn, có thể mua tích lũy nhóm ngân hàng, xây dựng hạ tầng và khu công nghiệp trong nửa cuối năm 2022.
Tiếp tục chờ đợi thời điểm giải ngân
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI trên góc nhìn kỹ thuật nhận định với cây nến Inverted hammer ngày 30/08 cho thấy áp lực chốt lời do tâm lý nghỉ Lễ đã diễn ra nhưng chưa quá mạnh khi thị trường vẫn duy trì tăng điểm. Theo TVSI, đây là điều khó tránh khỏi bởi dòng tiền đầu cơ luôn nhanh nhạy và không ai có thể dự báo các vấn đề trong kỳ nghỉ lễ sắp tới.
Các chỉ số và nhiều cổ phiếu vốn đã hồi phục tốt trong một tháng qua và khi gặp điều kiện bất lợi người cầm cổ phiếu sẽ chọn phương án an toàn. Nhiều nhóm ngành hôm qua hồi phục rất tốt nhưng trong phiên 30/08 đã gặp áp lực chốt lời và đã quay đầu giảm điểm trở lại như BĐS hay chứng khoán. Tại vùng giá hiện tại, rủi ro vẫn đang lớn hơn so với cơ hội kiếm lợi nhuận nên quan điểm của CTCK này là tiếp tục chờ đợi thời điểm giải ngân.
Tăng điểm trong phiên 31/08
CTCK MB (MBS): MBS cho rằng về kỹ thuật, chỉ số VN-Index đã lấp xong GAP giảm ở phiên 29/08, thị trường đi lên nhờ các cổ phiếu trụ dẫn dắt khi thanh khoản thấp cũng là tín hiệu tích cực lúc này. Do vậy, khả năng thị trường sẽ còn tiếp tục tăng điểm ở phiên trước kỳ nghỉ với thanh khoản thấp, dòng tiền sẽ tiếp tục luân phiên giữa các nhóm cổ phiếu như ngân hàng, dầu khí, hóa chất, bất động sản khu công nghiệp, chứng khoán,…
Thượng Ngọc
FILI