Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index lao dốc 28.6 điểm và rơi xuống mốc 1,205.43 điểm; HNX-Index giảm 8.63 điểm, xuống còn 264.25 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng hẳn về bên bán với 683 mã giảm và 180 mã tăng. Trong rổ VN30, sắc đỏ áp đảo với 27 mã giảm, 2 mã tăng và 1 mã tham chiếu.
Khối lượng giao dịch của VN-Index đạt hơn 701 triệu đơn vị, với giá trị 16.7 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng đạt hơn 91.3 triệu đơn vị, với giá trị 2 ngàn tỷ đồng.
Thị trường chứng kiến phiên lao dốc của hàng loạt nhóm cổ phiếu từ Small Cap đến Large Cap. VN-Index một lần nữa giảm sâu sau hơn 1 tuần giao dịch giằng co cùng thanh khoản tăng. Kết phiên, chỉ số lùi về gần mốc 1,200 điểm, trong đó các Large Cap như GVR, BID, VCB, GAS, VHM là những mã ảnh hưởng tiêu cực nhất đến chỉ số.
HNX-Index cũng chìm sâu trước sự sụt giảm mạnh của nhiều mã như IDC (-9.9%), PVS (-6.72%), SHS (-5.26%), VCS (-4.11%)…
Ngành chứng khoán là ngành có diễn biến tiêu cực nhất thị trường khi nhiều cổ phiếu đua nhau nằm sàn như AGR, APG, ART, EVS, VIX… các mã khác cũng không khá hơn khi đồng loạt giảm mạnh APS (-8.28%), MBS (-6.98%), TVB (-6.21%), SSI (-5.91%)…
Ngoài ra các ngành như khai khoáng, sản xuất nhựa - hóa chất, chế biến thủy sản, thiết bị điện… cũng bị bán mạnh.
Ở chiều ngược lại, nhóm ngành nông - lâm - ngư giữ được sắc xanh nhẹ cuối phiên, bộ đôi HAG và HNG tăng lần lượt 1.84% và 0.82%, NSC tăng 0.6, ASM tăng 0.59%.
Về giao dịch của khối ngoại, khối này mua ròng tổng cộng 149 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó HPG và DGC là hai mã được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại bán ròng 9.3 tỷ đồng, trong đó IDC là mã bị bán ròng nhiều nhất.
14h30: Xuất hiện lực bán mạnh trước ATC
Sau khoảng thời gian giằng co với mức giảm quanh 20 điểm, VN-Index tiếp tục chịu sức ép lớn khi nhà đầu tư ồ ạt “ra hàng” trong khoảng thời gian ngắn. Tính đến thời điểm hiện tại, VN-Index đã mất gần 30 điểm, HNX-Index giảm gần 8 điểm. Toàn thị trường hiện có 690 mã giảm và chỉ 163 mã tăng.
Chỉ số VN30 cũng mất hơn 22 điểm với nhiều mã giảm sâu hơn 4% như GVR, VIB, SSI, TPB, POW...
13h05: VN-Index có lúc sụt hơn 20 điểm
Lực bán đầu phiên tăng mạnh sau giờ nghỉ trưa, khiến cho các chỉ số chính đồng sụt mạnh. Tới 13h05, VN-Index giảm hơn 20 điểm, xuống mốc 1,212 điểm; HNX-Index mất gần 6 điểm; xuống mốc 266 điểm.
Rổ VN30 hiện có 27 mã giảm, 2 mã tăng và 1 mã tham chiếu. Các mã giảm tiếp tục nới rộng mức giảm, GVR và PDR đang giảm hơn 4%, VRE mất hơn 3%, STB giảm 2.7%, POW, PLX đang giảm 2%...
Phiên sáng: Khởi động tuần ảm đạm
Thị trường chìm trong sắc đỏ ngay trong phiên giao dịch sáng đầu tuần, tạm kết phiên, VN-Index giảm 13.54 điểm, lùi về mức 1,220.49 điểm; HNX-Index giảm 3.77 điểm, còn 269.11 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên bán với 593 mã giảm và 159 mã tăng. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc đỏ thắng thế với 26 mã giảm, 3 mã tăng và 1 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt gần 290 triệu đơn vị, với giá trị gần 7 nghìn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 33 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt gần 750 nghìn tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, BID, GVR, TCB là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi hơn 2 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, các mã BCM và GAS là những mã có tác động tích cực nhất nhưng cũng chỉ bù lại hơn 1 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, cổ phiếu xây dựng thuộc nhóm có phiên giao dịch ít tiêu cực nhất so với toàn thị trường. Trong đó, nổi bật có thể kể tới HHV với mức tăng 4.35%. Cổ phiếu FCN cũng tăng 1.25%, một số mã khác như HUT, VCG và LCG vẫn giữ được sắc xanh 
Kết phiên sáng, sắc đỏ đang bao trùm hoàn toàn thị trường khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, tiện ích là ngành bớt tiêu cực nhất khi chỉ giảm 0.1%. Ở chiều ngược lại, chứng khoán đang là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 3.66%
Khối ngoại mua ròng hơn 18 tỷ đồng trên sàn HOSE với quỹ cổ phiếu HPG được mua nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại bán ròng hơn 5 tỷ đồng, trong đó IDC đang là mã bị bán ròng nhiều nhất.
10h25: Các nhóm ngành đều chìm trong sắc đỏ, chỉ số giảm sâu
Các nhóm ngành hầu hết đều chìm trong sắc đỏ khi áp lực bán vẫn đang gia tăng. VN-Index giảm hơn 9 điểm, HNX-Index giảm gần 2 điểm.
TCB hiện tác động tiêu cực nhất đến chỉ số VN30 khi lấy đi hơn 1.4 điểm. Theo sau là VRE và NVL cũng lần lượt kéo chỉ số giảm thêm 0.8 điểm. Sắc xanh vẫn ghi nhận ở các mã VIC, KDH, MWG... nhưng mức đóng góp không quá lớn.
Các mã thuộc ngành chứng khoán, bảo hiểm và ngân hàng đồng loạt hiện sắc đỏ. SSI, VND, VCI… giảm hơn 2%, TCB, MBB, CTG… giảm hơn 1%, BVH, MIG… giảm gần 1%.
Nhóm ngành xây dựng và bất động sản giao dịch trái chiều. Sắc xanh hiện diện ở các mã VCG, FCN, HHV, LCG, DXG, CEO… Ngược lại, số mã giảm vẫn chiếm ưu thế hơn như NVL và DIG giảm hơn 1%, HDG, PDG và HDC giảm hơn 2%...
So với đầu phiên, lực bán vẫn đang chiếm ưu thế hơn. Số mã giảm đang là 510 mã và số mã tăng là 170 mã.
Mở cửa: Khởi đầu thận trọng
Thị trường chứng khoán không có nhiều biến động ở đầu phiên giao dịch. Các chỉ số chính chỉ dao động nhẹ quanh mức tham chiếu. Trong đó, VN-Index giảm hơn 1 điểm và giao dịch quanh mức 1,232 điểm; HNX hiện sắc xanh ngay trên mức tham chiếu.
VN30-Index khởi đầu với sự phân hóa của các cổ phiếu trong rổ với 11 mã tăng, 11 mã giảm và 8 mã đứng giá. Trong đó, VRE, VIB, PDR, MSN là những mã giảm giá mạnh nhất. Ở chiều ngược lại, KDH, HPG, STB dẫn đầu sắc xanh trong rổ.
Nhóm cổ phiếu khai khoáng đang giao dịch ảm đạm khi bộ đôi PVD và PVS đồng loạt hiện sắc đỏ. Trong khi PVD giảm hơn 2% thì PVS cũng lùi nhẹ xuống dưới mức tham chiếu. Một số cổ phiếu khác như PVC, NBC hay C32 cũng giảm gần 1%...
Bên cạnh đó, ngành chứng khoán cũng đang là một trong những ngành giảm mạnh nhất. Các ông lớn trong nhóm như SSI, VCI, HCM hay VND đều tiêu cực giảm giá.
Lý Hỏa
FILI