Từ giữa tháng 10/2022 đến nay, quỹ ngoại Dragon Capital liên tục thoái vốn tại Tổng Công ty Phát triển Đô thị Kinh Bắc - CTCP (HOSE: KBC), với tổng khối lượng bán ra gần 12 triệu cp, và không còn là cổ đông lớn tại đây.
Mới đây, Dragon Capital báo cáo đã bán gần 2.1 triệu cp KBC trong phiên 04/11, giảm sở hữu xuống còn gần 37 triệu cp, chiếm 4.76% vốn. Với tỷ lệ sở hữu này, quỹ ngoại chính thức rời ghế cổ đông lớn của KBC.
Trước đó, trong phiên 12/10, Dragon Capital mua vào hơn 5.5 triệu cp KBC, tăng tỷ lệ sở hữu lên 8.43%, tương đương gần 65 triệu cp. Tuy nhiên, từ phiên 19/10, Dragon Capital bắt đầu hành trình thoái vốn tại đây với tổng khối lượng bán ra gần 12 triệu cp.
Dragon Capital thoái vốn khỏi KBC trong bối cảnh giá cổ phiếu lao dốc và chưa tìm được đáy.
Xét tình hình kinh doanh, quý 3/2022, KBC ghi nhận lãi ròng đột biến gần 1,919 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ lỗ hơn 68 tỷ đồng.
Đóng góp cho lợi nhuận ròng của KBC là khoản lãi hơn 1,997 tỷ đồng từ công ty liên doanh, liên kết. Theo thuyết minh, đây là phần thu nhập từ chênh lệch giữa phần sở hữu trong tài sản thuần của bên bị mua và giá phí hợp nhất kinh doanh liên quan việc KBC tăng tỷ lệ sở hữu lên 48% với CTCP Đầu tư Sài Gòn - Đà Nẵng.
Với khoản lãi đột biến, KBC lãi ròng gần 1,919 tỷ đồng trong quý 3 (cùng kỳ lỗ hơn 68 tỷ đồng). Nhờ đó, lãi ròng 9 tháng đầu năm 2022 của KBC được nâng lên gần 2,030 tỷ đồng, gấp 3.6 lần cùng kỳ.
Khang Di
FILI