Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 24/08/2022, VN-Index tiếp tục tăng và vượt qua đường SMA 100 ngày nên xu hướng giảm của thị trường đã bị đảo ngược hoàn toàn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 24/08/2022, VN-Index tiếp tục tăng và vượt qua đường SMA 100 ngày nên xu hướng giảm của thị trường đã bị đảo ngược hoàn toàn.
Chỉ báo MACD đang nằm trên ngưỡng 0 và chưa cho bán trở lại nên rủi ro không quá lớn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 24/08/2022, HNX-Index tiếp tục đà tăng và xác nhận cho mẫu hình nến White Marubozu trước đó.
Khối lượng đang ở mức khá cao cho thấy nhà đầu tư đang giao dịch khá sôi động.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Trong phiên giao dịch sáng ngày 24/08/2022, SHB hình thành mẫu hình nến cho thấy tâm lý nhà đầu tư khá phân vân.
Tuy nhiên, giá cổ phiếu vẫn nằm trên đường SMA 100 ngày nên xu hướng tăng trung hạn chưa bị phá vỡ.
Mục tiêu giá (target price) của cổ phiếu là vùng 19,000-20,000 (tương đương đáy cũ tháng 07/2021).

VNM - CTCP Sữa Việt Nam
Trong phiên giao dịch sáng ngày 24/08/2022, VNM tiếp tục tăng điểm và vượt lên trên đường SMA 200 ngày cho thấy xu hướng tăng dài hạn đã quay trở lại.
Khối lượng trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Mục tiêu giá (target price) mà cổ phiếu đang hướng tới là vùng 79,000-81,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%).

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI