VN-Index tiếp tục giảm điểm mạnh trong phiên và hình thành mẫu hình nến Falling Window, đồng thời phá vỡ vùng hỗ trợ 1,150-1,200 điểm cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang rất bi quan. Dòng tiền thông minh tiếp tục sụt giảm mạnh chứng tỏ rủi ro giảm điểm trong ngắn hạn tăng cao.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 06/07/2022
- Thị trường chứng khoán tiếp tục giảm mạnh trong phiên ngày 06/07/2022. Cụ thể, chỉ số VN-Index giảm 2.68%, xuống còn 1,149.61 điểm; HNX-Index giảm 2.17%, dừng chân ở mức 271.92 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 512 triệu đơn vị, giảm 8.53% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 11.01%, đạt hơn 62 triệu đơn vị.
- Khối ngoại tiếp tục bán ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 749 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 10 triệu đồng.
- Tiếp nối xu hướng giảm từ trước, thị trường chứng khoán tiếp tục giảm mạnh. Gần như mọi nhóm ngành đều có xuất phát không mấy suôn sẻ, các chỉ số chính hiện sắc đỏ ngay từ đầu. VN-Index sụt giảm 11 điểm ngay sau phiên ATO và giao dịch giằng co sau đó. Tình hình trở nên bi quan hơn ở nửa cuối phiên chiều khi mà lực bán tăng cao, nhiều cổ phiếu Large Cap lao dốc đã kéo VN-Index cũng sụt giảm sâu. Kết phiên, VN-Index giảm 31.68 điểm và dừng chân ở mức 1,149.61.
- VN30-Index kết phiên giảm mạnh 30.11 điểm (-2.42%), xuống còn 1,211.94 điểm. Bên bán chiếm ưu thế vượt trội với 26 mã giảm, 3 mã tăng và 1 mã đứng giá. Giao dịch tiêu cực nhất trong rổ là GAS và VRE, hai cổ phiếu này cùng giảm hết biên độ. Theo sau là các mã VIC, PNJ, PLX và CTG cũng đều lao dốc mạnh. Trong khi đó, các mã SAB, VJC và BVH là những cổ phiếu còn hiện sắc xanh trong rổ.
- Về mức độ ảnh hưởng, VIC, GAS, VHM, VCB, CTG hay VRE là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Trong đó, VIC và GAS cùng lấy đi tổng cộng gần 8 điểm của chỉ số. Ở chiều ngược lại, SAB, VJC và DBC là những mã có tác động tích cực nhất, nhưng mức ảnh hưởng không lớn.
- Toàn bộ nhóm ngành cùng giảm điểm trong phiên giao dịch. Trong đó, ngành khai khoáng là ngành giảm mạnh nhất khi sụt 5.32%. Nhóm cổ phiếu họ dầu khí như PVD, PVS hay PVC cùng giảm mạnh khi chịu tác động tiêu cực từ việc giá dầu thế giới lao dốc. Bên cạnh đó, nhiều cổ phiếu khai khoáng khác cũng sụt giảm mạnh như KSB và TNT nằm sàn, TDN, HLC hay C32 cùng giảm giá xuống dưới tham chiếu.
- Điểm sáng trong phiên đến từ nhóm cổ phiếu chăn nuôi khi hai mã DBC và HAG cùng có mức tăng tốt. Trong khi DBC bật tăng trần thì HAG cũng leo dốc 2.44%.
- VN-Index tiếp tục giảm điểm mạnh trong phiên và hình thành mẫu hình nến Falling Window, đồng thời phá vỡ vùng hỗ trợ 1,150-1,200 điểm cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang rất bi quan. Dòng tiền thông minh tiếp tục sụt giảm mạnh chứng tỏ rủi ro giảm điểm trong ngắn hạn tăng cao.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Falling Window hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 06/07/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Falling Window cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang rất bi quan.
Vùng 1,150-1,200 điểm (tương đương đáy cũ tháng 05/2022) đứng trước nguy cơ bị phá vỡ hoàn toàn khi lực cầu tại đây không đủ để nâng đỡ chỉ số.
Chỉ báo Stochastic Oscillator cho tín hiệu bán trở lại và ADX ở mức cao (trên 25) cho thấy xu hướng giảm đang khá mạnh.

HNX-Index - Black Marubozu xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 06/07/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy tình hình đang chuyển biến xấu hơn.
Fibonacci Retracement 61.8% đang duy trì trong vùng 240-250 điểm. Nếu chỉ số tiếp tục điều chỉnh trong thời gian tới thì đây sẽ là ngưỡng hỗ trợ quan trọng.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index tiếp tục giảm sâu dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ tăng lên.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 06/07/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 06/07/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI