Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 06/02/2023, VN-Index tăng nhẹ trở lại nhưng đi kèm với khối lượng thấp cho thấy nhà đầu tư đang khá thận trọng.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 06/02/2023, VN-Index tăng nhẹ trở lại nhưng đi kèm với khối lượng thấp cho thấy nhà đầu tư đang khá thận trọng.
Chỉ báo MACD tiếp tục đi xuống sau khi cho tín hiệu bán vào tuần trước. Nếu tín hiệu này vẫn duy trì trong thời gian tới thì tình hình sẽ chuyển biến xấu hơn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 06/02/2023, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Hammer cho thấy tình trạng giằng co của chỉ số.
Chỉ số chưa thể phá vỡ SMA 100 ngày nên rủi ro điều chỉnh đang tăng lên khi mà chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho bán trở lại.

BMI - Tổng Công ty cổ phần Bảo Minh
Trong phiên giao dịch ngày 06/02/2023, BMI tiếp tục tăng điểm cho thấy tâm lý đã bớt bi quan hơn của nhà đầu tư.
Tuy nhiên, chỉ báo MACD sắp cho bán trở lại, nếu tín hiệu này xuất hiện thì rủi ro ngắn hạn sẽ tăng lên.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng duy trì mức thấp chứng tỏ nhà đầu tư đang tỏ ra thận trọng.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Các cây nến xanh đỏ liên tục xuất hiện xen kẽ nhau cho thấy sự phân vân của nhà đầu tư.
Tuy nhiên, giá cổ phiếu vẫn duy trì trên đường Middle của Bollinger Bands nên xu hướng tăng chưa bị phá vỡ.
Chỉ báo Stochastic Oscillator sắp cho mua trở lại nên rủi ro hiện không quá cao.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI