Ngày 11/7, Trung tướng Tô Ân Xô, Chánh văn Bộ Công an cho biết, thông tin người đứng đầu một doanh nghiệp có ảnh hưởng đối với thị trường chứng khoán, thị trường trái phiếu doanh nghiệp bị cấm xuất cảnh là không chính xác.
Cụ thể, Trung tướng Tô Ân Xô cho biết, những ngày gần đây, một số tài khoản mạng xã hội lan truyền thông tin, có cá nhân đứng đầu doanh nghiệp có ảnh hưởng nhất định đối với thị trường chứng khoán, thị trường trái phiếu doanh nghiệp bị áp dụng một số biện pháp ngăn chặn theo quy định của pháp luật.
Trung tướng Tô Ân Xô khẳng định, thông tin người đứng đầu một doanh nghiệp bị áp dụng một số biện pháp ngăn chặn là tin thất thiệt.
Đại diện Bộ Công an khẳng định, những thông tin, một số tài khoản mạng xã hội nêu trên là tin đồn thất thiệt, không chính xác.
Hiện các Cục nghiệp vụ của Bộ Công an đang tiến hành xác minh, làm rõ người có hành vi tung tin đồn thất thiệt để xử lý nghiêm minh theo quy định của pháp luật.
Trung tướng Tô Ân Xô đề nghị, mọi người dân không tin, không nghe, không lan truyền các thông tin thất thiệt, đồng thời tiếp nhận các thông tin chính thống từ cơ quan chức năng có thẩm quyền.
Được biết, động thái trên của cơ quan nghiệp vụ Bộ Công an xuất phát từ việc trên mạng xã hội xuất hiện tin đồn liên quan đến một tỷ phú đứng đầu một tập đoàn lớn trong nước bị cấm xuất cảnh.
Trước đó, Bộ Công an đã khởi tố và xử lý những cá nhân, doanh nghiệp có ảnh hưởng trên thị trường tài chính, chứng khoán như lãnh đạo của Tập đoàn Tân Hoàng Minh, Tập đoàn FLC.
Tuy nhiên, lợi dụng việc Cơ quan điều tra khởi tố, điều tra các vụ án trên, một số cá nhân sử dụng mạng xã hội đăng tải thông tin thất thiệt, chưa được kiểm chứng, được cho là vi phạm của các cá nhân, doanh nghiệp khác, thu hút lượng lớn người theo dõi trên mạng xã hội.
Bên cạnh đó, là bình luận, chia sẻ cho rằng, thời gian tới cơ quan chức năng sẽ khởi tố, xử lý những cá nhân, doanh nghiệp này, tác động xấu tới dư luận xã hội, tâm lý nhà đầu tư, ảnh hưởng tiêu cực đến thị trường tài chính, chứng khoán của Việt Nam, gây thiệt hại về uy tín, kinh tế của cá nhân, doanh nghiệp và nhà đầu tư.
Minh Đức
TIỀN PHONG