CTCP Licogi 14 (HNX: L14) khẳng định không bao giờ có tác động làm biến động tăng, giảm giá cổ phiếu, gây ảnh hưởng đến thị trường, lợi ích của Nhà nước, doanh nghiệp và quyền lợi của nhà đầu tư.
Qua theo dõi giao dịch trên sàn chứng khoán, giá cổ phiếu L14 đã tăng trần 05 phiên liên tiếp (16- 22/11/2022), từ 20,100 đồng/cp lên 29,300 đồng/cp.
Giải trình về diễn biến trên, L14 cho biết Công ty vẫn hoạt động sản xuất kinh doanh ổn định và bình thường, không có biến động gì ảnh hưởng đến giá cổ phiếu. Việc giá cổ phiếu L14 tăng trần 5 phiên liên tiếp nằm ngoài tầm kiểm soát của Công ty.
Cổ phiếu L14 được niêm yết và giao dịch minh bạch trên sàn HNX, nhà đầu tư, cổ đông quyết định đầu tư do có niềm tin vào doanh nghiệp, phụ thuộc vào tâm lý, cảm xúc trong từng giai đoạn, thời kỳ của thị trường, cùng với sự can thiệp quyết liệt, điều hành linh hoạt, thích ứng về chính sách kinh tế vĩ mô và chính sách tiền tệ của Chính phủ.
L14 khẳng định không bao giờ có tác động làm biến động tăng, giảm giá cổ phiếu, gây ảnh hưởng đến thị trường, lợi ích của Nhà nước, doanh nghiệp và quyền lợi của nhà đầu tư.
Trên thị trường, trước khi bước vào giai đoạn “tăng vùn vụt”, giá cổ phiếu L14 giảm sâu với 4 phiên sàn liên tiếp (từ 10-15/11). Giá cổ phiếu này vẫn đang nằm ở mức thấp nhất trong 1 năm trở lại đây.
Khang Di
FILI