Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Động thái mới của Ngân hàng Nhà nước về tín dụng cho bất động sản. Đầu năm 2023, Ngân hàng Nhà nước (NHNN) sẽ có buổi hội thảo về tín dụng bất động sản để làm rõ trách nhiệm của ngành ngân hàng, cơ quan quản lý bất động sản, doanh nghiệp triển khai dự án... nhằm giúp phát triển thị trường lành mạnh, ổn định, không để "đóng băng". >>>
* TS Đinh Thế Hiển: Lãi suất 2023 hạ nhiệt quý 1, ổn định quý 2, hấp dẫn quý 3. Tại buổi Toạ đàm “Dự báo Kinh tế - Vượt ‘cơn gió ngược’ 2023” tổ chức ngày 27/12, TS Đinh Thế Hiển - Chuyên gia kinh tế cho rằng áp lực lãi suất sẽ giảm bớt trong năm 2023, và các doanh nghiệp sản xuất kinh doanh sẽ có nguồn tín dụng tăng dần cùng lãi suất hấp dẫn trong quý 3. >>>
* Tự doanh 27/12: Mua ròng SAF hơn 125 tỷ đồng. Phiên 27/12, khối tự doanh mua ròng tổng cộng gần 199 tỷ đồng. Nguyên nhân đến từ việc SAF được mua ròng mạnh hơn 125 tỷ đồng, gấp đôi GEX xếp liền sau (hơn 61 tỷ đồng). Chiều ngược lại, ACV bị bán ròng mạnh nhất với 64.5 tỷ đồng. >>>
* Tiếp tục kiểm soát Ngân hàng SCB. Ngân hàng Nhà nước vẫn tiếp tục kiểm soát đối với ngân hàng SCB và từng bước duy trì hoạt động ổn định, đồng thời hạn chế những khó khăn cho ngân hàng. Đó là chia sẻ của ông Đào Minh Tú - Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước (NHNN) - tại cuộc họp sáng 27/12 tại Hà Nội, liên quan đến hoạt động của Ngân hàng TMCP Sài Gòn (SCB). >>>
* 2022: Năm đi lệch khỏi dự báo của các chuyên gia Phố Wall và Fed. Gần như mọi chuyên gia trên Phố Wall và quan chức ở Washington đều dự báo sai về năm 2022. >>>
* Chứng khoán APG sắp phát hành hơn 16 triệu cp trả cổ tức  . HĐQT CTCP Chứng khoán APG (HOSE: APG) vừa thông qua phương án phát hành và triển khai phát hành cổ phiếu để trả cổ tức năm 2021 bằng cổ phiếu. >>>
* Một công ty vận tải dầu khí sắp lên sàn HOSE . Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) vừa công bố quyết định về việc chấp thuận niêm yết cổ phiếu của CTCP Vận tải Dầu khí Thái Bình Dương với mã chứng khoán PVP. >>>
* Quy định giao dịch từ 300 triệu trở lên phải báo cáo – Có phù hợp?. Trước đề xuất các tổ chức, cá nhân giao dịch từ 300 triệu đồng trở lên phải báo cáo Ngân hàng Nhà nước, nhiều ý kiến cho rằng, mức giá trị này chưa phù hợp với tình hình thực tiễn… >>>
* 2022: Năm kết thúc kỷ nguyên tiền rẻ và đà tăng của thị trường chứng khoán. Những bất ngờ tồi tệ nhất trên thị trường tài chính thường xảy đến khi một điều gì đó được xem là hiển nhiên lại đột ngột bị đặt nghi vấn, chẳng hạn như giá hoa tulip, hoạt động của ngân hàng… >>>
* AGM sẽ họp đại hội bất thường vào 29/12. CTCP Xuất nhập khẩu An Giang (Angimex, HOSE: AGM) thống nhất tổ chức họp ĐHĐCĐ bất thường năm 2022 sau thời gian tạm hoãn do cần bổ sung tài liệu. >>>
* VCCI: Xếp hạng tín nhiệm là cơ sở quan trọng làm lành mạnh hóa thị trường trái phiếu. Theo VCCI, việc sửa đổi các quy định về thời điểm có hiệu lực và quy định chuyển tiếp của Nghị định 65 là cần thiết. >>>
* Tín dụng tăng 13,96% so với cùng kỳ năm ngoái. Tại họp báo triển khai nhiệm vụ ngành Ngân hàng năm 2023, Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước (NHNN) Đào Minh Tú cho biết: Tính đến ngày 21/12, tín dụng toàn nền kinh tế đạt trên 11,78 triệu tỷ đồng, tăng 12,87% so với cuối năm 2021, tăng 13,96% so với cùng kỳ năm ngoái. >>>
* Gỗ An Cường miễn nhiệm 2 thành viên HĐQT, công bố kết quả ước đạt 2022. Theo nghị quyết ĐHĐCĐ bất thường 2022 của CTCP Gỗ An Cường (HOSE: ACG) diễn ra ngày 23/12, đại hội đã thông qua việc miễn nhiệm 2 thành viên HĐQT, đồng thời bầu bổ sung thành viên thay thế. >>>
* PVTrans ước lãi sau thuế 2022 gần 1,010 tỷ, vượt 128% kế hoạch. Tổng Công ty cổ phần Vận tải Dầu khí (PVTrans, HOSE: PVT) vừa công bố kết quả kinh doanh ước đạt năm 2022 với tăng trưởng vượt bậc ở cả hai chỉ tiêu doanh thu và lợi nhuận. >>>
* Trái phiếu: So sánh với thị trường Mỹ và các vấn đề của Việt Nam. Bài này sẽ tập trung vào trái phiếu doanh nghiệp vì tính rủi ro của nó. >>>
* Chủ tịch Hải Phát lại bị bán giải chấp thêm 1.7 triệu cp. Theo thông tin mới công bố, ông Đỗ Quý Hải - Chủ tịch HĐQT CTCP Đầu tư Hải Phát (HOSE: HPX) bị bán giải chấp hơn 1.72 triệu cp HPX trong ngày 23/12/2022. >>>
* Công ty Thép Hòa Phát Dung Quất bị thanh tra thuế . Ngày 20/12, Cục thuế tỉnh Quảng Ngãi đã ra quyết định về việc thanh tra thuế tại CTCP Thép Hòa Phát Dung Quất. >>>
* GEX tiếp tục mua lại trước hạn trái phiếu đáo hạn năm 2024. CTCP Tập đoàn GELEX (HOSE: GEX) vừa công bố kết quả mua lại trước hạn trái phiếu có mã GEXH2124002. >>>
* Các nhà đầu tư lớn lần đầu ủng hộ trái phiếu kể từ sau khủng hoảng tài chính 2008. Các nhà đầu tư lớn đang quay trở lại thị trường trái phiếu sau đợt bán tháo lịch sử trong năm 2022, trong đó, các nhà quản lý lần đầu tiên ủng hộ đầu tư vào trái phiếu thay vì các loại tài sản khác kể từ sau cuộc khủng hoảng tài chính năm 2008. >>>
* Cổ đông lớn OPC thoái hơn 7% vốn. Nhằm giảm tỷ trọng đầu tư, Quỹ đầu tư Cơ hội PVI (POF) thông báo đã bán gần 4.8 triệu cp của CTCP Dược phẩm OPC (HOSE: OPC) trong ngày 21/12/2022. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Công ty Khải Hưng muốn thoái sạch vốn tại XMC
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Kho bạc Nhà nước từ chối thanh toán nhiều khoản mua ô tô công, đi nước ngoài
* Xuất khẩu nông, lâm, thủy sản đạt trên 53,2 tỷ USD
* Hơn 2,3 triệu người Việt đang dùng Mobile Money
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* TPHCM yêu cầu thu hồi 2 dự án xử lý rác 13,000 tỷ đồng nếu không triển khai
* Thanh Hóa dừng dự án tại cụm công nghiệp Hoàng Sơn của Công ty Xây dựng 36
* Biệt thự ‘triệu đô’ đua nhau cắt lỗ, chuyên gia cảnh báo về làn sóng xả hàng
* Tổ chức lấy ý kiến Nhân dân đối với dự thảo Luật Đất đai (sửa đổi) từ 3/1/2023
* Cao tốc Bến Lức - Long Thành: Nhà thầu đòi bồi thường hơn 1.600 tỷ đồng
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Các ngân hàng Phố Wall sắp đạt 1.000 tỷ USD lợi nhuận
* Doanh số bán nhà ở Mỹ giảm kỷ lục 35% trong tháng 11
* Những thách thức đối với ngành dệt may toàn cầu trong năm 2023
* Thị trường Phố Wall chờ sự phục hồi nhờ hiệu ứng Santa Claus
Nhật Quang
FILI