Sau phiên giao dịch 13/10, TVSI đánh giá dòng tiền hiện vẫn là điểm yếu cho thị trường và đáy đang được hình thành trên một số cổ phiếu đơn lẻ. Trong khi đó, với thanh khoản và cách thức tham gia thận trọng của dòng tiền như hiện tại vẫn chưa mang lại sự yên tâm về xác suất tạo đáy.
Thị trường vẫn đang xu hướng giảm điểm trong ngắn hạn
CTCK Yuanta Việt Nam: Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà hồi phục và chỉ số VN-Index có thể sẽ xuất hiện rung lắc khi tiến vào vùng kháng cự 1,062 – 1,072 điểm trong phiên giao dịch kế tiếp. Đồng thời, các chỉ số có dấu hiệu bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho thấy rủi ro ngắn hạn tiếp tục giảm, nhưng nếu chỉ số VN-Index vượt được hoàn toàn vùng 1,062 – 1,072 điểm thì rủi ro ngắn hạn có thể giảm mạnh. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý tăng cho thấy các nhà đầu tư ngắn hạn đã bớt bi quan hơn với diễn biến hiện tại.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài thị trường và nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp, đặc biệt các nhà đầu tư ngắn hạn chưa nên bán ra giai đoạn này nếu không có áp lực margin. Ngoài ra, các nhà đầu tư ngắn hạn có thể mua thăm dò với tỷ trọng thấp dưới 5% danh mục.
Hạ tỷ trọng cổ phiếu khi chỉ số tiệm cận các ngưỡng cản
CTCK Agribank (Agriseco): Quan sát đồ thị kỹ thuật, chỉ số có 2 phiên tăng điểm liên tiếp và hiện đang tiến gần đến vùng gap cũ 1,060 – 1,070 điểm. Mặc dù vậy dòng tiền không tham gia mạnh nên xác suất VN-Index điều chỉnh vẫn hiện hữu. Nhà đầu tư cũng lưu ý thị trường trong nước phiên 14/10 có thể chịu tác động bởi thị trường chứng khoán Mỹ khi chỉ số CPI quý 3 của nước này tăng mạnh vượt dự báo. Do đó, Agriseco khuyến nghị nhà đầu tư hạ tỷ trọng cổ phiếu khi chỉ số tiệm cận các ngưỡng cản và chờ đợi thị trường về kiểm định lại các vùng hỗ trợ sẽ cho điểm mua an toàn hơn.
Tiếp tục phục hồi kiểm tra lại vùng 1,090-1,110 điểm
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): VN-Index tiếp tục phục hồi, kết phiên ở mức 1,050.99 điểm tăng 1.56%, khối lượng giảm so với phiên trước, dưới mức trung bình. Mức độ phục hồi không đồng đều, phần lớn tập trung ở một số mã nhóm ngân hàng, thép sau nhịp giảm điểm mạnh vừa qua. Xu hướng thua lỗ liên tiếp với các vị thế giá trung bình T+2 đang dần kết thúc khi VN-Index đóng cửa trên vùng giá thấp nhất của 02-03 phiên trước. Nhiều cố phiếu nếu xét vị thế mua T2 trong những ngày 07,10, 11/10/2022 bắt đầu có khả năng sinh lợi, số lượng cải thiện.
Hiện tại xu hướng ngắn hạn VN-Index đang bắt đầu phục hồi sau giai đoạn suy giảm mạnh. VN-Index cũng sẽ cải thiện xu hướng nếu duy trì trên vùng 1,055-1,060 điểm. Điểm tích cực là bắt đầu có những cổ đông lớn ở nhiều công ty đăng ký mua vào cổ phiếu tại vùng giá hiện tại, các quỹ đầu tư cũng cho thấy đang giải ngân mạnh trở lại. Những động thái có tính tích cực đó giúp cải thiện tâm lý đang rất tiêu cực của nhà đầu tư cá nhân sau giai đoạn thi trường giảm mạnh vừa qua.
SHS kỳ vọng VN-Index sẽ duy trì được vùng hỗ trợ tâm lý mạnh, và vùng giá 1,022-1,035 điểm tương ứng vùng giá thấp của tuần trước, tiếp tục phục hồi kiểm tra lại vùng 1,090-1,110 điểm cạnh dưới kênh giảm giá trung hạn trước đây, cũng như đường giá MA200 trên đồ thị tuần. Đây cũng là vùng giá hỗ trợ khá quan trọng của xu hướng lớn dài hạn.
Nhà đầu tư nên duy trì tỷ trọng hợp lý. Có thể xem xét chọn lọc giải ngân một phần, tỷ trọng dưới trung bình, các mã cơ bản tốt sau quá trình giảm mạnh về các vùng hỗ trợ mạnh, định giá hấp dẫn và vẫn duy trì tăng trưỏng tốt.
Tiếp tục tăng điểm
CTCK Asean (Aseansc):  Thị trường phiên 13/10 ghi nhận phiên tăng điểm khá thứ 2 liên tiếp dưới sự dẫn dắt của nhóm cổ phiếu ngân hàng, trong bối cảnh thanh khoản giảm khá và thấp hơn trung bình 20 phiên. Điều này cho thấy bên mua đang tạm thời chiếm ưu thế, và xu hướng ngắn hạn có dấu hiệu tích cực hơn. Do đó, Aseansc kỳ vọng rằng thị trường sẽ tiếp tục có quán tính tăng điểm trong phiên giao dịch tới. Tuy nhiên, nhà đầu tư cũng cần quan sát thêm phản ứng của thị trường sau khi thông tin CPI của Mỹ được công bố vào 7 giờ 30 tối nay (13/10).
Aseansc dự báo trong phiên giao dịch ngày 14/10, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm trong phiên sáng để kiểm định vùng kháng cự gần 1,055-1.060 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,065-1,070 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày.
VN-Index sẽ tạo đáy
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (VCBS): Lực cầu được duy trì tốt đã giúp cho VN-Index nối tiếp được mạch phục hồi, hướng lên khu vực 1,050 điểm.
Về góc nhìn kỹ thuật, các chỉ báo quan trọng của thị trường đang có tín hiệu hướng lên tích cực, trong đó MACD của khung đồ thị ngày đã có xu hướng bẻ ngang tạo đáy đầu tiên nên có thể kỳ vọng VN-Index sẽ tạo đáy quanh khu vực này.
VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư đang nắm giữ cổ phiếu có thể tận dụng những nhịp phục hồi tốt của thị trường để cơ cấu lại danh mục, chỉ duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức 30% tài khoản. Bên cạnh đó, đối với vị thế mua mới thì nhà đầu tư vẫn cần hạn chế mua đuổi cổ phiếu và kiên nhẫn chờ đợi thị trường cho tín hiệu cân bằng rõ ràng hơn ở nhịp rung lắc tiếp theo để hạn chế rủi ro nếu thị trường xuất hiện sự phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu với một số cổ phiếu phục hồi yếu hơn so với mặt bằng chung (bull trap).
Chưa tạo đáy
CTCK Tân Việt (TVSI): Phiên tăng điểm 13/10 khá đẹp ở mẫu hình nến và giúp cho hy vọng tạo đáy có thêm cơ sở. Tuy nhiên, mức tăng yếu của đa số cổ phiếu và thanh khoản thị trường sụt giảm mạnh cho thấy dòng tiền chưa có nhiều sự thay đổi. Với dòng tiền mỏng và không có sự cải thiện thị trường vẫn dễ lặp lại trạng thái hồi phục ngắn ngủi như từng xảy ra thời gian qua. Điểm tích cực là số lượng cổ phiếu có lãi trong hoạt động giao dịch T+2.5 đến T+3 có sự cải thiện. Trong đó, danh sách các cổ phiếu có lãi T+ cũng có tên một số cổ phiếu bluechips.
Sau phiên giao dịch 13/10, TVSI đánh giá dòng tiền hiện vẫn là điểm yếu cho thị trường và đáy đang được hình thành trên một số cổ phiếu đơn lẻ. Trong khi đó, với thanh khoản và cách thức tham gia thận trọng của dòng tiền như hiện tại vẫn chưa mang lại sự yên tâm về xác suất tạo đáy.
Khang Di
FILI