CTCP Chứng khoán Quốc tế Việt Nam (VISecurities, OTC: VISE) mới đây đã thông báo về việc mua lại trái phiếu thuộc lô HPLCH2124001 của CTCP Đầu tư và Kinh doanh Bất động sản Hải Phát (Hải Phát Land – HPL) – công ty liên kết của CTCP Đầu tư Hải Phát (HOSE: HPX).
Theo đó, VISE mua lô trái phiếu của HPL vào ngày 21/12/2022, tuy nhiên đến nay kết quả vẫn chưa được công bố. Được biết, giá trị theo thông báo của VISE là hơn 46 tỷ đồng. Số tiền này tương đương 10% tổng tài sản của công ty chứng khoán này, theo BCTC bán niên 2022.
Trái phiếu của HPL có kỳ hạn 3 năm, đáo hạn vào ngày 01/09/2024. Lãi suất cho hai kỳ tính lãi đầu tiên (trả lãi định kỳ 6 tháng/lần) cố định 9.5%/năm, lãi suất cho các kỳ tính lãi tiếp theo bằng tổng của lãi suất tham chiếu và 3.5%/năm.
Số tiền thu được từ đợt phát hành này sẽ được HPL sử dụng để đầu tư dự án Khu nhà ở tại lô đất ký hiệu 3, phía đông đường Hùng Vương, TP Tuy Hòa (Dự án La Emera Phú Yên).
Về HPL, đây là công ty liên kết do HPX thành lập năm 2009. Theo BCTC bán niên 2022 của HPX, Công ty này đang nắm 48.8% vốn điều lệ của HPL, tương đương gần 35 triệu cp. Đồng nghĩa, HPL có vốn điều lệ hơn 721 tỷ đồng.
Trong hoạt động kinh doanh, HPL đóng vai trò phân phối dự án từ chủ đầu tư ra thị trường thông qua các hoạt động như cung cấp giải pháp marketing và truyền thông dự án bất động sản; đào tạo và huấn luyện nhân sự bán hàng. Một số dự án được HPL phân phối có thể kể đến như: Phoenix Garden – Đan Phượng, Dĩnh Trì – Bắc  Giang, Anh Dũng 6 – Hải Phòng, Sapphire – Gold[1]mark City Hà Nội.
Tuy nhiên, trong năm 2021, HPL đã mở rộng sang vai trò chủ đầu tư với 2 dự án là La Emera Hạ Long – Quảng Ninh và La Emera Phú Yên tại thành phố Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên.
Đối với dự án La Emera Hạ Long – Quảng Ninh, dự án có quy mô hơn 12 ha, chủ yếu phát trưởng các loại hình khu nghỉ dưỡng thương mại dịch vụ, nhà liền kề, biệt thự. Trong đó, diện tích xây dựng nhà liền kề là hơn 3 ha, còn diện tích đất xây biệt thự là hơn 4 ha.
Trong khi đó, dự án La Emera Phú Yên có tổng diện tích lô đất là 16,045 m2, với tổng vốn vốn đầu tư 500 tỷ đồng. Dự án bao gồm 60 căn nhà liên kế dạng hỗn hợp.
Đối với Dự án khu nhà ở La Emera Phú Yên tại lô đất ký hiệu số 3, phía động đường Hùng Vương, TP Tuy Hòa, hồi tháng 7/2021, dự án được Sở Xây dựng tỉnh Phú Yên nhắc tên trong danh sách các dự án chưa đủ điều kiện huy động vốn theo quy định.
Dự án đã được UBND Tỉnh Phú Yên chấp thuận chủ trương đầu tư ngày 10/04/2020.
Hà Lễ
FILI