Ngày 07/11 vừa qua, HĐQT Tổng Công ty IDICO – CTCP (HNX: IDC) đã thống nhất thông qua chủ trương mua lại cổ phiếu IDC để làm cổ phiếu quỹ và giảm vốn điều lệ.
Theo đó, IDC sẽ thực hiện lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản về việc mua lại cổ phiếu IDC làm cổ phiếu quỹ. Ngày đăng ký cuối cùng để chốt danh sách cổ đông là 18/11/2022, tương ứng ngày giao dịch không hưởng quyền là 17/11/2022.
Tỷ lệ thực hiện quyền là 1:1, tương ứng cổ đông với mỗi cổ phiếu đãng sở hữu sẽ có 1 quyền biểu quyết. Thời gian Công ty thực hiện gửi văn bản dự kiến là vào tháng 12/2022.
Tại ngày 30/09/2022, IDC đang có xấp xỉ 330 triệu cp đang lưu hành. Trong đó, Công ty có hai cổ đông lớn lần lượt là CTCP Tập đoàn SSG và Công ty TNHH Thương mại và Sản xuất Bách Việt, chiếm 22.5% và gần 12% số cổ phiếu đang lưu hành, còn lại hơn 216 triệu cp do các cổ đông khác nắm giữ.
Động thái muốn mua cổ phiếu quỹ của ban lãnh đạo IDC diễn ra trong bối cảnh giá cổ phiếu này vẫn đang trên đà lao dốc dưới sức ép của các yếu tố từ ngành bất động sản và thị trường chứng khoán. Kể từ đỉnh gần nhất lập hồi cuối tháng 8, giá cổ phiếu IDC đã giảm hơn 52%, kết phiên 11/11 với 32,300 đồng/cp.
Hà Lễ
FILI