Giá đấu cổ phần CTCP Vật tư Nông nghiệp Thái Nguyên mức trúng giá cao nhất lên đến 155.000 đồng/cp, gấp đến gần 3.7 lần giá khởi điểm.
Mới đây, UBND tỉnh Thái Nguyên công bố kết quả đấu giá cổ phần CTCP Vật tư Nông nghiệp Thái Nguyên, diễn ra vào ngày 29/08/2022.
Cụ thể, lô cổ phần tại CTCP Vật tư nông nghiệp Thái Nguyên của UBND tỉnh Thái Nguyên đã được bán toàn bộ, với tổng số lượng 562 ngàn cổ phần.
Với giá khởi điểm 42,500 đồng/cổ phần, có 10 nhà đầu tư đã đặt giá, tổng khối lượng đăng ký mua lên tới hơn 2.6 triệu cổ phần, nhưng chỉ có 4 nhà đầu tư trúng giá. Giá trúng bình quân là gần 93,000 đồng/cổ phần, trong đó cao nhất là 155,000 đồng/cổ phần, thấp nhất 62,000 đồng/cổ phần. Không có nhà đầu tư nào vi phạm quy chế.
Tổng cộng, UBND tỉnh Thái Nguyên thu về được 52.2 tỷ đồng, gấp đến hơn 2 lần so với con số ước tính.
Trước đó vào ngày 25/08, việc đấu giá lô cổ phần của CTCP Vật tư Nông nghiệp Thái Nguyên do UBND tỉnh Thái Nguyên nắm giữ đã gây chú ý khi số cổ phần đăng ký mua gấp gần 4.7 lần khối lượng chào bán.
CTCP Vật tư Nông nghiệp Thái Nguyên được UBND tỉnh Thái Nguyên phê duyệt cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước, chuyển thành công ty cổ phần từ ngày 19/01/2004 với 190 cổ đông sáng lập và vốn điều lệ 7 tỷ đồng, trong đó Nhà nước nắm giữ số cổ phần có quyền chi phối 51%.
Tính đến thời điểm cuối tháng 07/2022, công ty có vốn điều lệ 15 tỷ đồng, trong đó 37.4% là vốn cổ phần Nhà nước. Người đại diện pháp luật là ông Đỗ Xuân Hiền – Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc. Việc đấu giá cổ phần nằm trong lộ trình triển khai công tác thoái vốn Nhà nước tại Công ty.
Về tình hình kinh doanh, năm 2021 Công ty báo lãi trước và sau thuế lần lượt là 2.46 tỷ đồng và gần 2 tỷ đồng, hoàn thành 164% mục tiêu đặt ra và thực hiện chia cổ tức với tỷ lệ 9.5%. Tính đến cuối năm 2021, tổng tài sản Công ty đạt gần 179 tỷ đồng, trong đó nợ phải trả chiếm 88%.
Tại ĐHĐCĐ 2022, Công ty đặt mục tiêu doanh thu 400 tỷ và lợi nhuận trước thuế 1.5 tỷ đồng. Ngoài ra là một số chỉ tiêu cung ứng cho các mặt hàng chính, gồm phân bón (gần 64 ngàn tấn), giống cây lương thực (350 tấn), thuốc bảo vệ thực vật (12 tỷ đồng doanh số). 
Hồng Đức
FILI