Theo Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) cần phối hợp xây dựng hệ thống, quy trình giám sát thật chặt chẽ, nhịp nhàng, hiệu quả, đảm bảo quản lý thị trường.
Tại buổi làm việc với UBCKNN diễn ra ngày 30/6, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc đã yêu cầu UBCKNN, các đơn vị chức năng của Bộ phối hợp chặt chẽ để tăng cường đội ngũ nhân sự, sớm kiện toàn bộ máy lãnh đạo cho UBCKNN và các đơn vị liên quan.
“Lãnh đạo Bộ Tài chính luôn quan tâm, sẽ tiếp tục hỗ trợ Ủy ban Chứng khoán và các đơn vị trong ngành sớm được bổ sung nhân sự, kiện toàn bộ máy,” Bộ trưởng chia sẻ.
Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc cũng chia sẻ về những khó khăn mà ngành chứng khoán vừa trải qua. Tuy nhiên, đây cũng là bài học để khắc phục và hoàn thiện hơn nữa trong xây dựng thể chế, pháp lý, cũng như điều hành, quản lý.
Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc mong muốn ngành chứng khoán tiếp tục đoàn kết để tạo nên sức mạnh, vượt qua khó khăn để xây dựng thị trường chứng khoán ngày càng phát triển mạnh mẽ và bền vững hơn.
Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc cũng ghi nhận những nỗ lực của ngành chứng khoán trong thời gian vừa qua đã chủ động có nhiều biện pháp cấp bách, kịp thời và bước đầu cho thấy hiệu quả, hỗ trợ thị trường chứng khoán dần ổn định trở lại.
Bộ trưởng Hồ Đức Phớc nhận định nhiệm vụ của ngành chứng khoán trong thời gian tới còn rất lớn. Tuy vậy, không phải nhiệm vụ nào cũng có thể hoàn thành ngay được nên cần phân loại nhiệm vụ nào cần hoàn thiện trước, nhiệm vụ nào hoàn thiện sau. Quan trọng là phải trên tinh thần cầu thị, chủ động, bắt tay nhanh vào việc và đặt nỗ lực cao nhất để hoàn thành.
“Lãnh đạo Chính phủ và Bộ Tài chính luôn quan tâm tới sự phát triển của thị trường chứng khoán. Do đó, cần đặt quyết tâm mới trong thời kỳ mới, đoàn kết, sáng tạo, nỗ lực cao nhất để hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao, đưa thị trường chứng khoán phát triển mạnh mẽ và bền vững hơn,” Bộ trưởng nhấn mạnh.
Đối với việc hoàn thiện thể chế pháp lý, Bộ trưởng Hồ Đức Phớc chỉ đạo các đơn vị nhanh chóng tổng rà soát các văn bản pháp lý để kiện toàn hệ thống quy định pháp luật, đảm bảo cho thị trường vận hành ổn định, thông suốt, an toàn, lành mạnh, bền vững.
Bộ trưởng Hồ Đức Phớc cho rằng vấn đề trang bị, ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý điều hành của cơ quan quản lý, cũng như thị trường chứng khoán còn hạn chế. Do đó, các đơn vị tăng cường hơn nữa việc ứng dụng công nghệ thông tin hiện đại để hỗ trợ hiệu quả hơn nữa công tác quản lý, giám sát thị trường.
Riêng đối với hệ thống công nghệ thông tin mới cho thị trường (Hệ thống KRX), vừa qua, Bộ Tài chính đã thành lập tổ chỉ đạo về vấn đề này, do đó, các đơn vị chức năng liên quan cần sát sao hơn nữa với công việc, để nhanh chóng đưa hệ thống này vào vận hành.
Cũng theo Bộ trưởng Hồ Đức Phớc, thị trường chứng khoán Việt Nam đã trải qua một giai đoạn phát triển nhanh và đi kèm với đó là các hành vi vi phạm trên thị trường cũng ngày càng tinh vi, phức tạp, khó phát hiện hơn. Vì vậy, ngành chứng khoán cần tăng cường quản lý, thanh tra, giám sát thị trường chứng khoán; trong đó, nêu rõ thông điệp là xử lý các sai phạm một cách nghiêm minh, minh bạch, mang tính tiêu biểu để tăng tính răn đe, tăng cường kỷ cương, kỷ luật thị trường.
“Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và các Sở giao dịch chứng khoán cần phối hợp xây dựng hệ thống, quy trình giám sát thật chặt chẽ, nhịp nhàng, hiệu quả, vừa đảm bảo tốt cho công tác quản lý thị trường, vừa tạo điều kiện hỗ trợ cho doanh nghiệp phát triển” - Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc nhấn mạnh.
Bộ trưởng Hồ Đức Phớc yêu cầu UBCKNN và các đơn vị chức năng của Bộ Tài chính cùng nghiên cứu và đưa ra các giải pháp để tăng cường chất lượng thông tin tài chính, báo cáo kiểm toán trên thị trường chứng khoán. Đồng thời, tăng cường chất lượng dịch vụ, trách nhiệm của các tổ chức cung cấp dịch vụ trung gian như công ty chứng khoán, công ty kiểm toán trên thị trường chứng khoán.
Bên cạnh việc nhanh chóng hoàn thiện trụ sở mới của UBCKNN, cần tăng cường dự báo, thông tin, tuyên truyền để doanh nghiệp, người dân và nhà đầu tư tăng cường kiến thức, hiểu biết về thị trường chứng khoán.
Phát biểu tại buổi làm việc, bà Vũ Thị Chân Phương, Phó Chủ tịch UBCKNN đã tiếp thu, lĩnh hội các chỉ đạo của Bộ trưởng Hồ Đức Phớc cùng đại diện các đơn vị cho ý kiến.
Lãnh đạo UBCKNN cũng cho biết với những thay đổi lớn từ các biến động kinh tế trên thế giới, thị trường chứng khoán Việt Nam chịu những tác động không nhỏ, khiến thị trường có những giai đoạn giảm sâu. Tuy nhiên, số lượng tài khoản mở mới kỷ lục cùng việc các nhà đầu tư nước ngoài mua ròng cổ phiếu cho thấy thị trường chứng khoán vẫn nhận được những sự quan tâm từ các nhà đầu tư trong và ngoài nước.
Lãnh đạo UBCKNN cam kết sẽ cùng với các đơn vị đặt quyết tâm cao nhất, nỗ lực, đoàn kết và phối hợp chặt chẽ để hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao, hỗ trợ thị trường chứng khoán phát triển bền vững hơn trong thời gian tới.
Nhật Quang
FILI