
VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư cân nhắc hiện thực hóa lợi nhuận từng phần tại những phiên tăng điểm tốt và giữ tâm lý thận trọng, hạn chế mua đuổi ở những vùng kháng cự mạnh của VN-Index để đề phòng lực bán mạnh bất ngờ xuất hiện trở lại khi chỉ số không bứt phá vượt được kháng cự.
Tiếp tục đà tăng
CTCK Tân Việt (TVSI): VN-Index đóng cửa với cây nến tăng điểm cùng với giá đóng cửa ở vùng cao nhất ngày, củng cố và xác nhận cho việc xu hướng tăng giá trở lại trong ngắn hạn. Tuy vậy, việc thanh khoản chưa được cải thiện vẫn là hạn chế cho thị trường. Thêm một điều tích cực là số nhóm ngành so với giá trị tuần trước đó đang ngày càng được cải thiện tuy rằng đà tăng vẫn còn rất khiêm tốn. Mốc kháng cự mạnh mà chỉ số dự kiến sắp đối mặt vẫn là vùng 1,070-1,100 điểm khi đây là hội tụ của vùng đỉnh nhịp cũ đầu tháng 12 và giá trị trung bình của 20 tuần gần nhất. Trong các phiên sắp tới, TVSI kỳ vọng đà tăng tiếp tục lan tỏa rộng ra khắp thị trường và thanh khoản kỳ vọng tiếp tục được cải thiện.
Kiểm định vùng kháng cự gần 1,060-1,065 điểm
CTCK Asean (Aseansc): Thị trường phiên 05/01 ghi nhận một phiên tăng điểm khá với giá đóng cửa ở mức gần cao nhất trong ngày, trong bối cảnh thanh khoản giảm khá và thấp hơn trung bình 20 phiên. Điều này cho thấy bên mua đang tạm thời chiếm ưu thế. Aseansc dự báo trong phiên giao dịch tới, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm trong phiên sáng để kiểm định vùng kháng cự gần 1,060-1,065 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,070-1,075 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày. Trong đó, vùng hỗ trợ là vùng có thể xuất hiện lực cầu giúp chỉ số phục hồi trở lại, và vùng kháng cự là vùng có thể xuất hiện lực bán khiến chỉ số giảm trở lại.
Đề phòng lực bán mạnh bất ngờ
CTCK Vietcombank (VCBS): Dưới góc nhìn kỹ thuật, VN- Index kết phiên tạo nến xanh tăng điểm, với thanh khoản ở mức thấp. Các chỉ báo quan trọng như RSI và MACD tiếp tục hỗ trợ cho thấy xu hướng tăng điểm trong ngắn hạn. Mức kháng cự quan trọng tiếp theo được xác định ở vùng 1,060-1,065 điểm. VCBS vẫn giữ nguyên quan điểm, khuyến nghị các nhà đầu tư cân nhắc hiện thực hóa lợi nhuận từng phần tại những phiên tăng điểm tốt và giữ tâm lý thận trọng, hạn chế mua đuổi ở những vùng kháng cự mạnh của VN-Index để đề phòng lực bán mạnh bất ngờ xuất hiện trở lại khi chỉ số không bứt phá vượt được kháng cự.
Thận trọng trong việc giải ngân
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Thị trường đã khởi đầu năm 2023 hứng khởi và tích cực, tuy nhiên thị trường sắp bước vào kỳ nghỉ tết âm lịch và thường nhà đầu tư có tâm lý giảm tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục ở khoảng thời gian nghỉ lễ nên vận động của thị trường giai đoạn hiện tại là khá khó lường, dù VN-Index bứt phá lên trên đường trung bình động 20 phiên nhưng thị trường vẫn chưa thoát khỏi kênh downtrend trung hạn, do đó đối với nhà đầu tư ngắn hạn ở giai đoạn hiện tại nếu tham gia dao dịch nên thận trọng trong việc giải ngân, cơ hội tốt sẽ xuất hiện khi VN-Index thoát khỏi kênh downtrend trung hạn.
Khang Di
FILI