Nhờ diễn biến tích cực của thị trường chứng khoán Việt Nam, quỹ ngoại đến từ Phần Lan - PYN Elite ghi nhận hiệu suất đầu tư tăng 1.9% trong tháng 8.
Theo báo cáo kết quả hoạt động đầu tư tháng 8/2022 vừa được công bố, giá trị tài sản ròng (NAV) của quỹ PYN Elite đã tăng 1.9% so với tháng 7, tương đương tăng 8.5 triệu euro (gần 198 tỷ đồng), lên hơn 453 triệu euro.
Đóng cửa phiên cuối tháng 8, VN-Index vượt lên 1,280.51 điểm, tăng 6.1% so với tháng trước, nhưng giảm 16.1% so với mốc 1,525.58 điểm đầu năm (phiên 04/01/2022). Theo đó, NAV của PYN Elite giảm mạnh hơn mức giảm của VN-Index, giảm 17.81% trong 8 tháng qua, tương đương giảm hơn 113 triệu euro (gần 2,637 tỷ đồng).
Quỹ đầu tư đến từ Phần Lan cho biết: “Thị trường chứng khoán Việt Nam lạc quan trong tháng 8 khi nhà đầu tư chính thức được rút ngắn thời gian thanh toán giao dịch chứng khoán từ T+3, xuống còn T+2.
Bên cạnh đó, thông tin NHNN sẽ nới lỏng hạn mức tín dụng sớm vào tháng 9 giúp thị trường chứng khoán Việt Nam lạc quan trong tháng 8.
Ngoài ra, việc Apple đang đàm phán để sản xuất Apple Watch và MacBook tại Việt Nam cũng như Samsung có kế hoạch sản xuất các bộ phận bán dẫn tại Việt Nam với giá trị đầu tư tăng thêm 3.3 tỷ USD vào năm 2022 sẽ là yếu tố tích cực giúp lĩnh vực sản xuất của Việt Nam tiếp tục đẩy mạnh chuỗi giá trị trong thời gian tới”.
Khang Di
FILI