VN-Index tăng điểm nhẹ trong phiên và hình thành mẫu hình nến Spinning Top. Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch tiếp tục nằm dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 24/08/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực trong phiên 24/08/2022. Cụ thể, VN-Index tăng 0.5%, đạt mức 1,277.16 điểm; HNX-Index tăng 0.72%, dừng chân ở mức 301.30 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 520 triệu đơn vị, giảm nhẹ 0.19% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 17.76%, đạt gần 74 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 162 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 4 tỷ đồng.
- Nối tiếp đà tăng từ cuối phiên trước, thị trường chứng khoán trong nước tiếp tục duy trì được sắc xanh tương đối tích cực. VN-Index tăng nhẹ sau phiên ATO và duy trì đà tăng của mình trong khoảng thời gian sau đó. Nhóm cổ phiếu Large Cap tiếp tục tăng tốt và là trụ chính của thị trường trong phiên. Kết thúc giao dịch, VN-Index tăng 6.35 điểm, lên mức 1,277.16 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 4.41 điểm (0.34%), đạt mức 1,296.41 điểm. Bên mua chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 17 mã tăng, 12 mã giảm và 1 mã đứng giá. VNM tiếp tục có phiên giao dịch sôi động khi dẫn đầu sắc xanh trong rổ VN30 với mức tăng 2.5%. Theo sau là các mã VCB, STB, TCB. Ở chiều ngược lại, SAB, VRE và HPG là những mã giảm giá mạnh nhất.
- Sắc xanh tiêu biểu nhất với VN-Index trong phiên là VCB khi góp hơn 2 điểm tăng cho chỉ số này. Cùng với VCB, VNM, NVL, TCB đều là những mã có ảnh hưởng tích cực nhất đến chỉ số. Trong khi đó, SAB, BID, MSN và HPG là những mã có ảnh hưởng tiêu cực nhất.
- Kết phiên giao dịch, bộ đôi HNG và HAG trong nhóm cổ phiếu chăn nuôi giao dịch tích cực với mức tăng lần lượt là 3.75% và 2.43%. Việc giá thịt heo bật tăng mạnh trong thời gian qua và duy trì giá bán ở mức cao đã tác động tích cực đến đà tăng của nhóm cổ phiếu này.
- Nhóm cổ phiếu phân bón có phiên khởi sắc khi các ông lớn trong ngành cùng tăng giá tốt như DCM (+5.4%), PMB (+4.4%), LAS (+3.7%), DPM (+3.4%)… Theo số liệu thống kê của Tổng cục Hải quan, trong 7 tháng đầu năm 2022 cả nước xuất khẩu trên 1.11 triệu tấn phân bón các loại, tương đương 721.81 triệu USD, giá trung bình 649.7 USD/tấn, tăng mạnh 41,5% về khối lượng, tăng 174.3% về kim ngạch và tăng 93.8% về giá so với 7 tháng đầu năm 2021.
- VN-Index tăng điểm nhẹ trong phiên và hình thành mẫu hình nến Spinning Top. Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch tiếp tục nằm dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Spinning Top hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 24/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý thị trường còn khá phân vân.
Khối lượng giao dịch vẫn duy trì dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư còn khá thận trọng.
Tuy nhiên, chỉ số đã vượt lên trên đường SMA 100 ngày nên xu hướng giảm đã bị đảo ngược hoàn toàn.

HNX-Index - Tâm lý lạc quan trở lại
Trong phiên giao dịch ngày 24/08/2022, HNX-Index tiếp tục đà tăng và xác nhận cho mẫu hình nến White Marubozu trước đó.
Chỉ số cũng đã vượt lên trên đường Middle của Bollinger Bands. Điều này cho thấy xu hướng ngắn hạn đã chuyển từ giảm sang tăng.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên giao dịch ngày 24/08/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 24/08/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI