CTCP Tập đoàn Bamboo Capital (HOSE: BCG) là tập đoàn đa ngành với tiềm năng lớn đến từ bất động sản, năng lượng tái tạo, dịch vụ tài chính... Trong đó, mảng năng lượng tái tạo được coi là động lực tăng trưởng chính trong những năm tới.
Tập đoàn đa ngành hàng đầu
BCG được biết đến là một tập đoàn đa ngành đi đầu trong lĩnh vực năng lượng tái tạo và đây sẽ tiếp tục là định hướng của công ty trong kế hoạch phát triển kinh doanh 5 năm tới. Sự phát triển của lĩnh vực năng lượng tái tạo sẽ cùng nhịp với sự phát triển chung của toàn bộ hệ sinh thái mà công ty đã hoàn thiện trong thời gian qua, để từ đó tạo giá trị cộng hưởng, thúc đẩy đà tăng trưởng mạnh mẽ hơn và vững bền hơn.
Hiện nay, hệ sinh thái BCG đang tập trung vào 3 lĩnh vực cốt lõi bao gồm Năng lượng tái tạo, Bất động sản, Dịch vụ tài chính và được hỗ trợ mạnh mẽ bởi các nhóm ngành Xây dựng và Sản xuất.

Nguồn: BCG
Mảng bất động sản
BĐS của Tập đoàn trải rộng sản phẩm từ nghỉ dưỡng đến khu dân cư, khu phức hợp và bắt đầu mở rộng sang khu công nghiệp. Trong đó, BĐS nghỉ dưỡng hiện chiếm 30% trong tổng danh mục. Các dự án nghỉ dưỡng đa phần ở vị trí đắc địa như Hội An (Malibu Hội An, Hội An d’Or), Quy Nhơn (Casa Marina) có lượng khách hàng rất lớn. Công tác bán hàng cơ bản hoàn tất và đang đẩy nhanh tiến độ dự án để bàn giao. Hiện tại, đang chờ khung pháp lý mới để làm công tác bàn giao với khách hàng. Tập đoàn không áp lực triển khai về số lượng mà tập trung vào chất lượng, vị trí chiến lược, ổn định pháp lý và phân bổ đều trong lĩnh vực để hài hòa rủi ro, nắm bắt cơ hội mang tính thời điểm trong lĩnh vực BĐS. Đến hiện tại, mảng BĐS chưa thấy quá rủi ro với Tập đoàn.
Ngoài ra, Tập đoàn đang tiếp tục phát triển các dự án khác như: Gia Nghĩa (Đăk Nông), đề xuất quy hoạch khu nghỉ dưỡng Hồ Đa Tẻh (800 ha), các dự án BĐS khác tại khu vực Long An, Sóc Trăng.
Lộ trình 2022-2025: Ngoài việc tập trung BĐS nghỉ dưỡng tạo quỹ đất phát triển loại hình khác như đô thị quy mô lớn hơn, dự án KCN Cát Trinh (Bình Định) để tiến hành đầu tư trong thời gian sớm nhất, các KCN tại TP. Tân An, khảo sát các KCN tỉnh Bến Tre. BCG đã có sự chuẩn bị quỹ đất để có thể đa dạng hóa chiến lược phát triển BĐS phân bố đồng đều hơn trong thời gian tới.
Dự kiến bất động sản sẽ tiếp tục là mũi ngọn kinh doanh chính của BCG trong giai đoạn tới.
Dự án bất động sản của BCG

Nguồn: BCG
Mảng năng lượng tái tạo
Công ty đã đưa vào vận hành hơn 581.4 MW thông qua 4 dự án là BCG Long An 1, BCG Long An 2, Phù Mỹ, BCG Vĩnh Long và các dự án áp mái. Hiện BCG đang triển khai 2 dự án Cà Mau (GĐ1) và dự án Trà Vinh (GĐ1) với tổng công suất 180 MW. Cả hai dự án đều đang được thi công trạm và đường dây truyền tải.
Trong thời gian tới, BCG có kế hoạch triển khai 419 MW qua 4 dự án tại tỉnh Cà Mau (GĐ2 và 3), Sóc Trăng, KrongPa 2 và dự án tại Trà Vinh (GĐ2). Dự kiến doanh thu từ mảng năng lượng tái tạo sẽ tiếp tục tăng trưởng và trở thành nguồn thu chủ lực của doanh nghiệp trong thời gian tới.
Các nhà máy điện của BCG

Nguồn: BCG
Mảng xây dựng - cơ sở hạ tầng
Với số lượng lớn dự án đang và chuẩn bị triển khai từ Tập đoàn, giá trị các hợp đồng xây lắp của BCG đảm bảo được nguồn doanh thu, lợi nhuận tăng trưởng cho Công ty giai đoạn 2022 - 2024. Trong năm 2022, BCG tiếp tục mở rộng hoạt động kinh doanh cho các dự án lớn về cơ sở hạ tầng, dân dụng và công nghiệp ngoài tập đoàn.
Mảng dịch vụ tài chính
BCG Financial sẽ tiếp tục đẩy mạnh các khoản đầu tư của mình vào lĩnh vực ngân hàng thương mại, chứng khoán. Đồng thời, Công ty cũng mở rộng hoạt động của mình sang các lĩnh vực mới như sản phẩm công nghệ tài chính (Fintech).
Đối với mảng bảo hiểm, Bảo hiểm AAA sẽ tận dụng thế mạnh của hệ sinh thái BCG và các đối tác để gia tăng doanh số, mở rộng lĩnh vực hoạt động sẵn có như Bảo hiểm tài sản, Bảo hiểm xây dựng cho các dự án, Bancassurance (sự kết hợp khả năng sản xuất và bán sản phẩm của công ty bảo hiểm với mạng lưới phân phối và cơ sở khách hàng tiếp nhận rộng lớn của ngân hàng). Ngoài ra, Bảo hiểm AAA hiện cũng đang xây dựng kế hoạch nhằm mở rộng sang mảng bảo hiểm nhân thọ.
Cơ cấu doanh thu của BCG giai đoạn 2019-6T2022. Đvt: Triệu đồng

Nguồn: BCG
Kết quả kinh doanh tăng trưởng ấn tượng
Kết quả kinh doanh của doanh nghiệp đang có xu hướng tăng trưởng tốt trong những năm gần đây. Lũy kế 6 tháng đầu năm 2022, BCG đã ghi nhận 2,133.9 tỷ đồng doanh thu và 877.1 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế, tăng trưởng lần lượt 47.4% và 81.5% so với cùng kỳ năm 2021.
Kết quả kinh doanh của BCG giai đoạn 2019-6T2022. Đvt: Triệu đồng

Nguồn: VietstockFinance
Định giá cổ phiếu
Sử dụng phương pháp Market Multiple Models (P/B, P/E) với tỷ trọng tương đương, ta được mức giá hợp lý của doanh nghiệp là 16,511 đồng.
Như vậy, giá thị trường hiện tại là khá hấp dẫn để mua vào cho mục tiêu đầu tư dài hạn.

Bộ phận Phân tích Doanh nghiệp, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI