Sau tuần bắt đáy mạnh trước đó, cổ phiếu ngân hàng có thêm một tuần thu hút dòng tiền.
Thị trường có tuần 10 - 14/10 hồi phục sau đà giảm mạnh. VN-Index tăng 2.5% lên 1,061 điểm, HNX-Index tăng gần 1% lên 228 điểm. Dòng tiền trên sàn HOSE được cải thiện nhẹ. Khối lượng giao dịch bình quân tuần qua tăng gần 3% lên 620 triệu đơn vị/phiên. Giá trị giao dịch bình quân cũng tăng 3% lên 12.5 ngàn tỷ đồng/phiên.
Trong khi đó, dòng tiền sàn HNX tiếp tục suy yếu. Khối lượng giao dịch giảm 3.5% còn 30 triệu đơn vị/phiên trong khi giá trị giao dịch giảm hơn 11%, chỉ còn 950 tỷ đồng/phiên.
 
Sau tuần bắt đáy trước đó, dòng tiền vào nhóm ngân hàng tiếp tục được duy trì. MSB dẫn đầu về đà tăng thanh khoản sàn HOSE với khối lượng giao dịch tăng hơn 300%, đạt 4.5 triệu đơn vị/phiên.
TPB có một tuần hút tiền mạnh với thanh khoản tăng gần gấp rưỡi so với tuần trước đó, đạt gần 4.4 triệu đơn vị/phiên.
Một số mã ngân hàng khác như SHB, LPB, OCB cũng có tên trong top tăng mạnh thanh khoản tuần qua.
Dòng tiền ở nhóm cổ phiếu kim loại cũng khá khởi sắc, SHI, HSG, VGS đồng loạt có tên trong nhóm tăng thanh khoản.
Ở chiều giảm, dòng tiền rút mạnh khỏi nhóm vận tải biển. VSC, VTO, HAH, GMD, DXP, DS3 xếp top về mức giảm thanh khoản ở hai sàn HOSE, HNX với thanh khoản giảm từ 40 - 55%.
Đồng thời, nhóm xây dựng và vật liệu xây dựng cũng bị rút tiền. PTC, VNE, PHC, LIG, S99, DTD, DDG của nhóm xây dựng và ACC, HT1, HDA, GKM có mặt trong top giảm thanh khoản ở cả 2 sàn niêm yết.


* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI