Ngày 30/06, nhóm quỹ thành viên thuộc Dragon Capital đã mua vào 877,200 cp của CTCP Tập đoàn Hà Đô (HOSE: HDG), qua đó nâng tỷ lệ sở hữu từ 7.59% lên 8.02%.
Tại phiên 30/06, thị trường không ghi nhận bất kỳ giao dịch thỏa thuận nào ở cổ phiếu HDG. Do đó, toàn bộ giao dịch của nhóm quỹ đều được thực hiện thông qua khớp lệnh trên sàn. Chiếu theo giá đóng cửa bình quân của phiên là 56,500 đồng/cp, ước tính nhóm cổ đông này đã chi gần 50 tỷ đồng cho thương vụ.
Động thái của nhóm quỹ thành viên Dragon Capital diễn ra trong bối cảnh giá cổ phiếu HDG đang trên đà phục hồi sau khi tạo đáy vào giữa tháng 5/2022. Kể từ phiên tạo đáy (16/05) đến phiên diễn ra giao dịch (30/06), giá cổ phiếu HDG đã tăng 49%. Tuy nhiên, kể từ khi bước sang tháng 7, giá cổ phiếu này lại giảm liên tiếp gần 10%, về mức 51,100 đồng/cp.
Thượng Ngọc
FILI