Đà giảm giá của cổ phiếu HPG trong ngày 10/11 đánh dấu bước ngoặt đáng buồn cho Chủ tịch Trần Đình Long: Ông không còn là tỷ phú đô la.
Tính tới lúc 13h34 ngày 10/11, giá cổ phiếu HPG giảm 6.9% về 12,100 đồng/cp, nối dài chuỗi lao dốc kể từ khi “vua thép” công bố kết quả lỗ kỷ lục vào cuối tháng 10. Khối lượng giao dịch rất cao với 71 triệu cp được sang tay, trong đó 18 triệu cp do khối ngoại bán ra.
Nhìn lại, HPG đã giảm hơn 22% trong 2 tuần qua và nếu so với đỉnh cuối tháng 10/2021, giá cổ phiếu đã lao dốc hơn 72%.

Phiên giảm mạnh ngày 10/11 cũng đánh dấu bước ngoặt đáng buồn khi Chủ tịch Trần Đình Long không còn là tỷ phú đô la. Theo dữ liệu thời gian thực của Forbes, tổng tài sản của ông Long chỉ còn hơn 946 triệu USD.
Làn sóng bán tháo ập đến cổ phiếu HPG sau khoản lỗ kỷ lục trong quý 3 và thông tin đóng lò cao ở Dung Quất, Hải Dương.
Theo Kallanish, Hòa Phát đã đóng 2 lò cao ở Khu liên hợp Dung Quất và 2 lò cao ở Khu liên hợp Hải Dương từ tháng 11/2022. Chưa hết, đến đầu tháng 12, Hòa Phát có khả năng tạm dừng thêm một lò cao ở Khu liên hợp Dung Quất.
"Vua thép" Việt Nam cho biết việc tạm ngừng các lò cao là "biện pháp hợp lý để tồn tại trong giai đoạn khó khăn hiện nay". Trước đó, Hòa Phát vận hành tổng cộng 7 lò cao luyện thép, gồm 4 lò ở Dung Quất và 3 lò ở Hải Dương.
Kết quả kinh doanh của tháng gần nhất cũng thể hiện rõ nhu cầu yếu ớt của ngành thép hiện tại. Trong tháng 10/2022, sản lượng bán thép của Hòa Phát đạt 492,000 tấn, giảm 42% so với cùng kỳ.
Vũ Hạo
FILI