VN-Index giảm điểm trở lại. Các cây nến xanh đỏ xuất hiện xen kẽ nhau liên tục cho thấy tâm lý bất ổn của nhà đầu tư trong ngắn hạn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 01/02/2023, VN-Index giảm điểm trở lại. Các cây nến xanh đỏ xuất hiện xen kẽ nhau liên tục cho thấy tâm lý bất ổn của nhà đầu tư trong ngắn hạn.
Tuy nhiên, nếu khối lượng tiếp tục duy trì tốt thì khả năng sụt giảm sâu là không lớn khi mà chỉ số đang nằm trên đường Middle của Bollinger Bands.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Chuỗi tăng điểm của HN-Index vẫn đang kéo dài với mẫu hình nến Inverted Hammer cho thấy tình hình còn khá tích cực.
Chỉ số đã hình thành mẫu hình Triangle và đang hướng đến mục tiêu mới là vùng 260-270 điểm.

IDC - Tổng Công ty IDICO - CTCP
Trong phiên giao dịch ngày 01/02/2023, IDC hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý tích cực của nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu cũng đã vượt lên trên đường SMA 100 ngày. Nếu cổ phiếu duy trì được trạng thái này cho đến khi kết thúc phiên thì xu hướng tăng trong trung hạn càng được củng cố.

SBT - CTCP Thành Thành Công - Biên Hòa
Trong phiên giao dịch ngày 01/02/2023, SBT tiếp tục tăng giá và hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy triển vọng tích cực trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch bứt phá mạnh vượt mức trung bình 20 ngày gần nhất chỉ trong phiên sáng cho thấy dòng tiền đang có sự trở lại khi mà giá đã phá vỡ hoàn toàn đỉnh cũ tháng 12/2022.
Chỉ báo MACD cắt lên nên đà tăng có thể sẽ còn tiếp diễn. Bên cạnh đó, đường SMA 50 ngày đang hướng lên và chuẩn bị cắt đường SMA 100 ngày. Nếu điểm giao cắt vàng (golden cross) giữa hai đường này xuất hiện thì đà tăng này sẽ được củng cố hơn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI