Trong tuần 06 - 10/06, thanh khoản phục hồi lại tuy vậy chủ yếu tập trung vào nhóm cổ phiếu điện và than.
Thanh khoản thị trường tiếp tục hồi phục trong bối cảnh chứng khoán giảm nhẹ trong tuần 06 - 10/06. Giao dịch trên sàn HOSE tăng 4% về mặt khối lượng lên gần 583 triệu đơn vị/phiên, giá trị tăng 4% lên hơn 16.2 ngàn tỷ đồng/phiên. Còn ở sàn HNX, khối lượng giao dịch tăng 12.84% lên gần 95 triệu đơn vị/phiên, giá trị giao dịch tăng gần 18% lên hơn 2.4 ngàn tỷ đồng/phiên.

Trong đà hồi phục của dòng tiền, cổ phiếu điện và than là hai nhóm hút tiền nổi bật. NT2 tăng thanh khoản tới hơn 300% trong tuần qua, đạt khối lượng giao dịch bình quân 3.7 triệu đơn vị/phiên. POW cũng có khối lượng giao dịch tăng gần 135% lên gần 28 triệu đơn vị/phiên.
Các mã khác như HID, PPC, KHP, IDC lọt vào top cổ phiếu tăng thanh khoản mạnh trong tuần.
Bên cạnh đó, nhóm cổ phiếu than cũng được dòng tiền chú ý. TVD, NBC, TDN, TC6, THT ghi nhận thanh khoản tăng từ 17% đến gần 50%.
Tuy vậy, dòng tiền lại khá tiêu cực ở các nhóm ngành khác. Nổi bật là nhóm bất động sản. DXS, TDH, HQC, LGL, HAR, NHA, L14, CEO, NDN, PVL có tên trong danh sách giảm mạnh thanh khoản ở cả 2 sàn.
Nhóm xây dựng có nhiều mã bị rút tiền với các đại diện giảm thanh khoản PTC, S99, LIG. Song vẫn có một số mã xây dựng tăng thanh khoản như PC1, MST, DTD cho thấy sự phân hóa ở nhóm này.
Trong khi đó, nhóm kim loại có dấu hiệu bị rút tiền. CVN, ITQ, KSQ có mặt trong nhóm sụt giảm thanh khoản mạnh nhất sàn HNX.


* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI