VN-Index tiếp tục giao dịch giằng co và hình thành mẫu hình nến Spinning Top. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch trên thị trường vẫn tiếp tục duy trì ở mức cao và nằm trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy dòng tiền vẫn đang khá dồi dào.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 09/08/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tương đối giằng co trong phiên 09/09/2022. Cụ thể, VN-Index chỉ tăng nhẹ 0.17%, lên mức 1,258.85 điểm; HNX-Index dừng chân ngay sát mốc tham chiếu 301.41 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 655 triệu đơn vị, tăng 3.35% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 3.22%, đạt gần 97 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 70 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị gần 1 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán tiếp tục duy trì được khối lượng giao dịch khá dồi dào, tuy nhiên mức tăng là không quá lớn. VN-Index khởi đầu phiên trong sắc xanh nhẹ và giao dịch với biên độ hẹp ngay sau đó. Lực bán xuất hiện ở nửa đầu phiên chiều khiến chỉ số dần thu hẹp sắc xanh và có lúc còn giảm xuống dưới mức tham chiếu. Kết phiên, VN-Index tăng nhẹ 2.1 điểm, dừng chân ở mức 1,258.85 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 4.74 điểm (+0.37%). Sắc xanh chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 16 mã tăng, 13 mã giảm và 1 mã đứng giá. Trong đó, HPG là cổ phiếu tăng giá mạnh nhất rổ với mức tăng 2.1%. Theo sau là các mã NVL, VIC, VJC và GAS. Ở chiều ngược lại, VCB, VHM và PLX là những cổ phiếu giảm giá mạnh nhất.
- Về mức độ ảnh hưởng, NVL, HPG, VIC, GAS và DGC là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất khi cùng góp hơn 3 điểm tăng cho chỉ số. Trong khi đó, VCB, VHM, CTG và BID là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất. Riêng VCB đã lấy đi gần 1.5 điểm của chỉ số này.
- Sự phân hóa cũng xuất hiện ở nhiều nhóm ngành. Có thể thấy ở nhóm ngân hàng, trong khi các mã VCB, BID, CTG hay TCB cùng sụt giảm xuống dưới tham chiếu. Các mã như MBB, VPB, ACB, HDB cùng hiện sắc xanh tương đối tích cực.
- Nhóm cổ phiếu thủy sản sau phiên tăng mạnh trước đó thì có sự điều chỉnh giảm nhẹ trở lại. Cổ phiếu IDI sụt giảm 2.36%, CMX lùi 1.91%, VHC giảm 1.74%, các mã ANV, ASM, FMC cùng giảm giá nhẹ.
- VN-Index tiếp tục giao dịch giằng co và hình thành mẫu hình nến Spinning Top. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch trên thị trường vẫn tiếp tục duy trì ở mức cao và nằm trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy dòng tiền vẫn đang khá dồi dào.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Rủi ro điều chỉnh đang tăng lên
Trong phiên giao dịch ngày 09/08/2022, VN-Index hình thành cây nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co tiếp diễn của nhà đầu tư.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trong vùng overbought. Điều này chứng tỏ rủi ro điều chỉnh đang tăng lên.
Tuy nhiên, khối lượng tiếp tục duy trì ở mức cao chứng tỏ nhà đầu tư đang giao dịch rất sôi động.

HNX-Index - Mầu hình nến Doji xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 09/08/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy sự phân vân của nhà đầu tư.
Tuy nhiên, chỉ số đã vượt lên trên đường SMA 50 ngày với khối lượng giao dịch dồi dào nên xu hướng trung và dài hạn vẫn còn tích cực.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm lên trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên giao dịch ngày 09/08/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 09/08/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI