CTCK VNDirect cho rằng thanh khoản thị trường vẫn còn yếu trước Tết Nguyên đán. Do đó, xu hướng phục hồi của thị trường có thể gập ghềnh. Nhiều khả năng VN-Index sẽ dao động trong khoảng 1,000-1,100 điểm trong tháng 1.
Theo VNDirect, Fed từng tuyên bố nâng lãi suất điều hành thêm 50 điểm cơ bản trong cuộc họp tháng 12/2022, thấp hơn mức tăng 75 điểm cơ bản trong lần tăng trước đó và báo hiệu cho thị trường rằng cuộc chiến chống lạm phát sẽ tiếp tục vào năm 2023.
Trong báo cáo chiến lược thị trường tháng 1/2023, VNDriect cho rằng Fed giảm tốc độ tăng lãi suất, nhưng chu kì thắt chặt khó kết thúc sớm. Qua đó, dự báo sẽ có thêm 2 đợt tăng lãi suất nữa của Fed với tổng mức tăng là 50 điểm cơ bản, nhận định trong quý đầu tiên của năm 2023.
Dựa trên dữ liệu quá khứ, lần cắt giảm lãi suất đầu tiên của Fed thường diễn ra khoảng 7 tháng sau lần tăng cuối cùng. Tuy nhiên, VNDirect không mong đợi sẽ có bất kỳ đợt cắt giảm lãi suất nào trong năm 2023 trừ khi nền kinh tế Mỹ rơi vào suy thoái.
Với dự báo suy thoái sẽ không xảy ra, CTCK này nhận định Fed chỉ thực hiện đợt cắt giảm lãi suất đầu tiên trong quý 1/2024 với mức giảm nhẹ là 25 điểm cơ bản.
Ở trong nước, với bối cảnh tỷ giá USD/VND giảm áp lực, Ngân hàng Nhà nước (NHNN) đã có thêm công cụ hỗ trợ nền kinh tế, chẳng hạn xem xét mua dự trữ ngoại hối để bơm thanh khoản ra thị trường nhằm hạ nhiệt mặt bằng lãi suất trong nước.
Tuy nhiên, VNDirect cho rằng chỉ số đồng USD khó có thể giảm xuống dưới 100 và thậm chí có thể tăng trở lại nếu Fed tăng lãi suất điều hành thêm 50 điểm cơ bản vào quý 1/2023. Do đó, NHNN có thể sẽ duy trì quan điểm thận trọng nhất định về tỷ giá trong nửa đầu năm 2023.
Ngoài ra, với đà tăng lãi suất trong nước chậm lại, đã có ít nhất 12 ngân hàng thương mại, nổi bật là Vietcombank và Agribank, thông báo giảm lãi suất cho vay nhằm hỗ trợ doanh nghiệp theo chỉ đạo của NHNN. Lãi suất giảm từ 0.5%/năm đến 3.5%/năm đối với khoản vay bằng VND cho một số khách hàng doanh nghiệp và cá nhân.
NHNN sẽ cấp hạn mức tín dụng cao hơn cho các ngân hàng có đủ thanh khoản và lãi suất cho vay thấp hơn so với các ngân hàng khác. Theo VNDirect, sẽ có những ngân hàng chủ động giảm một phần NIM để có lợi thế trong việc nhận hạn mức phân bổ tín dụng cao trong tương lai.
Còn với lãi suất huy động, Hiệp hội Ngân hàng kêu gọi các ngân hàng giảm lãi suất huy động kỳ hạn 12 tháng xuống tối đa 9.5%/năm. Sau đó, một số ngân hàng đã giảm lãi suất tiền gửi kỳ hạn 12 tháng từ trên 10%/năm xuống dưới 9.5%.
Định giá thị trường tương đối hấp dẫn
Tại ngày 30/12/2022, VN-Index đang giao dịch ở mức P/E trượt 12 tháng là 10.5 lần, thấp hơn 40% so với mức đỉnh năm nay (17.7 lần) và thấp hơn 34% so với P/E trung bình 5 năm (16.0x).
Với P/E của VN-Index duy trì ở mức thấp, VNDirect cho rằng định giá thị trường chứng khoán (TTCK) Việt Nam tương đối hấp dẫn so với mặt bằng lịch sử và các nước trong khu vực, qua đó thu hút vốn đầu tư nước ngoài (khối ngoại đã mua ròng hơn 30,000 tỷ đồng, tương đương 1.3 tỷ USD trên TTCK Việt Nam kể từ đầu tháng 11).
Ngoài ra, mức định giá P/E hiện tại đã phản ánh những lo ngại về triển vọng tăng lãi suất ảnh hưởng đến TTCK.
Trên góc nhìn kỹ thuật, về diễn biến thị trường tháng 1, VNDirect cho rằng thanh khoản thị trường vẫn còn yếu trước Tết Nguyên đán. Do đó, xu hướng phục hồi của thị trường có thể gập ghềnh. Nhiều khả năng VN-Index dao động trong khoảng 1,000-1,100 điểm.
Trong đó, yếu tố tiềm năng thúc đẩy đà tăng là Chính phủ nới lỏng các điều kiện phát hành trên thị trường trái phiếu doanh nghiệp. Tuy nhiên, rủi ro tiêu cực đối với thị trường có thể đến từ lạm phát ở Mỹ giảm chậm hơn dự kiến và tăng trưởng thu nhập của các công ty niêm yết chậm hơn dự kiến.
Nhà đầu tư được khuyến nghị cần thận trọng trước kỳ nghỉ lễ sắp tới. Bên cạnh đó, nhà đầu tư nên hạn chế sử dụng đòn bẩy (margin) trong thời điểm hiện tại để giảm thiểu rủi ro. Nhìn chung, nhà đầu tư nên ưu tiên đầu tư vào nhóm cổ phiếu giá trị và trả cổ tức cao.
Thế Mạnh
FILI