Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index giảm mạnh 57.04 điểm, xuống còn 1,227.04 điểm; HNX-Index giảm 18.08 điểm, xuống còn 288.37 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng hẳn về bên bán với 823 mã giảm và 110 mã tăng. Trong rổ VN30, sắc đỏ áp đảo với 29 mã giảm và 1 mã tăng.
Khối lượng giao dịch của VN-Index đạt hơn 733 triệu đơn vị, với giá trị đạt 18.5 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 115 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt 2.7 ngàn tỷ đồng.
Nhà đầu tư tiếp tục “tháo chạy” trong phiên chiều và tạo áp lực lớn lên thị trường, trong khi đó lực cầu bắt đáy gần như mất hút khiến cho diễn biến ngày càng tiêu cực hơn. Kết phiên, hàng loạt các Large Cap như PNJ, VPB, TPB, GVR, BVH… đồng loạt giảm mạnh và kéo chỉ số VN-Index lùi sâu.
Chỉ số HNX-Index cũng lao dốc với nhiều mã kịch sàn như HUT, CEO, MBS, PTI, SHS, L14…
Đà bán tháo cũng khiến cho nhiều cổ phiếu ở nhiều ngành giảm sàn la liệt như: Ngành khai khoáng với 11 mã giảm đỏ, 14 mã giảm sàn; ngành bán buôn có 29 mã giảm đỏ và 16 mã giảm sàn; chứng khoán có 8 mã giảm đỏ và 17 mã giảm sàn; chế biến thủy sản có 3 mã giảm đỏ và 5 mã giảm sàn;…
Về giao dịch của khối ngoại, khối này bán ròng tổng cộng 185 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó FUEVFVND và DGC là hai mã bị bán ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng 4.9 tỷ đồng, trong đó HUT là mã được mua ròng nhiều nhất.
13h44: Áp lực bán còn lớn
Sau giờ nghỉ trưa thị trường vẫn duy trì mức giảm sâu trong khi dòng tiền bắt đáy vẫn đang “biệt tích”. Chỉ số VN-Index tới 11h45 giảm hơn 46 điểm (-3.64%); HNX-Index giảm 13.4 điểm (-4.4%). Sắc đỏ đang áp đảo toàn thị trường với 775 mã giảm và 91 mã tăng.
Tại rổ VN30, POW và GAS vẫn duy trì sắc xanh trên 1%, các mã còn lại đều đang chìm trong sắc đỏ với mức giảm hơn 3%.
Nhóm chứng khoán vẫn là nhóm bi quan nhất thị trường khi nhiều mã đang tiếp tục có chiều hướng giảm sâu hơn như HBS, BVS, VND, TVB, SHS…
Phiên sáng: Tiếp tục giảm sâu
Sự bán tháo đã diễn ra trong phiên sáng đầu tuần, tạm kết phiên, VN-Index giảm 41.97 điểm, lùi về mức 1,242.11 điểm; HNX-Index giảm 11.78 điểm, còn 294.66.48 điểm. Toàn thị trường nghiêng về bên bán với 724 mã giảm và 88 mã tăng. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc đỏ chiếm áp đảo với 28 mã giảm và 2 mã tăng.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt hơn 404 triệu đơn vị, với giá trị gần 11 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt gần 55 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 1,200 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VCB, VHM và CTG là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi đã lấy đi gần 8 điểm của chỉ số này, trong khi ở chiều ngược lại, POW, GAS, EIB và NT2 dù là những mã có tác động tích cực nhất nhưng chỉ bù lại gần 1 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ bán lẻ có phiên giao dịch đầu tuần khá tiêu cực. Trong đó, FRT, DGW, PET và VPG đều đã giảm hết biên độ ngay từ phiên sáng. Cổ phiếu PNJ cũng tụt dốc 6.38%, các mã khác như MWG, HAX đều giảm mạnh.
Kết phiên sáng, không xuất hiện bất kì sắc xanh nào khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, chứng khoán là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 5.87%. Ở chiều ngược lại, tiện ích là ngành có phiên đầu tuần bớt tiêu cực nhất khi chỉ giảm 0.27%.
Khối ngoại bán ròng gần 110 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó quỹ FUEVFVND đang bị bán ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 5 tỷ đồng, trong đó khối lượng mua ròng tập trung nhiều nhất ở mã HUT.
10h25: Ngành điện ngược dòng
Lực cầu trở lại giúp VN-Index không giảm sâu hơn. Tuy nhiên bên bán vẫn còn khá mạnh khiến đà phục hồi vẫn còn khá yếu. VN-Index giảm hơn 26 điểm, HNX-Index giảm hơn 8 điểm.
Chỉ có 2 mã trong rổ VN30 mang sắc xanh. Trong khi đó, số mã giảm chiếm phần lớn với mức giảm mạnh như TCB, VHM và MBB là những mã gây tiêu cực nhất khi lần lượt lấy đi hơn 2 điểm của chỉ số.
Nhóm ngân hàng đóng vai trò trụ đỡ của thị trường nhưng lại đang giao dịch hoàn toàn trong sắc đỏ (trừ EIB) với mức giảm trung bình từ 2-3%.
Nhóm ngành điện lại đang cho thấy sự tích cực khi các mã thuộc nhóm này đều đang quay trở lại sắc xanh. NT2 tăng kịch trần, trong khi đó POW tăng gần 5%, GEG và PC1 tăng trên 4%, REE tăng trên 3%...
So với đầu phiên, lực bán vẫn còn khá mạnh. Số mã giảm đang là 643 mã và số mã tăng là 99 mã.
Mở cửa: Rớt mạnh đầu phiên
Thị trường chứng khoán mở cửa phiên thứ Hai đầu tuần cực kỳ tiêu cực. Các chỉ số đồng loạt giảm sâu. VN-Index rớt hơn 30 điểm ngay sau phiên ATO và hiện đang giao dịch quanh mức 1,253 điểm; HNX-Index giảm mạnh hơn 8 điểm và đang giao dịch quanh mức 298 điểm.
VN30-Index cũng giảm mạnh hơn 31 điểm. Bên bán chiếm ưu thế hoàn toàn trong rổ VN30 với toàn bộ các mã cùng hiện sắc đỏ. Trong đó, VRE, PLX, GVR và PNJ là những mã giảm mạnh nhất với mức giảm từ 4%-5%.
Toàn bộ các nhóm ngành đều đang hiện sắc đỏ. Trong đó, các ngành như bất động sản, ngân hàng, dầu khí đang là những nhóm có ảnh hưởng tiêu cực nhất đến thị trường.
Ở ngành chế biến thủy sản, nhiều ông lớn đang có mức giảm khá mạnh. Cụ thể, ACL nằm sàn ngay đầu phiên. IDI, FMC, CMX cùng giảm hơn 6%, VHC giảm mạnh gần 6%, ANV rớt hơn 3%.
Ngành chứng khoán cũng đang là một trong những ngành giảm mạnh nhất trong phiên. Các cổ phiếu như VND, SSI, VCI, HCM hay MBS cùng giảm từ 3%-5%.
Lý Hỏa
FILI