VN-Index tăng điểm mạnh hơn 34 điểm, hình thành mẫu hình nến Rising Window và White Marubozu cùng lúc cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang tích cực. Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch dồi dào cùng với khối ngoại liên tục mua ròng cho thấy dòng tiền đang trở lại.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 28/11/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực trong phiên 28/11/2022. Cụ thể, VN-Index tăng 3.52%, lên mức 1,005.69 điểm; HNX-Index tăng 3.7%, lên mức 204.06 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 872 triệu đơn vị, tăng mạnh 57.37% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 37.91%, đạt gần 78 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 1,678 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 16 tỷ đồng.
- Nối dài tâm lý tích cực từ phiên giao dịch trước đó, thị trường chứng khoán tiếp tục tăng tốt với khối lượng giao dịch dồi dào. VN-Index tăng hơn 8 điểm ngay sau phiên ATO và dần nới rộng sắc xanh của mình. Dòng tiền có sự trở lại ở các nhóm ngành, nhiều cổ phiếu lớn theo đó cũng tăng hết biên độ. VN-Index tăng tốt và vượt ngưỡng 1,000 điểm. Kết thúc giao dịch, VN-Index tăng tổng cộng 34.23 điểm, lên mức 1,005.69 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 36.85 điểm (+3.81%). Bên mua chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 23 mã tăng, 5 mã giảm và 2 mã đứng giá. Trong đó, nhiều cổ phiếu lớn tăng trần như GAS, TCB, HPG, VHM hay VRE.
- Về mức độ ảnh hưởng, VCB, VHM và GAS là những mã có tác động tích cực nhất đến VN-Index khi góp hơn 12 điểm tăng cho chỉ số này. Ở chiều ngược lại, SAB, BID, VNM là những mã có tác động tiêu cực nhất, nhưng mức độ đóng góp là không lớn.
- Hầu hết các nhóm ngành đều tăng điểm tích cực trong phiên. Trong đó, chứng khoán, vật liệu xây dựng, tài chính khác là những ngành tăng mạnh nhất thị trường. Nhiều cổ phiếu tăng trần điển hình như HPG, HSG, HT1, SSI, VND, SHS...
- Nhiều ông lớn bất động sản cũng tăng hết biên độ như VHM, VRE, NLG… Cổ phiếu NVL sau giai đoạn giảm mạnh thì đã thoát cảnh nằm sàn nhờ lực cầu lớn xuất hiện. Khối lượng giao dịch đáng chú ý với hơn 104 triệu cp được sang tay. Đây là khối lượng giao dịch cao thứ hai trong lịch sử của NVL, chỉ sau phiên 22/11/2022 (hơn 128 triệu cp). Kết phiên, NVL dừng chân ở tham chiếu với mức giá 20,450 đồng/cp.
- VN-Index tăng điểm mạnh hơn 34 điểm, hình thành mẫu hình nến Rising Window và White Marubozu cùng lúc cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang tích cực. Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch dồi dào cùng với khối ngoại liên tục mua ròng cho thấy dòng tiền đang trở lại.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Rising Window và White Marubozu xuất hiện cùng lúc
Trong phiên giao dịch ngày 28/11/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Rising Window và White Marubozu cùng lúc cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang tích cực.
Khối lượng giao dịch vượt lên trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền khá sôi động trong bối cảnh mẫu hình Inverse Head and Shoulders đã hình thành.

HNX-Index - White Marubozu tiếp tục xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 28/11/2022, HNX-Index tiếp tục hình thành mẫu hình White Marubozu cho thấy khả năng tăng trưởng vẫn còn.
Đáy cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 202-205 điểm) đang được test lại. Dự kiến sẽ có rung lắc mạnh tại đây..

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm sâu dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) vẫn còn ở mức cao.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 28/11/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 28/11/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI