Sóng điều chỉnh (corrective wave) của VNM bắt đầu từ 2018 đến nay. Về mặt thời gian, sóng này đã duy trì được hơn 4 năm và khá tương xứng với sóng đẩy trước đó. Việc mua vào trong vùng 64,000-70,000 được ủng hộ mạnh mẽ khi sóng C lớn có khả năng sẽ kết thúc tại đây và kỳ vọng mục tiêu dài hạn là mức 105,000.
* VNM - Đã đến thời điểm cho đầu tư dài hạn (Kỳ 1)
Sức khỏe tài chính của doanh nghiệp rất tốt
Theo đánh giá rủi ro tài chính doanh nghiệp của Standard & Poor's. Sức khỏe tài chính của VNM được đánh giá rất tốt khi cả 3 chỉ số đều nằm ở mức Minimal (mức rủi ro rất thấp). Nhà đầu tư có thể hoàn toàn tin tưởng vào tài chính của doanh nghiệp.

Nguồn: VietstockFinance
Định giá cổ phiếu
Do VNM đang sở hữu vị trí dẫn đầu trong ngành sữa ở Việt Nam nên không có so sánh tương đương từ các cổ phiếu đang giao dịch trên HOSE, HNX và UPCoM. Chính vì vậy, việc sử dụng các cổ phiếu nội địa làm mẫu so sánh ngang để định giá VNM sẽ không được hợp lý và toàn diện.
Người viết sử dụng các doanh nghiệp cùng ngành trên thế giới có mức vốn hóa phù hợp để làm cơ sở tính giá trị của cổ phiếu VNM. Các doanh nghiệp được chọn chủ yếu nằm trong khu vực châu Á như Trung Quốc, Ấn Độ, Nhật Bản, Malaysia.

Nguồn: Investing và TradingView
Người viết sử dụng Market Multiple Models (P/B, P/E). Mức giá hợp lý của VNM được xác định là 105,169 đồng.

Như vậy, giá cổ phiếu hiện đang ở vùng hợp lý để mua vào cho mục tiêu dài hạn.
Chiến lược giao dịch
Người viết coi mức đáy vào đầu năm 2009 là đáy lớn nhất và là điểm khởi đầu cho sóng tăng giá dài hạn của VNM. Sóng đẩy (impulse wave) này có 5 sóng kéo dài suốt từ năm 2009 đến cuối 2017.
Sóng điều chỉnh (corrective wave) của VNM bắt đầu từ 2018 đến nay. Về mặt thời gian, sóng này đã duy trì được hơn 4 năm và khá tương xứng với sóng đẩy trước đó. Mức độ điều chỉnh cũng khá lớn và hiện đang dừng trước hỗ trợ mạnh (tương đương vùng 64,000-70,000).
Việc mua vào trong vùng 64,000-70,000 được ủng hộ mạnh mẽ khi sóng C lớn có khả năng sẽ kết thúc tại đây và kỳ vọng mục tiêu dài hạn là mức 105,000.

Nguồn: VietstockUpdater
Bộ phận Phân tích Doanh nghiệp, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI