Sau khi thực hiện chuyển đổi số trái phiếu HAXH2223001 đang nắm giữ, bà Vũ Ngọc Diệp Linh chính thức trở thành cổ đông lớn của CTCP Dịch vụ Ô tô Hàng Xanh (HOSE: HAX) tại ngày 13/02.
Cụ thể, nhà phân phối xe hạng sang Mercedes-Benz đã phát hành 15 triệu cp với giá 12,000 đồng/cp nhằm chuyển đổi cho 1.8 triệu trái phiếu mã HAXH2223001 từ ba trái chủ cá nhân là ông Trần Đỗ Thịnh Trung (276 ngàn trái phiếu), ông Nguyễn Duy Quốc (264 ngàn trái phiếu) và bà Vũ Ngọc Diệp Linh (1.26 triệu trái phiếu).
Với tỷ lệ chuyển đổi 12:100 (12 trái phiếu được chuyển đổi thành 100 cp), bà Linh nhận được 10.5 triệu cp, ứng với 14.59% trong tổng số hơn 71.9 triệu cp lưu hành sau chuyển đổi trái phiếu của HAX.
Trước đó, bà Linh sở hữu 315,000 cp HAX, tỷ lệ 0.55%. Do vậy, tổng số cổ phiếu mà bà Linh nắm giữ sau khi thực hiện chuyển đổi là hơn 10.8 triệu cp, ứng với 15.03% và chính thức trở thành cổ đông lớn của HAX.
Trái phiếu HAXH2223001 là trái phiếu chuyển đổi với mệnh giá 100,000 đồng/trái phiếu, không có tài sản đảm bảo, kỳ hạn 18 tháng. Lãi suất cố định 3%/năm, được thanh toán tại thời điểm chuyển đổi thành cổ phiếu hoặc tại thời điểm trái phiếu đáo hạn nếu không thực hiện chuyển đổi.
Số tiền huy động từ chào bán trái phiếu là 180 tỷ đồng, được dùng để mở thêm showroom tại Cần Thơ và bổ sung vốn lưu động cho hoạt động kinh doanh.
Năm 2022 là năm kinh doanh tích cực của HAX với lãi ròng hơn 239 tỷ đồng, tăng hơn 50% so với năm trước. Đây cũng là mức lãi cao nhất trong lịch sử của HAX. Trong năm, HĐQT HAX đã thông qua việc nhận quyền sử dụng đất tại đường Võ Văn Kiệt, phường An Lạc, quận Bình Tân (TPHCM) để phát triển dự án khu phức hợp kinh doanh xe ô tô kết hợp văn phòng, căn hộ cao cấp.
Kha Nguyễn
FILI