Bà Phạm Thị Thúy Hằng đã mua thành công 1 triệu cp CTCP Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE: CII) với mục đích tăng tỷ lệ sở hữu trong thời gian từ 05-12/12/2022.
Bà Hằng là vợ ông Lê Quốc Bình - Tổng Giám đốc CII. Ông Bình đang nắm giữ hơn 6 triệu cp CII (tỷ lệ 2.39%).
Trước giao dịch, bà Hằng đang nắm giữ 3 triệu cp CII, chiếm 1.19% vốn điều lệ. Giao dịch thành công giúp bà Hằng nâng tỷ lệ sở hữu lên 1.58% - tương đương 4 triệu cp. Với thị giá trung bình giai đoạn trên là 14,133 đồng/cp, ước tính giá trị thương vụ hơn 56 tỷ đồng.
Trên thị trường, giá cổ phiếu CII đã giảm sâu so với đỉnh 57,900 đồng/cp tại phiên 07/01. Kết phiên 12/12, giá mã này là 13,800 đồng/cp, chia hơn 4 lần giá trị. 
Động thái gom cổ phiếu của bà Hằng diễn ra trong bối cảnh CII đã thông qua quyết định thoái toàn bộ vốn tại công ty con - CTCP Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật VinaPhil (VPII). Đây là đơn vị có mối quan hệ đặc biệt với CII từ khi được thành lập. Bên cạnh nguyên nhân thoái vốn vẫn chưa được công bố, điều đáng chú ý là vốn điều lệ của VPII chỉ còn 5 tỷ đồng, trong khi lúc mới thành lập là 900 tỷ đồng. Không chỉ có sự chênh lệch lớn giữa 2 thời điểm mà việc thay đổi vốn điều lệ của VPII cũng chưa từng xuất hiện trong báo cáo nào của CII từ năm 2012 đến nay.
Thời gian gần đây, CII cũng bị Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) không chấp thuận phương án phát hành cổ phiếu thưởng được thông qua tại ĐHĐCĐ thường niên 2022. Nguyên nhân do CII không cập nhật vốn điều lệ sau khi Công ty này phát hành cổ phiếu để chuyển đổi trái phiếu trong Nghị quyết ĐHĐCĐ thường niên vừa qua. Theo đó, UBCKNN đề nghị CII phải trình lại phương án phát hành và cập nhật vốn điều lệ tại ĐHĐCĐ gần nhất. Do vậy, CII đã công bố hủy phương án này.
Liên quan đến việc phát hành cổ phiếu để hoán đổi trái phiếu, ngày 02/11/2022, CII đã phát hành 7,144 cp để chuyển đổi cho 194 trái phiếu thuộc lô trái phiếu có mã CII42013. Tỷ lệ chuyển đổi tương ứng là 36.85 cp/trái phiếu. Ngày chuyển giao cổ phiếu cho trái chủ dự kiến là 22/11.
Trước đó, CII đã nhiều lần chuyển đổi trái phiếu thành cổ phiếu cho các lô trái phiếu. Kết quả, tổng số cổ phiếu đang lưu hành của CII được nâng lên hơn 252 triệu cp, tương ứng tăng gần 10 triệu cp so với thời điểm tổ chức ĐHĐCĐ thường niên vào tháng 5.
Hồng Đức
FILI