VN-Index tăng nhẹ hơn 8 điểm và hình thành mẫu hình nến Hammer. Khối ngoại trở lại mua ròng mạnh trên sàn HOSE với giá trị hơn 1,675 tỷ đồng, tập trung vào ETF VNDiamond. Mặt khác, việc dòng tiền thông minh gia tăng cũng góp phần ủng hộ cho sự đi lên của thị trường.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 30/05/2022
- Các chỉ số chính cùng tăng điểm trong phiên ngày 30/05/2022. Cụ thể, chỉ số VN-Index tăng 0.66%, đạt mức 1,293.92 điểm; HNX-Index tăng 0.51%, dừng chân ở mức 312.77 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 499 triệu đơn vị, giảm 13.62% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 16.11%, đạt hơn 81 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 1,675 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị gần 576 triệu đồng.
- Theo Báo cáo của Tổng cục Thống kê, giá xăng dầu trong nước tăng theo giá thế giới, giá lương thực, thực phẩm, giá hàng hóa và dịch vụ tiêu dùng thiết yếu tăng theo giá nguyên nhiên vật liệu đầu vào là những nguyên nhân chủ yếu làm chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 5/2022 tăng 0.38% so với tháng trước, tăng 2.86% so với cùng kỳ năm trước. Bình quân 5 tháng đầu năm 2022, CPI tăng 2.25% so với cùng kỳ năm trước, cao hơn mức tăng 1.29% của 5 tháng đầu năm 2021, nhưng thấp hơn mức tăng của 5 tháng đầu năm 2017-2020; lạm phát cơ bản tăng 1.1%. Điều này phần nào giúp cho nhà đầu tư yên tâm và không quá lo ngại về nguy cơ sẽ có một đợt lạm phát cao trong tương lai gần.
- VN-Index tiếp tục tăng điểm trong phiên giao dịch đầu tuần. Chỉ số hiện sắc xanh ngay sau phiên ATO rồi giao dịch giằng co quanh mốc tham chiếu sau đó. Bước sang phiên chiều, thị trường trở nên tích cực hơn khi VN-Index dần nới rộng sắc xanh của mình. Kết phiên giao dịch, VN-Index tăng 8.47 điểm, lên mức 1,293.92 điểm. Mặc dù mức tăng không thật sự ấn tượng, nhưng chỉ số đã có phiên tăng điểm thứ 5 liên tiếp.
- VN30-Index kết phiên tăng 7.19 điểm (+0.54%). Bên mua chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 18 mã tăng, 8 mã giảm và 4 mã đứng giá. Dẫn đầu sắc xanh trong rổ là VJC với mức tăng ấn tượng 4.3%. Theo sau là các mã STB, TPB, PLX, PDR. Ở chiều ngược lại, PNJ, MWG, VNM là những cổ phiếu giảm giá mạnh nhất.
- Về mức độ ảnh hưởng, VHM, VJC và các cổ phiếu ngân hàng như VCB, BID, PVB, CTG là những mã có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Trong khi đó, MWG và VNM là hai mã có tác động tiêu cực nhất.
- Bất động sản thương mại có phiên giao dịch sôi động. Bộ đôi nhà Vingroup là VHM và VIC tăng giá lần lượt là 1.1% và 0.6%. Các cổ phiếu khác như HQC, FLC hay L14 cùng mở rộng hết biên độ trong phiên.
- Nhóm cổ phiếu dầu khí cũng có phiên giao dịch ấn tượng với thông tin giá dầu Brent vượt mốc 120 USD khi Thượng Hải nới phong tỏa và Liên minh châu Âu (EU) bàn luận về kế hoạch cấm nhập khẩu dầu thô từ Nga. Trong đó, PVB và PTV cùng tăng hết biên độ, PVC leo dốc 7.1%, BSR tăng 3.3%, PVS tiến 2.8%...
- VN-Index tăng nhẹ hơn 8 điểm và hình thành mẫu hình nến Hammer. Khối ngoại trở lại mua ròng mạnh trên sàn HOSE với giá trị hơn 1,675 tỷ đồng. Mặt khác, việc dòng tiền thông minh gia tăng cũng góp phần ủng hộ cho sự đi lên của thị trường.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Hướng tới vùng 1,340-1,350 điểm
Trong phiên giao dịch ngày 30/05/2022, VN-Index tiếp tục hồi phục và hình thành mẫu hình nến Hammer. Điều này cho thấy tình hình ngắn hạn đang khá lạc quan.
Chỉ báo MACD tiếp tục duy trì tín hiệu mua nên khả năng tăng trưởng được cải thiện.
Ngưỡng Fibonacci Retracement 50% (tương đương vùng 1,340-1,350 điểm) là mục tiêu mà chỉ số đang hướng tới.

HNX-Index - Tiếp tục giằng co
Các cây nến có thân nhỏ liên tục xuất hiện cho thấy HNX-Index đang giằng co mạnh và tâm lý nhà đầu tư khá phân vân.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã vượt lên trên vùng oversold sau khi hình thành phân kỳ giá lên.
Khối lượng giao dịch vẫn nằm trên trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư chưa rời bỏ thị trường.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục trong phiên tới thì rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 30/05/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 30/05/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI