Cổ phiếu của doanh nghiệp phát triển nhà ở xã hội Hoàng Quân tăng dựng đứng sau khi đón thông tin về gói tín dụng 110,000 tỷ đồng cho nhà ở xã hội.
Khép lại phiên sáng 22/02, cổ phiếu HQC tăng trần với gần 50 triệu cp được khớp lệnh. Nếu duy trì tới cuối phiên, đây sẽ là phiên tăng trần thứ 3 liên tiếp của ông trùm nhà ở xã hội này.

HQC vẫn tăng trần ngay cả khi thị trường chung đang đỏ lửa với những thông tin tiêu cực xoay quanh trái phiếu cũng như cú giảm mạnh của chứng khoán Mỹ. Và theo giới quan sát, những bước tăng phi mã của HQC đến từ những thông tin về gói tín dụng hỗ trợ cho nhà ở xã hội.
Ngày 17/02, Chính phủ đã tổ chức trực tuyến toàn quốc tháo gỡ khó và thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững vào ngày 17/2. Trong đó, Bộ Xây dựng đề xuất lên Thủ tướng Chính phủ về gói tín dụng 110,000 tỷ đồng nhằm hỗ trợ trong việc xây dựng các dự án nhà ở xã hội. 
Về kết quả kinh doanh năm 2022, HQC ghi nhận doanh thu thuần gần như đi ngang so với năm trước, nhưng lãi ròng gấp hơn 4 lần năm trước. Khoản lãi chủ yếu đến từ việc Công ty chuyển nhượng cổ phần đang nắm giữ tại các đơn vị từng góp vốn.
Vũ Hạo
FILI