Các công ty chứng khoán (CTCK) cho rằng với thanh khoản trầm lắng hiện tại, VN-Index sẽ tiếp tục giằng co trong vài phiên tới. Nếu tiếp tục tích lũy, chỉ số nhiều khả năng sẽ hướng đến vùng 1,300 điểm.
Tiếp tục giao dịch trầm lắng
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI đánh giá giao dịch phiên 15/09 diễn ra khá trầm lắng và mờ nhạt với thanh khoản sụt giảm mặc dù có thêm hoạt động đáo hạn HĐTL tháng 8. Phiên giao dịch 16/09 nhiều khả năng thị trường vẫn giao dịch trong trạng thái tương tự bởi hoạt động tái cơ cấu ETFs diễn ra vào cuối phiên. Nhìn chung, TVSI cho rằng thị trường sẽ vẫn giao dịch theo phương ngang và trầm lắng bởi các thông tin hiện tại đang mang tính bất lợi và tạo sức ép tâm lý khiến dòng tiền ngại tham gia giao dịch ngắn hạn.
Tín hiệu vẫn rất tích cực
CTCK MB (MBS): MBS nhận định việc thị trường phục hồi trên nền thanh khoản thấp trong bối cảnh hiện nay được xem là tín hiệu tích cực. Dòng tiền đang có sự phân hóa do vậy ngay cả trong cùng một nhóm cổ phiếu thì việc lựa chọn cũng không dễ như ở các tuần trước. Các nhóm cổ phiếu có câu chuyện hoặc được hỗ trợ như: phân bón, hóa chất, cảng biển, bất động sản khu công nghiệp,… vẫn được sự chú ý của dòng tiền. CTCK này vẫn giữ nguyên quan điểm nhà đầu tư có thể thong thả “nhặt” lại các cổ phiếu được dòng tiền chú ý.
Tiếp tục điều chỉnh trong ngắn hạn
CTCK Đông Á (DAS): DAS đánh giá đồ thị kỹ thuật VN-Index cho thấy thị trường vẫn có rủi ro tiếp tục điều chỉnh trong ngắn hạn, tuy nhiên dòng tiền bắt đáy vẫn có thể tạo ra những phiên phục hồi đan xen những phiên điều chỉnh. Nhà đầu tư có khẩu vị rủi ro cao có thể tham gia giao dịch T+ với tỷ trọng thấp trên các cổ phiếu có sẵn trong danh mục.
Đối với nhà đầu tư trung dài hạn, mức chiết khấu mạnh đang tạo ra cơ hội mua tích lũy các nhóm cổ phiếu cơ bản như ngân hàng, bất động sản, cổ phiếu xây dựng hạ tầng, cổ phiếu ngành điện trong những phiên thị trường điều chỉnh.
Hướng lên 1,300–1,320 nếu vẫn giữ được nhịp tích lũy
CTCK Vietcombank (VCBS): VCBS nhận định về góc nhìn kỹ thuât, VN-Index tạo mẫu hình Rising window cho thấy dòng tiền bắt đáy đã có tín hiệu tham gia thị trường. Bên cạnh đó, nếu VN-Index vẫn giữ được nhịp tích lũy, đi qua dải mây ichimoku dạng phẳng trong ít phiên tới thì có thể kỳ vọng thị trường sẽ bắt đầu nhịp tăng trở lại, hướng lên khu vực 1,300–1,320 tương ứng với thang đo Fibonacci mở rộng 0.5 và 0.618.
Giằng co trong những phiên tới
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV cho rằng sự hình thành của mẫu nến spinning trung tính cùng thanh khoản sụt giảm cho thấy tâm lý thận trọng của nhà đầu tư trong phiên đáo hạn phái sinh. Mặc dù cơ hội mở rộng xu hướng hồi phục vẫn được bảo lưu, chỉ số nhiều khả năng sẽ tiếp tục trải qua các nhịp điều chỉnh giằng co trong những phiên tới với vùng cản gần được đặt quanh 1,24x
VN-Index vẫn đang được định giá ở mức thấp
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS cho rằng trong ngắn hạn, VN-Index đường giá trung bình M50 ngày ở mức quanh 1,230 điểm đang duy trì hướng lên, dần thu hẹp với đường trung bình MA100 ngày quanh vùng 1,245 điểm. VN-Index chỉ có thể tích cực hơn nếu vượt lên đường xu hướng điều chỉnh, tích lũy ngắn hạn hình thành khi nối vùng giá 1,295 điểm cao nhất ngày 26/08/2022, 1,285 điểm ngày 31/08/2022 và 1,275 điểm ngày 07/09/2022.
Trên góc nhìn dài hạn, thị trường vẫn đang tích lũy trên nền định giá ở mức thấp so với trung bình 5 năm gần nhất. Nhà đầu tư duy trì tỷ trọng hợp lý, chờ thêm các thông tin mới về tình hình kinh doanh của doanh nghiệp khi quý 3/2022 gần kết thúc, các thông tin vĩ mô, tăng trưởng GDP... cũng như xu hướng của thị trường chung cải thiện tốt hơn để xem xét gia tăng thêm tỉ trọng đầu tư đối với các mã có tiềm năng tăng trưởng tốt.
Tiếp tục tích lũy
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc cho rằng khả năng thị trường sẽ cần phải tích lũy thêm trước khi có xu hướng rõ ràng hơn. Trong kịch bản tiêu cực, VN-Index có thể kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,240–1,245 điểm, vùng hỗ trợ tiếp theo dự báo ở mức 1,230–1,235 điểm. Trong kịch bản tích cực, vùng kháng cự gần của VN-Index dự báo ở mức 1,250–1,255 điểm, vùng kháng cự tiếp theo dự báo ở mức 1,260–1,265 điểm.
Thượng Ngọc
FILI