Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 12/09/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tình hình chuyển biến lạc quan trở lại.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 12/09/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tình hình chuyển biến lạc quan trở lại.
Thêm vào đó, chỉ số cũng đã vượt lên trên SMA 100 ngày nên rủi ro được hạn chế.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 12/09/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer với khối lượng sụt giảm mạnh cho thấy tâm lý thận trọng gia tăng.
Đường SMA 50 ngày đã bị phá vỡ cho thấy xu hướng trung hạn có thể bị đảo ngược từ tăng sang giảm. Vì vậy, nhà đầu tư cần thận trọng trong những phiên tới.

MWG - CTCP Đầu tư Thế giới Di động
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 12/09/2022, MWG tăng mạnh với khối lượng trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày cho thấy triển vọng ngắn hạn khá tích cực.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua trở lại nên rủi ro đã được giảm thiểu.
Mục tiêu giá (target price) của cổ phiếu là vùng 79,000-81,000 (tương đương đỉnh cũ tháng 04/2022).

NKG - CTCP Thép Nam Kim
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 12/09/2022, NKG hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Tuy nhiên, giá cổ phiếu vẫn đang bám vào Upper Band của Bollinger Bands nên xu hướng tăng vẫn còn tiếp tục.
Mục tiêu giá (target price) của cổ phiếu là vùng 25,500-26,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%).

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI