Thống kê các giao dịch nội bộ trong tuần giao dịch 18-22/07/2022 cho thấy số lượng giao dịch tiếp tục tăng so với tuần giao dịch trước và vẫn ghi nhận sự thắng thế của bên mua.
TVC: Chủ tịch và bên liên quan tất bật gom hàng
Ông Phạm Thanh Tùng - Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Quản lý Tài sản Trí Việt (HNX: TVC) đăng ký mua 2 triệu cp trong đợt giao dịch mới từ ngày 21/07-19/08.
Trước đó, Chủ tịch Tùng từng đăng ký mua 10 triệu cp trong đợt giao dịch tháng 5/2022. Tuy nhiên, vị lãnh đạo chỉ gom thành công 1.7 triệu cp với lý do cung cầu thị trường.
Nếu mua vào thành công 2 triệu cp trong đợt giao dịch mới, ông Tùng sẽ tăng sở hữu từ 6.4 triệu cp (5.37%) lên 8.4 triệu cp (7.05%).
Đơn vị liên quan đến ông Phạm Thanh Tùng là Công ty TNHH MTV Tùng Trí Việt cũng liên tục gom cổ phiếu TVC. Trong đợt giao dịch ngày 17/06, cổ đông này đã mua 1.7 triệu cp, tăng sở hữu lên mức 16 triệu cp (13.5%). Trước đó, Tùng Trí Việt cũng đã gom 1.6 triệu cp từ ngày 24/05-10/06.
Bảo hiểm Hùng Vương mua vào gần 2.7 triệu cp SAM
Sau khoảng thời gian từ ngày 15/06-14/07/2022, CTCP Bảo hiểm Hùng Vương đã gom vào gần 2.7 triệu cp của CTCP SAM HOLDINGS (HOSE: SAM) trong hơn 5.5 triệu cp đăng ký trước đó.
Theo giải trình, nguyên nhân Bảo hiểm Hùng Vương không thực hiện giao dịch hết số cổ phiếu đã đăng ký là do điều kiện thị trường chưa thuận lợi.
Mặt khác, với số cổ phiếu đã mua, tỷ lệ sở hữu của Bảo hiểm Hùng Vương tại SAM tăng từ 0.47% lên 1.2%.
Chủ tịch HBC đăng ký mua thêm hơn 6.6 triệu cp
Ông Lê Viết Hải, Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình (HOSE: HBC) mới đây đã đăng ký mua hơn 6.6 triệu cp HBC từ ngày 27/07-25/08
Nếu giao dịch diễn ra thành công, Chủ tịch HBC sẽ nâng sở hữu tại Công ty từ 17.21% lên 19.91%.
Trước đó, từ ngày 23/06-22/07, ông Hải đăng ký mua vào 10 triệu cp HBC. Tuy nhiên, kết thúc thời gian giao dịch, ông chỉ mua được hơn 3.3 triệu cổ phiếu, chiếm 33.7% tổng lượng đăng ký. Lý do được đưa ra do diễn biến thị trường chưa thuận lợi.
Cổ đông lớn thứ 2 của VNM lại đăng ký mua gần 21 triệu cp
Sau khi không mua bất kỳ cổ phiếu nào trong đợt đặt đăng ký từ ngày 22/06-21/07, F&N Dairy Investments Pte Ltd tiếp tục đăng ký mua gần 21 triệu cp của CTCP Sữa Việt Nam (HOSE: VNM) từ ngày 26/07-24/08.
Nếu giao dịch diễn ra thành công, cổ đông lớn thứ 2 của VNM sẽ được nâng từ 17.69% lên 18.69%.
Trong đợt đăng ký mua cổ phiếu từ ngày 22/06-21/07, F&N Dairy Investments Pte Ltd cũng đã đăng ký mua số cổ phiếu tương tự, tuy nhiên lại không mua bất kỳ cổ phiếu nào. Lý do được đưa ra là do điều kiện thị trường không phù hợp.
Hà Lễ
FILI