Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 29/12/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top với khối lượng giao dịch thấp cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 29/12/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top với khối lượng giao dịch thấp cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đang tiến về gần vùng quá bán (oversold) và nếu tín hiệu mua xuất hiện trở lại thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 29/12/2022, HNX-Index giảm điểm với khối lượng giao dịch thấp cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư.
Chỉ báo ADX tiếp tục duy trì dưới ngưỡng 25 cho thấy xu hướng thị trường đang khá yếu và nhiều khả năng sẽ đi ngang trong thời gian tới.

MSH - CTCP May Sông Hồng
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 29/12/2022, MSH tiếp tục tăng và hình thành mẫu hình White Marubozu cho thấy bên mua đang thắng thế.
Chỉ báo Stochastic Oscillator cho mua trong vùng quá bán (oversold) nên triển vọng trong ngắn hạn là khá tích cực.

PLX - Tập đoàn Xăng Dầu Việt Nam
Giá cổ phiếu PLX hình thành các mẫu hình nến xanh liên tục chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư khá lạc quan trong ngắn hạn.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch của cổ phiếu vẫn duy trì ở mức thấp cho thấy dòng tiền chưa thật sự trở lại.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI