
Tập đoàn Đất Xanh (DXG) dự kiến tổ chức ĐHĐCĐ bất thường trong tháng 11 để thông qua các nội dung liên quan đến tái cấu trúc bộ nhận diện thương hiệu và thay đổi ngành nghề kinh doanh của công ty. Ngày đăng ký cuối cùng dự kiến là 10/10/2022.
Liên hệ với bộ phận IR của DXG cho biết, tập đoàn dự kiến tổ chức ĐHĐCĐ bất thường để tái cấu trúc bộ nhận diện thương hiệu Tập đoàn trong tháng 11. Đồng thời, trong sự kiện này, Đất Xanh cũng dự kiến thay đổi một số ngành nghề kinh doanh của Công ty.
Việc tái cấu trúc bộ nhận diện thương hiệu của tập đoàn là bước đi quan trọng trong chiến lược dài hạn của doanh nghiệp để tái định vị các dòng sản phẩm được phát triển bởi Tập đoàn Đất Xanh.
Trong gần 20 năm hình thành và phát triển, Đất Xanh đã bàn giao gần 20,000 sản phẩm từ những dự án thành công với các dòng sản phẩm chung cư tầm trung như Lux Garden, Lux City ở khu Nam Hồ Chí Minh, Opal Garden, Opal Riverside ở thành phố Thủ Đức, Opal Boulevard, Opal Skyline ở Bình Dương, dự án khu đô thị Gem Sky World ở Đồng Nai, dòng sản phẩm Regal ở Quảng Bình,…
Việc tái cấu trúc bộ nhận diện thương hiệu là bước đi đổi mới toàn diện thương hiệu tập đoàn để mở đường cho việc ra mắt dự án Datxanhhomes Riverside – dự án được tái định vị ở phân khúc cao cấp của Tập đoàn Đất Xanh.
Trên thị trường, để làm mới hình ảnh với tầm vóc lớn hơn, nhiều chủ đầu tư khác cũng đã thực hiện tái định vị thương hiệu, nổi bật là thương hiệu bất động sản cao cấp Masteri đã đổi thành Masterise.
Với Đất Xanh, là doanh nghiệp niêm yết trên HOSE, cùng với sự phát triển về quy mô thì việc tái định vị bộ nhận diện thương hiệu cũng là bước đi quan trọng và cần thiết.
Nhiều khả năng, ĐHĐCĐ bất thường sắp tới là để xin ý kiến cổ đông thông qua nội dung liên quan đến việc đổi tên thương hiệu phát triển bất động sản của Đất Xanh. 
Ngoài ra, việc thay đổi ngành nghề kinh doanh cũng là một nội dung trong lần họp ĐHCĐ Bất thường này.
Theo chia sẻ từ bộ phận IR Đất Xanh, tập đoàn muốn loại bỏ các ngành nghề kinh doanh không cốt lõi, để tập trung cho phát triển dài hạn. Đây là bước đi phù hợp trong giai đoạn hiện nay của tập đoàn khi đã công bố tập trung chiến lược phát triển 10 năm giai đoạn 2021-2030 với 5 mảng chính gồm phát triển bất động sản, dịch vụ bất động sản (BĐS), xây dựng, tài chính – đầu tư và công nghệ liên quan đến lĩnh vực bất động sản.
FILI