Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BCM, BCG, CTD, DIG, SHB, TPB, MSN, VIC, VNM và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCM - Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp – CTCP
Mẫu hình Doji xuất hiện trong phiên ngày 14/10/2022 cho thấy nhà đầu tư đanh khá phân vân dù thị trường chung đã khởi sắc trở lại.
Vùng 83,000-87,000 (tương đương đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 05/2022) đang là hỗ trợ mạnh của BCM.
Khối lượng ở mức thấp liên tục nên giá sẽ khó bứt phá trong ngắn hạn.

BCG - CTCP Bamboo Capital
Các cây nến xanh xuất hiện cho thấy nhà đầu tư đã bớt bi quan dù điểm giao cắt vàng (golden cross) và tín hiệu mua của MACD vẫn chưa xuất hiện.
Giá cổ phiếu BCG đã test thành công đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 8,500-10,000) và nến xanh liên tục xuất hiện nên khả năng hồi phục tăng lên.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đều đã bị phá vỡ nên tình hình khá bi quan. Tuy nhiên, mẫu hình nến Three White Candle xuất hiện cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã ổn định trở lại trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch tăng mạnh và có thể vượt mức trung bình 20 ngày trong tuần tới. Điều này dòng tiền đang quay trở lại CTD trong bối cảnh đáy cũ tháng 04/2020 đang trụ vững.

DIG - Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng
Chỉ báo MACD đảo chiều đi lên sau một thời gian dài lao dốc từ cuối tháng 08/2022. Các cây nến xanh bắt đầu xuất hiện trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch vẫn chưa vượt lên trên mức trung bình 20 ngày cho thấy lực cầu còn yếu. Giá sẽ gặp nhiều khó khăn khi test lại vùng 29,000-31,000 (tương đương đường trendline ngắn hạn).

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Giá xuất hiện mẫu hình nến Rising Window trong phiên giao dịch ngày 14/10/2022 cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá lạc quan dù thị trường biến động phức tạp.
Khối lượng tăng trưởng tốt và MACD chuẩn bị cho tín hiệu mua trở lại nên giá sẽ còn phục hồi mạnh trong thời gian tới.

TPB - Ngân hàng TMCP Tiên Phong
Giá tăng trưởng trở lại vào giai đoạn cuối tuần và lấp đầy Falling Window xuất hiện trước đó. Điều này cho thấy nhà đầu tư đã bớt bi quan.
Chỉ báo Stochastic Oscillator cho tín hiệu mua trong vùng oversold chứng tỏ khả năng có hồi phục mạnh khá cao.
Khối lượng giao dịch cũng cải thiện tốt và thường xuyên ở mức cao.

MSN - CTCP Tập đoàn Masan
Khối ngoại thường xuyên mua ròng và khối lượng giao dịch tăng trưởng tốt cho thấy dòng tiền đang quay trở lại cổ phiếu MSN.
Giá đã chững lại đà giảm và phục hồi nhẹ khi về gần ngưỡng Fibonacci Retracement 261.8% (tương đương vùng 71,000-73,000).
Người viết kỳ vọng tín hiệu mua của MACD sẽ sớm xuất hiện trở lại trong thời gian tới.

VIC - Tập đoàn VINGROUP - CTCP
Chỉ báo MACD đảo chiều mạnh và cho tín hiệu mua. Mặt khác, khối lượng cũng thường xuyên nằm trên trung bình 20 ngày này rủi ro ngắn hạn không lớn.
Ngưỡng Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 52,000-54,000) đã hỗ trợ rất tốt trong thời gian vừa qua.
Các cây nến xanh xuất hiện thường xuyên cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã được cải thiện đáng kể.

VNM - CTCP Sữa Việt Nam
Giá cổ phiếu VNM tiếp tục phục hồi và hình thành cây nến Doji trong phiên giao dịch ngày 14/10/2022.
Đường Relative Strength đang nằm trên trung bình 20 ngày. Điều này chứng tỏ cổ phiếu VNM đang mạnh hơn (outperform) thị trường chung.
Sóng C lớn đã đi đến đoạn cuối. Theo lý thuyết sóng Elliott, nhiều khả năng sóng tăng giá đang hình thành.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Cây nến xanh xuất hiện nhiều cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã tích cực trở lại khi thị trường tăng trở lại.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch thường xuyên nằm dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền chưa thực sự quay trở lại VPB trong ngắn hạn.
Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 14,800-15,200) sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI