Ngày 02/02/2023, HĐQT Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex, HOSE: PLX) đã thông qua phương án thoái vốn đầu tư của Tập đoàn tại Ngân hàng TMCP Xăng dầu Petrolimex (PG Bank, UPCoM: PGB).
Phương án thoái vốn đầu tư của Petrolimex tại PG Bank theo đề xuất của Tiểu ban tái cơ cấu PG Bank tại tờ trình ngày 13/01/2023. Trong đó, Tập đoàn sẽ thực hiện thoái vốn tại Ngân hàng theo hình thức đấu giá công khai qua Sở Giao dịch Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh. Mức giá khởi điểm thực hiện thoái vốn đầu tư sẽ lấy giá cao nhất một trong hai mức giá sau:
Phản ứng sau thông tin trên, cổ phiếu PGB bật tăng mạnh mẽ trong 2 phiên giao dịch 02/02 và 03/02, tăng lên mức 19,500 đồng/cp, cao nhất trong hơn 4 tháng trở lại đây.
Kế hoạch thoái vốn tại PG Bank đã được Petrolimex công bố từ lâu. Tuy nhiên do nhiều nguyên nhân, thương vụ này vẫn chưa thể hoàn tất. Hiện tổng số cổ phần của PG Bank là 300 triệu, trong đó Petrolimex nắm giữ 120 triệu cổ phần, tương ứng 40%.
Vào tháng 4/2022, các cổ đông PG Bank đã thông qua việc điều chỉnh tạm thời giới hạn tỷ lệ sở hữu của nhà đầu tư nước ngoài trên UPCoM từ 30% về 2% vốn điều lệ PG Bank. Mục đích của việc điều chỉnh nhằm đảm bảo đợt chào bán ra công chúng của cổ đông lớn là Petrolimex không vi phạm quy định về tỷ lệ sở hữu của nhà đầu tư nước ngoài. ĐHĐCĐ giao, ủy quyền toàn bộ cho HĐQT ra quyết định điều chỉnh giới hạn tỷ lệ sở hữu của nhà đầu tư nước ngoài để trở về giới hạn 30% theo đúng quy định pháp luật và điều lệ của ngân hàng sau khi Petrolimex hoàn tất các thủ tục chào bán cổ phần ra công chúng.
Đến thời điểm hiện tại, chưa có bất kỳ thông tin nào về những cái tên sẽ tham gia phiên đấu giá của Petrolimex. Tuy nhiên, có một phương án mà Petrolimex có thể tính tới là chuyển nhượng cổ phần cho các cổ đông hiện hữu của PG Bank.
Kết thúc năm 2022, PG Bank ghi nhận kết quả kinh doanh khá tích cực với gần 506 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế, tăng 54% so với năm trước, nhờ tăng trưởng tất cả các nguồn thu.
So với kế hoạch lãi trước thuế 430 tỷ đồng được đề ra cho năm 2022, PG Bank đã vượt 18% chỉ tiêu.
Về chất lượng nợ vay, tổng nợ xấu tính đến ngày 31/12/2022 của PG Bank là 745 tỷ đồng, tăng 7% so với đầu năm. Tỷ lệ nợ xấu trên dư nợ vay tăng nhẹ từ mức 2.52% đầu năm lên 2.56%.
Khang Di
FILI