Hai lãnh đạo của HDC vừa bị Chứng khoán VPS bán giải chấp hơn 1 triệu cp.
Ông Lê Viết Liên, Thành viên HĐQT kiêm Tổng Giám đốc của CTCP Phát triển nhà Bà Rịa - Vũng Tàu (Hodeco, HOSE: HDC), vừa bị Chứng khoán VPS bán giải chấp 804,600 cp HDC đang sở hữu. Giao dịch được thực hiện trong phiên 16/11 theo phương thức khớp lệnh trên sàn.
Trong báo cáo giao dịch, ông Liên giải thích lý do bị bán giải chấp do "công ty chứng khoán thiếu tinh thần trách nhiệm và thiện ý, hạ tỷ lệ margin về 0 đột ngột, nên mặc dù đã liên hệ đề xuất trong vòng 1 tuần sẽ bổ sung tài sản nhưng không được chấp thuận".
Sau giao dịch, ông Liên giảm số lượng nắm giữ HDC từ hơn 4.5 triệu cp xuống còn hơn 3.7 triệu cp, tương đương tỷ lệ 3.42%.
Phiên 16/11, ông Đoàn Hữu Thuận - Chủ tịch HĐQT HDC cũng bị bán giải chấp 200,000 cp HDC. Lý do được đưa ra tương tự ông Liên.
Ngay sau khi VPS bán giải chấp, ông Thuận đăng ký mua vào bằng đúng lượng cổ phiếu trên.
Việc công ty chứng khoán bán giải chấp cổ phiếu của các lãnh đạo HDC diễn ra trong bối cảnh giá cổ phiếu HDC vẫn đang trong quá trình dò đáy. Thị giá cổ phiếu HDC ở mức 31,250 đồng/cp (phiên sáng 17/11), nếu tính từ đầu năm mã này đã mất gần 60% thị giá.
Đông Tư
FILI