KBSV dự báo VN-Index đang đứng trước cơ hội mở rộng nhịp hồi phục lên vùng đích kỳ vọng kế tiếp tại 1,060 hoặc tích cực hơn là 1,080.
Kỳ vọng phục hồi
CTCK MB (MBS):  Với việc nhiều cổ phiếu đóng cửa ở mức giá trần, thị trường đang được kỳ vọng sẽ hồi phục đủ vòng T+ với sự hỗ trợ từ khối ngoại. Về kỹ thuật, chỉ số VN-Index đang tạo tín hiệu phân kỳ với đường chỉ báo RSI có thể củng cố thêm kỳ vọng cho nhà đầu tư về nhịp phuc hồi 2 phiên liên tiếp.
Cần cẩn trọng
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Phiên tăng điểm mạnh mẽ hôm nay với thanh khoản vượt trên đường trung bình 20 ngày cho thấy lực bắt đáy tốt tại vùng 1,000. Tuy nhiên thị trường đang giao dịch trong biên độ rộng và chưa có đủ dấu hiệu cho thấy VN-Index hình thành xu hướng hồi phục. Nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng trong những phiên sắp tới.
Duy trì vùng hỗ trợ tâm lý mạnh
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Xu hướng ngắn hạn VN-Index đang bắt đầu phục hồi sau giai đoạn suy giảm mạnh đến từ nhiều yếu tố. Điểm tích cực là bắt đầu có nhiều công ty, cổ đông lớn đăng ký mua cổ phiếu, các quỹ đầu tư cũng cho thấy đang giải ngân mạnh trở lại. Điều này giúp cải thiện tâm lý nhà đầu tư cá nhân sau giai đoạn biến động mạnh rất tiêu cực, tâm lý bi quan. Ngắn hạn kỳ vọng thị trường VN-Index sẽ duy trì được vùng hỗ trợ tâm lý mạnh và là vùng giá thấp nhất năm 2021 tương ứng quanh mốc 1,000 điểm, dần phục hồi kiểm tra lại vùng 1,090-1,110 cạnh dưới kênh giảm giá trung hạn trước đây, cũng như đường giá MA200 trên đồ thị tuần.
Mở rộng nhịp hồi phục
CTCK KB (KBSV): VN-Index đang đứng trước cơ hội mở rộng nhịp hồi phục lên vùng đích kỳ vọng kế tiếp tại 1,060 hoặc tích cực hơn là 1,080. Nhà đầu tư được khuyến nghị tránh mua đuổi và chỉ gia tăng tỷ trọng khi giá của các cổ phiếu mục tiêu đã lùi về vùng hỗ trợ.
Kiểm định vùng kháng cự gần 1,040-1,050
CTCK Asean (Aseansc): Dự báo trong phiên 13/10, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm trong phiên sáng để kiểm định vùng kháng cự gần 1,040-1,050 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,060-1,070 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày.
VN-Index củng cố sự hồi phục khi chạm hỗ trợ 1,000 điểm
CTCK Mirae Asset: VN-Index củng cố sự hồi phục khi chạm hỗ trợ 1,000 điểm. Vùng kháng cự ngắn hạn tại 1,050-1,060.
Tiếp tục phục hồi
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục hồi phục trong phiên giao dịch kế tiếp (13/10) và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định vùng kháng cự 1,062-1,072 điểm. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn có dấu hiệu giảm nhẹ, nhưng nếu chỉ số VN-Index vượt hoàn toàn vùng kháng cự 1,062-1,072 điểm thì rủi ro ngắn hạn có thể giảm mạnh trong vài phiên tới và mở ra cơ hội tốt hơn cho thị trường trong ngắn hạn. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tăng nhẹ cho thấy nhà đầu tư đã có phần bớt bi quan hơn với xu hướng hiện tại.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài thị trường và hạn chế bán ra ở giai đoạn hiện tại. Đồng thời, vị thế mua thăm dò với tỷ trọng thấp chỉ được thực hiện khi chỉ số VN-Index vượt hoàn toàn vùng kháng cự 1,062-1,072 điểm.
Hàn Đông
FILI