VN-Index có phiên giao dịch giằng co mạnh khi test vùng 1,150-1,200 điểm (tương đương đáy cũ tháng 05/2022). Dòng tiền thông minh tiếp tục sụt giảm cho thấy rủi ro trong ngắn hạn đang tăng cao.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 21/06/2022
- Các chỉ số chính tiếp tục giảm nhẹ trong phiên giao dịch ngày 21/06/2022. Cụ thể, chỉ số VN-Index giảm 0.67%, xuống mức 1,172.47 điểm; HNX-Index giảm 1.23%, dừng chân ở mức 264.62 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 608 triệu đơn vị, giảm 1.98% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng nhẹ 0.92%, đạt gần 76 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 379 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị gần 6 tỷ đồng.
- Chiều 21/6, liên Bộ Tài chính - Công Thương quyết định điều chỉnh giá bán lẻ xăng dầu theo chu kỳ. Theo đó, xăng E5 RON 92 tăng 185 đồng/lít, giá xăng RON 95 được điều chỉnh tăng 500 đồng/lít. Sau khi tăng, mức giá bán lẻ tối đa với xăng E5 RON 92 là 31,302 đồng/lít và xăng RON 95 là 32,873 đồng/lít. Như vậy, đây là đợt tăng thứ 7 liên tiếp và là đợt tăng thứ 13 của mặt hàng này trong hơn nửa đầu năm 2022. Hiện, giá bán lẻ các loại xăng tiếp tục lập đỉnh mới so với kỳ điều hành ngày 13/6. Điều này ảnh hưởng khá xấu đến tâm lý nhà đầu tư do lo ngại lạm phát tăng lên.
- Thị trường chứng khoán tiếp tục có phiên giao dịch ảm đạm. VN-Index rớt gần 8 điểm ngay sau phiên ATO. Chỉ số có sự hồi phục nhẹ và giao dịch giằng co trên mức tham chiếu trong phần còn lại của phiên sáng và nửa đầu phiên chiều. Áp lực bán tăng trở lại khiến VN-Index lần nữa giảm điểm. Nhiều nhóm ngành trong đó có điện, thủy sản, dầu khí hay sắt thép cùng lao dốc mạnh. Kết phiên giao dịch, VN-Index giảm 7.93 điểm, xuống còn 1,172.47 điểm.
- VN30-Index kết phiên giao dịch giảm nhẹ 1.02 điểm, xuống mức 1,224.54 điểm. Bên mua chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 14 mã tăng, 12 mã giảm và 4 mã đứng giá. Trong đó, POW là cổ phiếu giảm mạnh nhất trong phiên khi lao dốc hết biên độ. Theo sau là các cổ phiếu SSI, GAS, HPG và FPT. Trong khi đó, VNM lại giao dịch nổi bật với mức tăng ấn tượng 6.8%. Các cổ phiếu BID, TPB, VCB, BVH, SAB và CTG tăng trung bình hơn 2%.
- Về mức độ ảnh hưởng, GAS, HPG, DGC, FPT và VIB là những mã có ảnh hưởng tiêu cực nhất đến VN-Index. Trong đó, GAS tiếp tục gây thất vọng khi lấy đi gần 2.5 điểm của chỉ số. Ở chiều ngược lại, VNM và các cổ phiếu ngân hàng như VCB, BID, CTG, SAB và TPB là những mã có tác động tích cực nhất giúp kìm hãm đà giảm của chỉ số. Nổi bật trong đó là VNM khi cổ phiếu này đóng góp gần 3 điểm tăng cho VN-Index.
- Về nhóm ngành, khai khoáng là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 6.46%. Các mã họ dầu khí như PVS, PVD và PVC cùng nằm sàn. Nhiều cổ phiếu khác cũng hiện sắc đỏ ảm đạm như MVB, DHA, NBC, DHM.
- Cùng với đó, ngành tiện ích cũng có phiên giao dịch tiêu cực. Nhóm cổ phiếu điện gồm POW hay NT2 cùng nhau giảm mạnh hết biên độ, DTK lao dốc 9.23%, các mã GEG, PPC, PGV và VSH giảm trung bình từ 2%-4%.
- VN-Index có phiên giao dịch giằng co mạnh khi test vùng 1,150-1,200 điểm (tương đương đáy cũ tháng 05/2022). Dòng tiền thông minh tiếp tục sụt giảm cho thấy rủi ro trong ngắn hạn đang tăng cao.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Tiếp tục test vùng 1,150-1,200 điểm
Trong phiên giao dịch ngày 21/06/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn.
Vùng 1,150-1,200 điểm (tương đương đáy cũ tháng 05/2022) đang được test lại. Nếu vùng này trụ vững thì vẫn còn hi vọng về một đợt hồi phục trong ngắn hạn. Nếu kịch bản phá vỡ xảy ra thì rủi ro có thể rất cao.
Khối lượng giao dịch giảm nhẹ nhưng vẫn nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư chưa rời bỏ thị trường.

HNX-Index - Tiếp tục điều chỉnh
Trong phiên giao dịch ngày 21/06/2022, HNX-Index tiếp tục giảm và bám vào Lower Band nên rủi ro trong ngắn hạn là rất cao.
Vùng 240-250 điểm (tương đương đỉnh cũ đã bị vượt qua tháng 01/2021 và ngưỡng Fibonacci Retracement 61.8% sẽ là hỗ trợ gần nhất cho chỉ số.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index cắt xuống dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ tăng lên.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 21/06/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 21/06/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI