Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) vừa quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với ông Nguyễn Ngọc Long tổng số tiền 550 triệu đồng do đã thực hiện hành vi thao túng cổ phiếu của CTCP Tập đoàn Thành Nam (HOSE: TNI).
Cụ thể, căn cứ kết quả kiểm tra của UBCKNN cho thấy ông Nguyễn Ngọc Long đã sử dụng 54 tài khoản để liên tục mua, bán, tạo cung cầu giả tạo, thao túng cổ phiếu TNI. 
Căn cứ kết quả kiểm tra và các tài liệu có trong hồ sơ, xem xét tính toán số lợi bất hợp pháp từ việc thực hiện hành vi vi phạm cho thấy không có số lợi bất hợp pháp từ hành vi vi phạm của ông Nguyễn Ngọc Long. 
Thế Mạnh
FILI