Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 08/02/2023, VN-Index hình thành mẫu hình nến Gravestone Doji cho thấy áp lực điều chỉnh vẫn còn rất cao.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 08/02/2023, VN-Index hình thành mẫu hình nến Gravestone Doji cho thấy áp lực điều chỉnh vẫn còn rất cao.
Chỉ báo MACD tiếp tục đi xuống sau khi cho tín hiệu bán trước đó. Nếu chỉ báo này rơi xuống dưới ngưỡng 0 trong thời gian tới thì tình hình sẽ chuyển biến xấu hơn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 08/02/2023, HNX-Index tiếp tục đi xuống và đã có 6 phiên giảm điểm liên tục.
Mặc khác, HNX-Index cũng vừa rơi xuống và phá vỡ đường SMA 50 ngày. Vì vậy rủi ro đang tăng lên mức rất cao.

DCM - CTCP Phân bón Dầu khí Cà Mau
Trong phiên giao dịch ngày 08/02/2023, DCM hình thành mẫu hình nến gần giống Three Black Crows. Bên cạnh đó, bình quân bán thường xuyên lớn hơn bình quân mua cho thấy áp lực điều chỉnh đang bao trùm.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán nên triển trọng trong ngắn hạn khá bi quan.
Đáy cũ tháng 11/2022 (tương đương vùng 23,000-26,000) sẽ là hỗ trợ gần nhất nếu giá cổ phiếu tiếp tục giảm.

IDC - Tổng Công ty IDICO – CTCP
Trong phiên giao dịch ngày 08/02/2023, IDC tiếp tục giảm điểm sau khi hình thành mẫu hình nến Black Marubozu trước đó cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Chỉ báo MACD cho tín hiệu bán nên giá cổ phiếu có thể sẽ còn giảm trong thời gian tới.
Giá cổ phiếu chưa thể phá vỡ đường SMA 100 ngày. Nếu đường SMA 50 ngày cũng không thể trụ vững trong những phiên tới thì rủi ro sẽ tăng cao.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI