Đó chia sẻ của Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi về định hướng quản lý, tổ chức vận hành thị trường chứng khoán trong thời gian tới tại buổi gặp mặt các thành viên thị trường sáng ngày 28/07 diễn ra tại Sở Giao dịch Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh (HOSE).
Năm 2021, sự tăng trưởng đột biến về thanh khoản trên thị trường đã dẫn đến đòi hỏi cần phát triển một giải pháp xử lý tình trạng quá tải hệ thống giao dịch tại HOSE. Trước tình hình đó, HOSE và CTCP FPT, Tập đoàn Sovico đã phối hợp triển khai Giải pháp xử lý tình trạng quá tải hệ thống giao dịch tại HOSE và đưa giải pháp vào vận hành từ ngày 05/7/2021, đáp ứng nhu cầu thanh khoản của thị trường.
Qua một năm triển khai, giải pháp chống nghẽn lệnh đã và vẫn đáp ứng tốt nhu cầu giao dịch của thị trường.
Phát biểu tại buổi gặp mặt, thay mặt Lãnh đạo Bộ Tài chính và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi bày tỏ sự tin tưởng và kỳ vọng phát triển của TTCK Việt Nam trong thời gian tới.
Sau giai đoạn tăng trưởng bùng nổ trong đại dịch COVID-19, từ đầu năm 2022 tới nay, cùng chung với xu thế chung toàn cầu, TTCK Việt Nam đã có sự điều chỉnh theo xu hướng giảm. Tuy nhiên, Thứ trưởng khẳng định: “Nền kinh tế Việt Nam đang hồi phục mạnh mẽ và minh chứng rõ nét nhất là tăng trưởng GDP duy trì ở mức cao và có cơ sở để kỳ vọng tốc độ này trong thời gian tới. Áp lực lạm phát vẫn lớn và cần tiếp tục có giải pháp để kiểm soát, nhưng chỉ số lạm phát của Việt Nam vẫn khả quan trong mục tiêu đề ra. Thu ngân sách nhà nước vẫn tăng trưởng tích cực trong bối cảnh triển khai rất nhiều chương trình hỗ trợ để phục hồi kinh tế. Doanh nghiệp niêm yết trên thị trường cho thấy sự bền bỉ phục hồi và vẫn tăng trưởng tích cực về kết quả kinh doanh. Đây là những yếu tố nền tảng sẽ hỗ trợ tích cực cho TTCK Việt Nam sẽ hồi phục và tăng trưởng bền vững hơn trong thời gian tới”.
Về định hướng quản lý, tổ chức vận hành thị trường trong thời gian tới, Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi cho biết, Bộ Tài chính và các đơn vị liên quan cam kết tiếp tục tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất để hỗ trợ TTCK phát triển. Riêng về vấn đề hạ tầng công nghệ thông tin cho thị trường, hiện nay, hệ thống KRX đang được cấp tốc triển khai và các thành viên có thể tin tưởng vào thời hạn vận hành chính thức chỉ còn tính theo tháng.
Tuy nhiên, “vấn đề hệ thống công nghệ cho thị trường phải đảm bảo tính liên tục, cập nhật, hiện đại, do đó, Bộ Tài chính cũng đang nghiên cứu, đề xuất để xây dựng thêm các dự án công nghệ khác, đáp ứng được nhu cầu phát triển lâu dài của thị trường trong tương lai” – Thứ trưởng chia sẻ thêm.
Ngoài ra, cùng với việc tiếp tục tăng cường kỷ cương, kỷ luật trên thị trường, hiện nay, Bộ Tài chính cũng đã chỉ đạo các đơn vị triển khai hàng loạt các giải pháp về hoàn thiện khung khổ pháp lý, tạo thêm hàng hóa mới, chất lượng, thúc đẩy tiến trình nâng hạng,….để TTCK ngày càng phát triển theo hướng chiều sâu, minh bạch và bền vững.
PC
FILI