Ngày 24/06, Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) chấp thuận đăng ký giao dịch cổ phiếu của CTCP Tập đoàn Giáo dục Trí Việt (CAR).
Số lượng đăng ký giao dịch là 3.2 triệu cp. Tổng giá trị tính theo mệnh giá đạt 32 tỷ đồng.
Tập đoàn Giáo dục Trí Việt tiền thân là CTCP Đào tạo Trẻ tài năng Việt Nam, thành lập năm 2010. Công ty này chuyên về đầu tư vào các dự án đào tạo; nghiên cứu, xây dựng và phát triển các sản phẩm/dịch vụ đào tạo về kỹ năng, làm giàu kiến thức, nghệ thuật cho trẻ em Việt Nam trên cơ sở áp dụng các công nghệ mới nhất vào việc xây dựng chương trình đào tạo và tham khảo nội dung, phương pháp giáo dục tiên tiến của các quốc giá có nền giáo dục phát triển.
Duy Na
FILI