TVSI đánh giá VN-Index đang kiểm tra lại vùng kháng cự quanh khu vực 1,060 - 1,075 điểm. Xu hướng ngắn hạn của chỉ số vẫn đang là giảm điểm và chỉ số chỉ đang trong nhịp hồi phục ngắn trở lại.
Dao động trong vùng 1,040 - 1,075
CTCK MB (MBS): Việc thanh khoản tuần giao dịch 13 - 17/02 dưới ngưỡng 10,000 tỷ đồng cũng cho thấy áp lực bán không còn mạnh, nhà đầu tư bắt đáy có lãi cũng không vội bán ngay. Hiện tại, thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ để hồi phục mạnh, dòng tiền chủ yếu vận động ở nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ.
Với thanh khoản ở mức thấp, khả năng chỉ số VN-Index vẫn duy trì trạng thái dao động trong vùng 1,040 - 1,075 điểm ở tuần sau, 20 - 24/02.
Theo dõi ngưỡng 1,055
CTCK Bản Việt (VCSC): Dự báo trong phiên giao dịch 20/02 tới, thị trường sẽ tiếp tục diễn biến giằng co để VN-Index kiểm định lại vùng kháng cự tại 1,058 - 1,060 điểm trước khi chỉ số này có thể xuất hiện nhịp điều chỉnh giảm vào cuối ngày. Khi đó, VN-Index có thể sẽ kiểm định lực mua giá thấp tại hỗ trợ EMA5 đang nằm quanh 1,055 điểm.
Nếu lực bán ra không mạnh và được hấp thụ tốt bởi lực mua giá thấp, giúp VN-Index duy trì đóng cửa trên 1,055 điểm, chỉ số sẽ có khả năng sẽ tăng điểm trở lại ở những phiên sau đó, hướng lên vùng 1,080 - 1,090 điểm. Ngược lại, nếu phá vỡ hỗ trợ tại 1,055 điểm, VN-Index có thể sẽ quay trở lại kiểm định vùng hỗ trợ tại 1,038 điểm.
VN-Index đang trong nhịp hồi ngắn hạn
CTCK Tân Viêt (TVSI): VN-Index kết phiên 17/02 với cây nến Doji cho thấy sự cân bằng trở lại và phe bán đã cân bằng với phe mua sau hai phiên phục hồi tích cực. Đà tăng hôm nay vẫn tập trung nhiều ở số mã cổ phiếu vừa và nhỏ đi kèm thị trường phản ánh trạng thái “xanh vỏ đỏ lòng”. Áp lực giảm điểm trở lại vẫn rất lớn nếu thanh khoản chưa có sự cải thiện đột biến theo chiều hướng tích cực trong các phiên tới. Nhìn chung, VN-Index đang kiểm tra lại vùng kháng cự là hỗ trợ cân bằng trước đó quanh khu vực 1,060 - 1,075 điểm.
Xu hướng ngắn hạn của chỉ số vẫn đang là giảm điểm và chỉ số chỉ đang trong nhịp hồi phục ngắn trở lại.
Tạo sóng hồi nếu không xuống dưới 1,050 điểm
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Theo góc nhìn ngắn hạn, nếu VN-Index không rơi xuống dưới 1,050 điểm trong ngắn hạn thì khả năng cao sẽ tạo được một kênh sóng hồi và vẫn có kỳ vọng VN-Index có thể hướng tới mục tiêu 1,150 điểm.
Với góc nhìn trung - dài hạn, ngay cả khi VN-Index thủng ngưỡng 1,050 một cách dứt khoát để trở lại xu hướng downtrend trung hạn thì vẫn còn 2 mốc hỗ trợ quan trọng là 1,000 và 950 điểm (đáy cũ) do đó vẫn có thể kỳ vọng VN-Index hình thành đáy trung - dài hạn 950 điểm.
Hạ tỷ trọng trong các nhịp hồi sớm
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Sau khi tiếp cận vùng kháng cự đáng lưu ý quanh 1,060, đà hồi phục của chỉ số VN-Index đang có phần chững lại trước áp lực chốt lời ngắn hạn gia tăng. VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục trải qua áp lực rung lắc giằng co trong các phiên tới của tuần 20 - 24/02 và rủi ro quay trở lại xu hướng giảm điểm vẫn đang có phần lấn át. Nhà đầu tư được khuyến nghị bán hạ tỷ trọng trading trong các nhịp hồi sớm.
Kéo dài đà tăng điểm
CTCK Bảo Việt (BVS): Phiên 17/02, thị trường vẫn tiếp tục duy trì được đà tăng điểm kể cả khi lực bán chốt lời tăng mạnh do lượng cung hàng giá thấp trước đó về tài khoản. Điều này cho thấy khả năng hồi phục của VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục kéo dài trong những phiên đầu tuần 20 - 24/02. Các vùng kháng cự tiếp theo của chỉ số nằm tại 1,065 - 1,075 điểm và 1,093 - 1,100 điểm.
Đông Tư
FILI