Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 29/11/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang thận trọng trở lại.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 29/11/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang thận trọng trở lại.
Điểm tích cực là khối lượng giao dịch vẫn duy trì tốt trong phiên sáng cho thấy dòng tiền khá sôi động trong bối cảnh mẫu hình Inverse Head and Shoulders đã hình thành.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 29/11/2022, HNX-Index giảm điểm trở lại và hình thành mẫu hình nến Shooting Star. Điều này cho thấy khả năng tăng trưởng trong ngắn hạn đã giảm bớt.
Đáy cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 202-205 điểm) đang được test lại. Dự kiến sẽ có rung lắc mạnh tại đây.
BCG - CTCP Tập đoàn Bamboo Capital
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 29/11/2022, BCG tiếp tục hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý lạc quan trong ngắn hạn của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng cũng vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Thêm vào đó, giá cổ phiếu cũng đã vượt lên trên đường Middle của Bollinger Bands và nếu dải này bung nén thì tình hình sẽ càng tích cực.

NT2 - CTCP Điện lực Dầu khí Nhơn Trạch 2
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 29/11/2022, NT2 giảm mạnh với cây nến thân dài cho thấy áp lực bán đã quay trở lại.
Chỉ báo Stochastic Oscillator cũng đã vào gần vùng quá mua (overbought) nên rung lắc trong thời gian tới có thể xảy ra.
Điểm giao cắt tử thần (death cross) giữa đường SMA 100 ngày và SMA 200 ngày xuất hiện dự báo xu hướng điều chỉnh có thể quay trở lại.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI