Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Xử lý xong tiền đặt cọc hơn 1.051 tỉ đồng của 4 công ty trúng đấu giá đất Thủ Thiêm. Cục Thuế TP.HCM cũng cho biết số tiền thuế trích thu được từ việc cưỡng chế tài khoản ngân hàng 4 công ty trúng đấu giá để trích nộp vào ngân sách sẽ được hoàn trả lại cho các công ty này. >>>
* Tự doanh 03/11: Mua ròng nhiều cổ phiếu ngân hàng. Phiên 03/11, tự doanh công ty chứng khoán tiếp tục mua ròng hơn 155 tỷ đồng. Đa phần cổ phiếu được mua ròng đều thuộc nhóm ngân hàng, trong đó TCB được mua ròng mạnh nhất với gần 52 tỷ đồng. Ngược lại, cổ phiếu bị bán ròng mạnh nhất cũng là một cổ phiếu ngân hàng khác là NAB với hơn 27 tỷ đồng.  >>>
* CapitaLand muốn đầu tư nhiều hơn vào bất động sản Việt Nam, Ấn Độ. Công ty quản lý đầu tư bất động sản CapitaLand Investment (CLI) của Singapore đang tìm kiếm những điểm sáng ở các nền kinh tế đang phát triển như Việt Nam và Ấn Độ trong bối cảnh họ phải thắt chặt việc triển khai vốn vì môi trường kinh tế tồn tại nhiều yếu tố không chắc chắn. >>>
* Các quỹ ETF của Mỹ hút 500 tỷ USD bất chấp chứng khoán biến động mạnh. Các quỹ ETF của Mỹ đã thu hút được gần 500 tỷ USD vốn từ các khách hàng mới trong năm nay bất chấp thị trường cổ phiếu và trái phiếu có đợt sụt giảm lịch sử. >>>
* KDC muốn chia cổ tức tiền mặt tỷ lệ 50%. CTCP Tập đoàn KIDO (HOSE: KDC) vừa thông qua nghị quyết tổ chức ĐHĐCĐ bất thường về phương án chia cổ tức đặc biệt bằng tiền mặt với tỷ lệ 50%, tức mỗi cổ phiếu được nhận 5,000 đồng. >>>
* Bộ trưởng Trần Hồng Hà: Sửa đổi Luật Đất đai phải chống được phân lô, bán nền. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Trần Hồng Hà nhấn mạnh các quy định trong Luật Đất đai sửa đổi phải chống phân lô, bán nền. >>>
* 'Nếu bỏ khung giá đất sẽ xóa bỏ bất cập trong công tác quản lý đất đai'. ĐBQH Hoàng Văn Cường (Đoàn ĐBQH TP. Hà Nội) nêu quan điểm, dự thảo Luật Đất đai (sửa đổi) bỏ khung giá đất, xây dựng bảng giá theo giá thị trường tạo sự bình đẳng, tiến bộ. >>>
* Mang tiền đầu tư chứng khoán, các doanh nghiệp ngậm ngùi “ôm lỗ”. Thị trường chứng khoán nhiều biến động, ẩn chứa rủi ro khiến việc kiếm lời từ kênh đầu tư này chưa bao giờ là dễ dàng, nhất là đối với các doanh nghiệp “tay ngang”. Dù đã báo lỗ trong quý 2, dẫn đến hiệu suất đầu tư kém suốt từ đầu năm 2022, thế nhưng trong quý 3/2022, nhiều doanh nghiệp vẫn tiếp tục “cầm hàng” để rồi thua lỗ lớn hoặc thậm chí mất vốn. >>>
* VSC dừng chào bán riêng lẻ 40 triệu cp. Lý do tạm dừng triển khai phương án phát hành cổ phiếu riêng lẻ năm 2022 được CTCP Container Việt Nam (HOSE: VSC) đưa ra là do đã cân đối được nguồn vốn khác thay thế cho việc huy động vốn từ chào bán cổ phiếu riêng lẻ. >>>
* ‘Đóng băng’ tài sản hơn 762 công ty liên quan vụ Vạn Thịnh Phát. Liên quan vụ án Công ty CP tập đoàn Vạn Thịnh Phát và đại gia Trương Mỹ Lan, mới đây, Sở KH-ĐT Hà Nội đã có thông báo tạm dừng biến động tài sản của 762 công ty liên quan. >>>
* MWG nói gì về khoản đầu tư trái phiếu doanh nghiệp 1,611 tỷ đồng?. CTCP Đầu tư Thế giới Di động (HOSE: MWG) vừa thông tin đến cổ đông liên quan những thông tin không chính xác trên mạng xã hội về các khoản đầu tư ngắn hạn của MWG.  >>>
* Lãnh đạo và cổ đông lớn DIG bị bán giải chấp hơn 8.6 triệu cp. Chủ tịch, Phó Chủ tịch HĐQT và cùng một cổ đông lớn của Tổng CTCP Đầu tư Phát triển Xây dựng (HOSE: DIG) bị công ty chứng khoán buộc bán giải chấp tổng cộng hơn 8.6 triệu cp DIG khi thị giá “bốc hơi” 81% so với đỉnh đầu năm. >>>
* Cổ phiếu nào thường tăng vào tháng 10?. Trong tháng 10 vừa qua, thị trường chứng khoán đã chứng kiến nhiều phiên hết sức tiêu cực, có phiên VN-Index rớt xuống dưới mốc 1,000 điểm. Với việc đã giảm mạnh trong tháng 10, liệu thị trường có hồi phục mạnh mẽ trong tháng 11? >>>
* Doanh thu mảng chăn nuôi gấp đôi cùng kỳ, BAF lãi ròng quý 3 gần 158 tỷ đồng. Bức tranh kinh doanh quý 3/2022 của CTCP Nông nghiệp BaF Việt Nam (HOSE: BAF) khá khả quan khi thu về gần 158 tỷ đồng lãi ròng, gấp 3.6 lần cùng kỳ năm trước, nhờ mảng chăn nuôi tăng trưởng và giá heo hơi tăng. >>>
* Bộ trưởng Hồ Đức Phớc: Cơ hội 'gạn đục, khơi trong' cho trái phiếu. “Những sai phạm của một số cá nhân, tổ chức trên thị trường trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ vừa qua là bài học quan trọng nhưng không đại diện cho toàn thị trường” - Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc. >>>
* Đề xuất chỉ được rút 8% BHXH một lần: Vô lý. Theo nhiều bạn đọc, phần của người sử dụng lao động đóng hay của người lao động đóng thì cũng đều là của người lao động. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* ROS công bố tân Chủ tịch HĐQT
* PTI bị phạt và truy thu thuế hơn 4.3 tỷ đồng 
* TNI lãi đột biến trong quý 3 nhờ chuyển nhượng lô đất 2 ngàn m2 tại Đà Nẵng
* SHB chốt danh sách cổ đông nhận cổ tức, tỷ lệ 15%
* DTE lần đầu báo lỗ từ khi giao dịch trên UPCoM vì… chưa thu được tiền điện
* VIC chuyển nhượng toàn bộ cổ phần công ty con cho VHM
* Chủ nhãn hiệu Pin Con Thỏ điều chỉnh chỉ tiêu lợi nhuận 2022 
* Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình lần thứ 8 liên tiếp đạt Thương hiệu Quốc gia Việt Nam
* Tính độc lập trong bộ phận kiểm toán nội bộ chưa được đảm bảo hoàn toàn
* Lãi ròng quý 3 ASM giảm 41% do mất khoản lãi đột biến
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* SCB cộng thêm lãi suất 0.8%/năm dành cho khách hàng gửi tại quầy
* SCB đang làm việc với các công ty chứng khoán liên quan đến trái phiếu
* Hải quan TP HCM thu ngân sách đạt kỷ lục
* Khẳng định "Chất sống" riêng biệt cùng hệ sinh thái tín dụng Sacombank 
* Không phải chỉ hộ nghèo mới được vay vốn 'xóa đói giảm nghèo'
* Hà Nội ‘sờ gáy’ doanh nghiệp có tiền nhưng chây ì nợ thuế
* Bị chiếm đoạt sim điện thoại, người phụ nữ mất hơn 5,3 tỉ đồng trong tài khoản ngân hàng
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Bộ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị: Khâu tổ chức thực hiện nhà ở xã hội vẫn còn những hạn chế
* Đại gia “thích dát vàng” Nguyễn Hữu Đường làm dự án nhà ở xã hội ngàn tỷ đồng ở Hòa Bình
* Hồ sơ thẩm định chưa đảm bảo, Đà Nẵng hủy đấu giá nhà đất liên quan Vũ “nhôm”
* Chủ đầu tư nhiều dự án nhà ở thất tín
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Tesla đóng cửa showroom đầu tiên ở Bắc Kinh
* Giới đầu tư kêu gọi Mỹ tăng thanh khoản thị trường trái phiếu
Đức Đỗ
FILI