Thống kê giao dịch nội bộ tuần 19-23/12/2022 cho thấy, số lượng giao dịch đã giảm nhẹ so với tuần trước, tuy nhiên, bên mua đang có phần thắng thế hơn với các thương vụ mua vào của nhiều lãnh đạo công ty.
Chủ tịch TTF chỉ mua được một nửa trong 10 triệu cp đăng ký
Do diễn biến thị trường không thuận lợi, ông Mai Hữu Tín - Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Kỹ nghệ gỗ Trường Thành (HOSE: TTF) chỉ mua được 5.26 triệu cp trong tổng số 10 triệu cp TTF đã đăng ký trong thời gian từ 28/11-21/12/2022.
Sau giao dịch, Chủ tịch TTF sở hữu 5.26 triệu cp TTF, tương đương 1.28% vốn tại Công ty.
CEO PDR mua thành công 18 triệu cổ phiếu
Theo báo cáo kết quả giao dịch cổ phiếu của người nội bộ từ CTCP Phát triển Bất động sản Phát Đạt (HOSE: PDR), Tổng Giám đốc Công ty ông Bùi Quang Anh Vũ đã mua thành công hơn 18 triệu cp theo hình thức khớp lệnh.
Công bố thông tin trước đó, ông Bùi Quang Anh Vũ đăng ký mua 20 triệu cp, thời gian giao dịch dự kiến từ 24/11-23/12/2022. Kết thúc thời gian đăng ký, ông Vũ đã mua vào được 18.01 triệu cp PDR. Tính theo mệnh giá, ông Vũ đã chi hơn 180 tỷ đồng để hoàn tất giao dịch trên.
Sau giao dịch, ông Vũ hiện nắm giữ hơn 21 triệu cp PDR, nâng tỷ lệ sở hữu lên 3.16%. Lý do ông Vũ không mua đủ số lượng 20 triệu cp như đăng ký là vì thay đổi kế hoạch tài chính.
Cổ đông ngoại nhận chuyển nhượng 40% vốn của ADG
FSN Asia Private Limited vừa thông báo về giao dịch nhận chuyển nhượng cổ phiếu của CTCP Clever Group (HOSE: ADG). Cụ thể, quỹ đến từ Singapore này sẽ nhận chuyển nhượng gần 8 triệu cp và thêm gần 600,000 cp ADG được trả cổ tức 2021 từ tổ chức chuyển nhượng.
Sau chuyển nhượng, số lượng cổ phiếu FSN Asia Private Limited nắm giữ sẽ là 8.56 triệu cp, tỷ lệ 40.04%.
Ông Cho Chang Huyn - người đại diện pháp luật của FSN Asia Private Limited hiện đang là Thành viên HĐQT ADG.
Chủ tịch HPX sang tay 10 triệu cp cho em trai?
Ông Đỗ Quý Hải - Chủ tịch HĐQT CTCP Đầu tư Hải Phát (HOSE: HPX) vừa đăng ký bán ra 10 triệu cp HPX với mục đích cơ cấu danh mục đầu tư.
Giao dịch dự kiến được thực hiện theo phương thức khớp lệnh/thỏa thuận từ ngày 27/12/2022-24/01/2023. Nếu thoái bớt vốn thành công, tỷ lệ sở hữu của vị lãnh đạo này tại HPX sẽ giảm còn 19.6% vốn điều lệ.
Trong khi đó, em trai ông Hải là ông Đỗ Quý Đường đăng ký mua vào 10 triệu cp HPX trong cùng khoảng thời gian và phương thức như trên. Nếu giao dịch thành công, ông Đường sẽ nâng sở hữu lên 10.5 triệu cp, tương đương 3.46% vốn của Hải Phát. Khả năng cao ông Hải sẽ sang tay 10 triệu cp cho ông Đường.
Hà Lễ
FILI