Các hợp đồng tương lai đồng loạt tăng điểm trong phiên giao dịch ngày 13/01/2023. Basis hợp đồng VN30F2301 thu hẹp so với phiên trước đó và còn giá trị -0.76 điểm. Điều này cho thấy nhà đầu tư đã bớt bi quan hơn về triển vọng của VN30-Index.
I. HỢP ĐỒNG TƯƠNG LAI CỦA CHỈ SỐ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
I.1. Diễn biến thị trường
Các hợp đồng tương lai đồng loạt tăng điểm trong phiên giao dịch ngày 13/01/2023. VN30F2301 (F2301) tăng 0.37%, đạt 1,069.1 điểm; VN30F2302 (F2302) tăng 0.48%, đạt 1,065 điểm; hợp đồng VN30F2303 (F2303) tăng 0.65%, đạt 1,058.5 điểm; hợp đồng VN30F2306 (F2306) tăng 0.24%, đạt 1,041.8 điểm. Hiện tại, chỉ số cơ sở VN30-Index đang ở mức 1,069.86 điểm.
Trong tuần qua (09-13/01/2023), hợp đồng VN30F2301 liên tục giằng co mạnh cả tuần với sự xuất hiện của những cây nến xanh đỏ xen kẽ cùng với thân nến nhỏ và bóng nến dài. Tuy nhiên, nhìn chung bên mua vẫn chiếm được ưu thế hơn và F2301 đóng cửa phiên cuối với mức giá tăng nhẹ so với mức tham chiếu cuối tuần trước.
Đồ thị intraday của VN30F2301 trong giai đoạn 09-13/01/2023

Nguồn: https://stockchart.vietstock.vn/
Kết phiên, hợp đồng VN30F2301 thu hẹp so với phiên trước đó và còn giá trị -0.76 điểm. Điều này cho thấy nhà đầu tư đã bớt bi quan hơn về triển vọng của VN30-Index.
Biến động VN30F2301 và VN30-Index

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Basis được tính theo công thức sau: Basis = Giá hợp đồng tương lai - VN30-Index
Khối lượng và giá trị giao dịch của thị trường phái sinh lần lượt tăng 0.85% và 1.54% so với phiên ngày 12/01/2023.
Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên cuối tuần với tổng khối lượng mua ròng trong phiên giao dịch đạt 502 hợp đồng.
Biến động khối lượng giao dịch tuần của thị trường phái sinh

Nguồn: VietstockFinance
I.2. Định giá các hợp đồng tương lai
Dựa trên phương pháp định giá hợp lý với thời điểm khởi đầu ngày 16/01/2023, khung giá hợp lý của các hợp đồng tương lai đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại hợp đồng tương lai.
I.3. Phân tích kỹ thuật VN30-Index
Trong phiên giao dịch ngày 13/01/2023, VN30-Index tiếp tục tăng điểm và hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư vẫn chưa kết thúc.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã đi vào vùng quá mua (Overbought) nên rủi ro điều chỉnh sẽ gia tăng ở các phiên tiếp theo.
Khối lượng giao dịch duy trì ở mức thấp trong suốt 1 tuần cho thấy dòng tiền vẫn chưa có dấu hiệu quay trở lại thị trường.

Nguồn: VietstockUpdater
II. HỢP ĐỒNG TƯƠNG LAI CỦA THỊ TRƯỜNG TRÁI PHIẾU
Dựa trên phương pháp định giá hợp lý với thời điểm khởi đầu ngày 16/01/2023, khung giá hợp lý của các hợp đồng tương lai đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại hợp đồng tương lai.
Theo định giá trên thì GB05F2303, GB05F2306 và GB05F2309 hiện đang có giá khá hấp dẫn. Nhà đầu tư có thể tập trung chú ý và mua vào hai hợp đồng này trong thời gian tới do các hợp đồng tương lai này đang có giá hời nhất trên thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI