Theo MBS, tuần 26 - 30/12 là tuần cuối cùng của năm tài chính 2022, hoạt động chốt NAV của các quỹ đang được nhà đầu tư kỳ vọng sẽ nâng đỡ thị trường.
Xu hướng trung hạn là tích lũy
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Theo biểu đồ tuần, 19 - 23/12 là tuần thứ 3 liên tiếp VN-Index giảm điểm về ngưỡng hỗ trợ 1,000 điểm. VN-Index vẫn trong giai đoạn hồi phục mang tính kỹ thuật, nhưng việc thị trường điều chỉnh khá sâu sau đợt phục hồi vừa qua khiến sức mạnh của sóng hồi sẽ giảm đi. SHS kỳ vọng VN-Index sẽ có đợt phục hồi tiếp theo trong ngắn hạn khi giữ vững vùng hỗ trợ quanh 1,000 điểm. Tuy nhiên mức độ tin cậy đang giảm dần do đợt điều chỉnh này có biên độ khá lớn và tính chất tích lũy không còn quá tin cậy. Xét ở góc nhìn trung hạn, đợt hồi phục và điều chỉnh vẫn đang diễn ra chỉ mang tính phục hồi kỹ thuật sau downtrend mạnh. Do đó xu hướng trung hạn của VN-Index sẽ tạo nền giá cân bằng để tích lũy trung hạn trước khi có uptrend thực sự.
Với quan điểm đó thị trường sẽ dần đi vào trạng thái giao động với biên độ hẹp dần với các đợt hồi phục và điều chỉnh tiếp theo sẽ có biên độ ngày càng hẹp là đặc trưng của tính lũy trung hạn. Kỳ vọng VN-Index sẽ hướng tới mốc 1,150 điểm sau điều chỉnh.
Vẫn còn đi ngang
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSI): Các chỉ báo kỹ thuật vẫn cho thấy xu hướng đi ngang và chưa có tín hiệu rõ ràng để xác định xu hướng thị trường.
Kỳ vọng vào lực chốt NAV
CTCK MB (MBS): Thị trường đã khép lại một tuần giảm mạnh (19 - 23/12) kể từ khi tạo đỉnh ngắn hạn ở khu vực 1,100 điểm, đây cũng là tuần giảm thứ 2 trong 3 tuần gần đây. Thanh khoản sụt qua từng phiên và khối ngoại chững đà mua ròng là nguyên nhân chính khiến thị trường chủ yếu đi ngang ở biên dưới vùng tích lũy trong tuần vừa qua.
Về kỹ thuật, thị trường đang được hỗ trợ ở vùng 1,010 điểm, nơi có mặt của đường MA50. Trong bối cảnh thanh khoản co hẹp, dòng tiền liên tục “chuyền cành” giữa các nhóm cổ phiếu: từ ngân hàng, chứng khoán, sản xuất điện, dầu khí,… Tuần 26 - 30/12 là tuần cuối cùng của năm tài chính 2022, hoạt động chốt NAV của các quỹ đang được nhà đầu tư kỳ vọng sẽ nâng đỡ thị trường. Thị trường sẽ tiếp tục giao dịch với thanh khoản thấp với xu hướng đi ngang ở chỉ số, nhà đầu tư nên hạn chế giao dịch hoặc nắm giữ với tỷ trọng cổ phiếu thấp.
Biến động hẹp trong phiên đầu tuần
CTCK Bản Việt (VCSC): Dự báo trong phiên giao dịch tới 26/12, thị trường có thể duy trì biến động hẹp với nền tảng thanh khoản duy trì ở mức thấp. Chỉ số đại diện VN-Index có thể sẽ dao động giữa kháng cự MA5, MA10 tại 1,025-1,035 điểm với hỗ trợ MA50 tại vùng 1,010-1,015 điểm.
Tuy nhiên, nếu thanh khoản gia tăng khiến VN-Index giảm xuống dưới 1,010 điểm, chỉ số sẽ phát tín hiệu giảm điểm về hỗ trợ gần nhất quanh 985 điểm.
Ngược lại, nếu lực mua đủ mạnh giúp VN-Index vượt qua mốc 1,035 điểm, chỉ số sẽ có thể khôi phục lại đà tăng điểm để hướng lên vùng kháng cự mạnh quanh 1,100 điểm.
Chạm vùng 1,010 điẻm
CTCK Tân Việt (TVSI): VN-Index tiếp tục kết phiên 23/12 với cây nến Doji, giảm điểm nhẹ đi kèm thanh khoản ở mức thấp nhất năm tiếp tục cho tín hiệu tạo đáy của nhịp điều chỉnh. Vùng hỗ trợ trong ngắn hạn quanh mốc 1,010 điểm đang hoạt động khá tích cực khi chỉ số luôn bật mạnh mẽ khi chạm vùng này, ngược lại vùng kháng cự 1,030 vẫn đang làm khó cho chỉ số.
TVSI cho rằng thị trường sẽ tiếp diễn trạng thái đi ngang hiện tại và cần thêm thông tin hỗ trợ để bứt phá. Trong phiên đầu tuần 26/12, chỉ số dự báo sẽ hồi phục khi chạm vùng 1,010 điểm.
Đầu tư ngắn hạn trên từng cổ phiếu riêng lẻ
CTCK Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (VCSC): Dưới góc nhìn kỹ thuật, VN-Index kết tuần 19 - 23/12 tạo nến spinning top cho thấy thị trường vẫn đang có xu hướng lưỡng lự, giằng co. Tuy nhiên tại khung đồ thị giờ, 2 chỉ báo quan trọng là MACD và RSI cũng đã tạo đáy và hướng lên trở lại báo hiệu việc thị trường khả năng cao sẽ tích cực hơn trong các phiên tới. Với diễn biến hiện tại khi thanh khoản đã xuống mức thấp, VN-Index sẽ rung lắc cũng như có thể có sự phân hóa rõ nét hơn giữa các nhóm ngành để tìm điểm cân bằng trước khi quay trở lại xu hướng tăng điểm mới.
Nhà đầu tư ngắn hạn tiếp tục giữ tâm lý thận trọng, chỉ giải ngân khi thanh khoản mua chủ động quay trở lại rõ ràng xét trên từng cổ phiếu riêng lẻ - đặc biệt là những cổ phiếu đã ổn định được mặt bằng giá và giữ được trạng thái tích lũy trong nhiều phiên liền trước như ngân hàng, chứng khoán.
Đông Tư
FILI