Cổ phiếu NKG giảm sàn sau khi hãng tôn mạ này ghi nhận khoản lỗ gần 350 tỷ đồng trong báo cáo công ty mẹ quý 3/2022.
Cổ phiếu NKG khởi đầu phiên 28/10 trong sắc xanh, nhưng dần dần quay đầu giảm ngày càng mạnh hơn vào cuối phiên. Trong 15 phút của phiên ATC – khoảng thời gian báo cáo tài chính quý 3/2022 được công bố, cổ phiếu NKG đã giảm sàn xuống 14,550 đồng/cp, với dư bán sàn 339 ngàn cp. 
Trong báo cáo công ty mẹ vừa được công bố, CTCP Thép Nam Kim (HOSE: NKG) ghi nhận doanh thu thuần gần 4.4 ngàn tỷ trong quý 3/2022, giảm mạnh so với mức 7.5 ngàn tỷ của cùng kỳ. Việc sản lượng và giá bán đồng loạt giảm khiến Thép Nam Kim lỗ 348 tỷ đồng trong quý 3/2022, trong khi cùng kỳ lãi 584 tỷ đồng.
Tình cảnh trái ngược trên cũng cho thấy phần nào sự xoay chuyển của ngành thép sau 2 năm kinh doanh cực kỳ bùng nổ.
Trước đó, cũng đã có nhiều lời cảnh báo về tình cảnh ảm đạm của ngành thép trong quý 3/2022. Gần đây nhất, Hiệp hội Thép Việt Nam cảnh báo các công ty thép có thể lỗ nặng vì trữ hàng tồn kho quá cao.
Tổ chức này cho biết nhu cầu sử dụng thép trong nước thực tế ở mức thấp, đồng thời xuất khẩu giảm nhiều do giá cao hơn giá khu vực. “Các nhà máy đều đối diện mức lỗ lớn do tồn kho cao ở mức giá cao và đối diện mức lỗ lớn hàng tháng. Các nhà thương mại giảm bớt lượng mua vào vì tâm lý e ngại giá có thể giảm”, Hiệp hội thép Việt Nam cho biết.
Trên thị trường chứng khoán, nhà đầu tư cũng đã chuẩn bị trước cho tình cảnh ảm đạm này với giá của các cổ phiếu thép đã giảm sâu trong thời gian vừa qua. Tuy vậy, phiên giảm sàn của NKG có thể là một dấu hiệu cho thấy khoản lỗ quý 3 còn nghiêm trọng hơn dự báo của giới đầu tư.
Vũ Hạo
FILI