Các chỉ số thị trường trong liên tục biến động quanh tham chiếu. Khối lượng giao dịch vẫn ở mức thấp cho thấy nhà đầu tư đang giữ thái độ thận trọng.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 17/02/2023, VN-Index giảm điểm và hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Tuy nhiên, chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua ở vùng quá bán (Oversold) nên rủi ro được giảm bớt trong ngắn hạn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 17/02/2023, HNX-Index quay lại giảm điểm và hình thành mẫu hình nến Gravestone Doji cho thấy sự bi quan của nhà đầu tư.
Chỉ số test lại đường SMA 50 ngày và cũng nằm rất gần đường SMA 100 ngày. Nếu chỉ số có thể vượt lên trên 2 đường này thì tình hình sẽ tích cực hơn.

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Mẫu hình nến Doji xuất hiện cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân và giá chưa thể thoát khỏi quá trình đi ngang (sideway) trong ngắn hạn.
Điểm giao cắt vàng (golden cross) đã xuất hiện giữa SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên xu hướng trung hạn đã chuyển từ giảm sang tăng.
Mục tiêu của HDB trong thời gian tới là vùng 20,000-22,000 (tương đương đỉnh cũ tháng 09/2022).

HTN - CTCP Hưng Thịnh Incons
Mẫu hình Rising Window được hình thành cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư trong ngắn hạn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua trong vùng quá bán (Oversold) nên tình hình càng tích cực hơn.
Tuy nhiên, khối lượng cần được cải thiện và vượt mức trung bình 20 ngày trong thời gian tới để củng cố đà tăng.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI