Điều ít ngờ lại đã xảy ra, chỉ số VN-Index giảm ngay và luôn khi bước vào phiên chiều, chọc thủng tham chiếu vào khoảng 13h45, giảm sâu tới gần 11 điểm sau đó, nhưng rồi lượng khớp tăng vọt và kéo index hồi trở lại trong khoảng 15 phút trước khi đến đợt ATC. Dù vậy khi đóng cửa, chỉ số vẫn giảm gần 5 điểm, thuộc số ít các chỉ số chứng khoán châu Á giảm điểm cùng giờ.
Dường như có loại tâm lý “nhịp hồi trong xu hướng giảm” khiến NĐT đẩy cổ phiếu ra bán trong phiên chiều nay, nhất là khi VN-Index và không ít cổ phiếu được cho là đang chạm đường kháng cự. Không ít mã lớn, hoặc các tên tuổi nổi tiếng, ví dụ như VIC, BID, CTG, MWG, VHM, SSI… cùng nhau bị đạp xả rồi lại được gom hàng, kéo hồi trở lại cùng lúc. Đại gia FPT vừa ra tin tốt, nhưng cũng vẫn bị đạp, và chỉ được kéo về tham chiếu khi đóng cửa. VIC bất ngờ được kéo giá sát nút ATC, chốt tăng 1.5% nhưng vẫn không kéo theo được index.
Đà giảm giá lan rộng trên khắp sàn HOSE trong phiên chiều. Cho dù có dấu hiệu hồi trong những phút cuối, nhưng sàn HOSE vẫn có đến gần 65% số cổ phiếu giảm giá cuối ATC, so với chưa đến 25% tăng giá, tỷ lệ này gần như là nghịch đảo so với thời điểm khớp ATO. Tương quan tăng giảm giá chênh lệch rõ rệt trên mọi nhóm vốn hóa. Ở nhóm Large Cap, chỉ có VGC tăng ấn tượng trên 5%, còn lại không có mã nào tăng vượt quá 2%. Nếu so theo nhóm ngành, thì có đến 7/10 nhóm lớn phủ đầy sắc đỏ, bao gồm cả ngân hàng. Dầu khí và thực phẩm là 2 nhóm lớn còn có tỷ lệ tăng – giảm giá khá cân bằng.
Khối ngoại dường như tham gia nhiệt tình trong khoảng thời gian 15 phút cuối trước ATC, khi giá trị giao dịch tăng vọt trên cả 3 sàn. Thống kê cuối ngày cho thấy trên HOSE, họ vẫn mua ròng, chủ yếu trên Large Cap, trong đó đáng kể nhất là SSI, STB, VND, HDB, CTG… Ngược lại, chỉ có 2 mã lớn bị bán ròng nhiều là HPG và VNM.
Diễn biến xấu trên sàn HOSE dĩ nhiên ảnh hưởng lên cả 2 sàn HNX và UPCoM. Chỉ số HNX-Index chọc thủng tham chiếu và nhiễm sắc đỏ còn sớm hơn cả VN-Index, còn chỉ số UPCoM-Index thì vốn đã đỏ từ sáng, đến chiều chỉ có đậm màu thêm mà thôi. Tuy nhiên, trong những phút cuối phiên chiều, khi bên HOSE có hoạt động gom hàng, thì diễn biến tương tự cũng xảy ra ở trên 2 sàn này. Chỉ có điều, HNX-Index không hồi lại được bao nhiêu, còn UPCoM thì hồi kha khá hơn 1 chút, do có “dư địa” 15 phút giao dịch sau khi HOSE đóng cửa.
Trên nhóm Large Cap sàn HNX, CEO bị bán đạp mất tới gần 5%, IDC, THD, PHP … hay các mã nhóm chứng khoán đều giảm từ 1-2%. Trên sàn UPCoM, KLB vẫn giảm sâu tới gần 6%, MCH được mua vào nhiều hơn, chỉ còn giảm 0,4% nhưng nhiều Large Cap khác giảm từ 2% như VGI, VTP, VGT…
Diễn biến nhóm cổ phiếu ngân hàng cũng thay đổi trong phiên chiều, và điểm bất ngờ là khá nhiều cổ phiếu lớn của nhóm này cùng nhau bị đạp giảm giá, bao gồm TCB, BID, CTG, STB, VPB… và cả VCB. Dù vậy, đến khi đóng cửa cuối ngày, nếu chỉ tính riêng số cổ phiếu trên HOSE thì vẫn có đến 6 mã tăng giá, trong đó có VCB, HDB, STB…
GAS, BSR, OIL, PVS và vài mã khác trong nhóm cổ phiếu dầu khí nhà PVN vẫn tăng giá cho đến cuối phiên chiều, nhưng ở nhóm này đã có rất nhiều sắc đỏ, chiếm đến đa số, trong đó phải nhắc đến CNG, POW, PGD, PGS, PVB, PVD, PVG, PVT… hay hai đại gia phân bón DCM và DPM.
Thông tin giảm giá xăng trong nước dù chỉ được công bố sau khi sàn chứng đóng cửa, nhưng có lẽ cũng đã có phong phanh trước đó, chỉ là không kéo nổi nhiều cổ phiếu phân phối xăng dầu. PLX, PSH, COM đều giảm giá, ngoại trừ OIL tăng giá.
Nhóm thủy sản cũng đổi màu trên diện rộng, trong đó có ACL, CMX, MPC, IDI… dù ban sáng còn xanh bát ngát. VHC vừa ra tin tốt nhưng cũng chỉ tăng nhẹ chưa đến 0.5%.
Phiên sáng: Large Cap gắng đỡ VN-Index, Mid và Small Cap kéo lùi 2 chỉ số còn lại
VN-Index tiếp tục có dấu hiệu đi lùi trong nửa sau của phiên sáng, tuy nhiên vẫn giữ được độ cao nhất định bên trên tham chiếu. Diễn biến này được dẫn dắt bởi nhóm VN30 và nhiều Large Cap trên sàn HOSE, tuy nhiên không phản ánh những gì đang diễn ra với 2 nhóm Mid và Small Cap. Thanh khoản duy trì tích cực trên cả 3 sàn.
Trên sàn HOSE vào cuối phiên sáng, tương quan tăng – giảm giá đang trở nên rất cân bằng, tuy nhiên nếu so với đầu phiên, thậm chí giữa phiên sáng nay thì tình hình đang xấu hơn nhiều, nhất là ở 2 nhóm Mid và Small Cap. Đối với nhóm largecap, số lượng cổ phiếu giảm giá tăng lên nhiều, trong đó có những cái tên như MWG, NVL, VJC, DIG, VNM, PNJ… tuy nhiên mức độ giảm giá còn rất nhẹ.
Ngược lại, 2 chỉ số nhóm Mid và Small Cap đã rơi về sát tham chiếu, thậm chí chỉ số nhóm Small Cap đã đổi sang màu đỏ, phản ánh thực tế là số lượng cổ phiếu giảm giá của 2 nhóm này đã tăng lên, và nhiều hơn số mã tăng giá. Trong đó có không ít mã giảm giá khá mạnh như VCI, HSG, ABR, MCP, SMA, TDP…
Cùng khởi đầu thuận lợi, cùng bắt đầu rơi khi thời gian giao dịch chạy chừng 20-25 phút, chỉ số HNX-Index hiện chỉ còn cao hơn tham chiếu nửa điểm, tức +0.17%, nhưng dù sao vẫn còn là tăng. Ngược lại, chỉ số UPCoM-Index đã chuyển sang chơi với sắc đỏ kể từ sau 10h, và hiện thấp hơn tham chiếu 0.31%. Trên 2 nhóm Large Cap của 2 sàn này, đang có sự trái ngược, với sắc xanh đa số trên HNX, và sắc đỏ đa số trên UPCoM, trong đó sàn này sở hữu vài mã giảm khá sâu như KLB, MCH. Tuy nhiên đối với 2 nhóm Mid và Small Cap còn lại, điều thú vị là tương quan tăng - giảm giá vẫn rất cân bằng, trong đó có rất nhiều mã tăng lẫn giảm mạnh từ 9-10% trở lên, thậm chí có 1 số nhóm ngành có thể coi là nổi bật, như chất thải và môi trường, phần mềm, dược, bia và đồ uống, thủy hải sản, vận tải thủy…
Tính cả 3 sàn, ở các nhóm ngành lớn nhìn chung là cân bằng, tuy nhiên ngân hàng vẫn là nhóm tích cực nhất, và 2 nhóm khác là dầu khí và thực phẩm đang quay trở lại với rất nhiều sắc xanh. Ngược lại, sắt thép và xây dựng đang là 2 nhóm nổi lên rất nhiều màu đỏ, kể từ giữa sáng cho đến nay.
Ở các nhóm ngành nhỏ hơn, có các nhóm ngành nổi bật như khai khoáng, chất thải và môi trường, bia và đồ uống, phần mềm, thủy sản, vận tải thủy… ngược lại, cũng có không ít nhóm phủ nhiều sắc đỏ, như container và đóng gói, vận tải hành khách và du lịch, viễn thông, hóa chất, nông dược và phân bón,…
Khối ngoại đang mua ròng khá mạnh, tất nhiên chủ yếu vẫn là trên HOSE. 1 số cổ phiếu được họ mua vào nhiều như SSI, VND, STB, CTG… ngược lại có vài mã cũng bị họ bán ra mạnh như BSR, VHM.
Nhóm ngân hàng vẫn giữ được sự ổn định tích cực suốt phiên sáng, nhất là những cổ phiếu trên HOSE. Tuy nhiên, cũng ổn định nhưng là tiêu cực, có KLB.
Nhóm dầu khí nhà PVN đang quay trở lại với rất nhiều cổ phiếu tăng giá, thậm chí tăng tốt hơn so với đầu phiên sáng, trong đó có cả GAS và nhiều mã khác như OIL, BSR, PVS, PVC…
10h30: Chỉ số đi ngang, cổ phiếu nhỏ và vừa đua nhau đổi màu
VN-Index đi ngang bên trên tham chiều từ 8-11 điểm trong nửa đầu phiên sáng nay, sau khi tăng mạnh lúc mở cửa. Diễn biến đi ngang này có phần khá bất ngờ, nói cách khác, không có “bùng nổ theo đà” sau khi đón nhận tin tức tốt. Thậm chí, dường như chỉ số có vẻ đuối vào thời điểm giữa phiên. Nếu so sánh với các sàn châu Á khác sáng nay, mức tăng của VN-Index cũng không có thuộc loại cao.
Trên sàn HOSE lúc này, tương quan tăng - giảm giá đang là khoảng 50% và 30%, tức là khá nhiều mã tăng giá đầu phiên đã quay về tham chiếu, hay thậm chí chuyển sang giảm giá.
Ở nhóm vốn hóa tỷ USD, có 5 cái tên mới giảm giá là VJC, VNM, HVN, SSB và PNJ, trong khi SAB và PGV, vốn là 2 mã giảm khi mở cửa, thì hiện đã tăng giá trở lại. VGC, VRE cũng là 2 Large Cap khác nổi bật lên vào lúc này. Dù vậy, đây vẫn là nhóm có được sự ổn định về diễn biến giá hơn so với 2 nhóm midcap và smallcap trên sàn này. Đang có rất nhiều cổ phiếu nhỏ và vừa đua nhau đổi sang màu đỏ, thậm chí giảm sâu hơn so với đầu phiên.
Diễn biến 2 chỉ số HNX-Index và UPCoM-Index còn bi quan hơn hẳn so với VN-Index. Cụ thể 2 chỉ số này đang có dầu hiệu lùi rõ về tham chiếu và với đà này, có thể chọc thủng và đổi màu bất cứ lúc nào ngay trong phiên sáng nay.
Trên sàn HNX, ngoại trừ số ít Large Cap như PVS, SHS… còn giữ đà tăng giá khá ổn như lúc đầu phiên, khá nhiều Large Cap khác đang “suy thoái”, ví dụ như CEO, IDC, NTP, NVB… Tệ hơn là trên sàn UPCoM, với khá nhiều Large Cap đã chuyển qua giảm giá như MCH, VEA, VGI, VTP, VGT… ACV tăng giá trở lại, nhưng KLB, QNS hay TVN là những mã giảm còn sâu hơn so với đầu phiên sáng.
Ngân hàng vẫn là trụ đỡ khá cứng cho VN-Index, VN30-Index với sắc xanh trên diện rộng, tuy nhiên KLB vẫn nổi bật với sắc đỏ đậm (giảm tới hơn 4,7%).
Bất động sản đang xấu đi, với rất nhiều sắc đỏ đang ngày 1 loang trên cả 3 sàn, dù mức tăng vẫn khá nhẹ, chỉ trên dưới -1.5%. Trong số những cổ phiếu giảm giá của nhóm này, đáng chú ý có VRG (BĐS công nghiệp) giảm tới hơn 4%. Tăng giá đáng chú ý nhất có NDN, BII, IJC…
Với sắc đỏ nổi lên chủ yếu ở 2 nhóm Mid và Small Cap, khá nhiều nhóm ngành khác trên 3 sàn chứng đang chuyển qua vị thế phân hóa, ví dụ như sắt thép, chứng khoán, hóa chất, phân bón, dược, thực phẩm, hàng không, bảo hiểm, dệt may, xây dựng…
Mở cửa tăng ngay với tin tức tốt
Đỉnh lạm phát là đáy chứng khoán, lập luận này đang được nhắc đến rất nhiều, khi tin tức từ… bên kia bán cầu cho biết lạm phát Mỹ đang đạt đỉnh, và DJ đã phản ứng tích cực với mức tăng hơn 500 điểm đêm qua. Tin tức này cũng đang tác động tốt lên sàn chứng Việt ngay đợt ATO sáng nay, với VN-Index tăng hơn 11 điểm, tức gần +1%, HNX-Index và UPCoM-Index cũng tăng từ rất sớm.
Sàn HOSE có hơn 80% số cổ phiếu tăng giá ngay khi mở cửa so với chỉ chừng 6% giảm giá, tỷ lệ tương quan rất ít khi xảy ra trong thời gian gần đây. Hầu hết các nhóm ngành lớn nhỏ trên sàn này đều phủ đầy sắc xanh. Ở nhóm vốn hóa tỷ USD, chỉ có 2 mã SAB và PGV giảm giá, còn lại gần như tăng hết (dù chưa có mã nào tăng thực sự mạnh). Ở các nhóm vốn hóa nhỏ hơn tương tự, chỉ lèo tèo vài mã giảm, ngược lại có khá nhiều tên tuổi tăng ngay trên 5% như CII, TGG, TNT, NBB…
Chỉ số HNX-Index tăng mạnh ngay từ sớm, và đến thời điểm bên HOSE mở cửa, chỉ số này đã tăng hơn 1%, với lực đỡ từ cả 3 nhóm vốn hóa trên sàn HNX, trong đó ở riêng nhóm largecap, có những cái tên nổi bật như NVB, MBS, SHS…
Nhóm ngân hàng phủ gần kín sắc xanh, nhưng riêng KLB giảm 3% sau tiếng còi khai cuộc. Bóng đen nợ xấu tại nhóm ngân hàng đang được cho là yếu tố tiêu cực mới nhất, tuy nhiên sáng nay rõ ràng là bị lấn át bởi tin tốt từ thị trường chung.
Nhóm dầu khí nhà PVN cũng tăng đồng loạt dù mức tăng không thực sự lớn, ngoại trừ PVC, PVS hay OIL. Giá dầu Brent tăng trở lại đêm qua, như hiện vẫn chỉ đạt dưới 98 USD/thùng.
Nhóm sắt thép vẫn đang có vài cái tên đi kèm với sắc đỏ sau ATO chỉ vài phút, dù trước đó còn tăng giá, ví dụ như TVN, POM, SHA, TDS… Tương tự, nhóm bảo hiểm cũng đang có vài mã giảm giá như ABI, BIC hay PVI. Ngoài ra cũng còn 1 số nhóm ngành đang dửng dưng với tin tốt và diễn biến chung, ví dụ như dược hay xi măng…
Hoàng Nam
FILI