Theo BSC, sau phiên giảm điểm 30/01, thị trường khả năng sẽ theo quán tính tiếp tục điều chỉnh và có thể bật tăng trở lại khi chạm ngưỡng hỗ trợ 1,090 điểm.
VN-Index kiểm tra lại mốc hỗ trợ 1,100 điểm
CTCK Vietcombank (VCBS): Dưới góc nhìn kỹ thuật, VN-Index kết phiên 30/01 bằng một nến Mazubozu đỏ ngay cạnh nến Doji tại vùng đỉnh ngắn hạn cuối phiên thứ sáu tuần trước, tạo thành mô hình nến tương tự morning star cho tín hiệu điều chỉnh giảm. Bên cạnh đó, chỉ báo RSI đã tạo đỉnh đầu tiên khi vượt lên trên vùng quá mua cho thấy áp lực điều chỉnh ngắn hạn đã xuất hiện. Hỗ trợ gần nhất của VN-Index sẽ quanh khu vực 1,100 điểm.
Nhìn chung, nhịp điều chỉnh ngắn hạn là cần thiết để VN-Index kiểm tra lại mốc hỗ trợ 1,100 điểm trước khi có thể quay lại xu hướng tăng và tiệm cận các đỉnh cao hơn. Nếu VN-Index giữ vững được vùng hỗ trợ này, các nhà đầu tư có thể giải ngân với tỷ trọng lớn hơn với các cổ phiếu thuộc các nhóm ngành đang thu hút dòng tiền như bán lẻ, vật liệu xây dựng. Ngược lại nếu vùng hỗ trợ này bị xuyên thủng và các chỉ báo cho tín hiệu phân kỳ âm thì các nhà đầu tư nên chủ động nâng cao tỷ trọng tiền mặt để hạn chế tối đa rủi ro tài khoản.
Sẽ cân bằng trở lại
CTCK Tân Việt (TVSI):  VN-Index đóng cửa với cây nến giảm điểm dạng maurbozu với thanh khoản tăng cao đi kèm giá đóng cửa thấp nhất ngày cho thấy đà điều chỉnh ngắn hạn đang mạnh dần. Phiên giảm điểm 30/01 xác nhận cho tín hiệu điều chỉnh từ vùng kháng cự như TVSI đã dự báo trước đó. Việc các mã dẫn đầu tiêu biểu là nhóm Big 4 ngân hàng gặp áp lực giảm cũng kéo theo toàn chỉ số VN30 có phiên giao dịch khá tệ. Hỗ trợ ngắn hạn của chỉ số hiện tại ở quanh mốc 1,090-1,100 điểm và kỳ vọng chỉ số sẽ cân bằng trở lại trong các phiên tới tại vùng giá trị này.
Xu hướng ngắn hạn của chỉ số đang là tăng giá. Nhà đầu tư nên canh nhịp điều chỉnh để mua vào những mã cổ phiếu đang có đà tăng tốt. Đà tăng chỉ kết thúc khi VN-Index đóng cửa thấp hơn vùng 1,065 điểm đã rất tốn công vượt qua trước đó.
Gia tăng một phần tỷ trọng trading quanh ngưỡng hỗ trợ
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Sau những nỗ lực hồi phục bất thành trong phiên 30/01, VN-Index giảm điểm với biên độ mở rộng về cuối phiên. Áp lực bán mạnh cùng thanh khoản gia tăng đột biến khiến cho chỉ số lùi sát về ngưỡng hỗ trợ gần quanh 1,100 điểm và khiến cho trạng thái thị trường trở nên tiêu cực hơn. Mặc dù rủi ro mở rộng nhịp điều chỉnh vẫn đang có phần chiếm ưu thế, vùng hỗ trợ sâu quanh 108x được kỳ vọng sẽ đóng vai trò điểm đỡ đáng lưu ý cho VN-Index.
Nhà đầu tư được khuyến nghị có thể gia tăng một phần tỷ trọng trading quanh ngưỡng hỗ trợ nhưng khống chế tỷ trọng ở mức an toàn, tương ứng với mức độ chấp nhận rủi ro.
Tiếp tục điều chỉnh
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS):  VN-Index chốt phiên ở 1,102.57 điểm và đang vượt khá xa ngưỡng hỗ trợ 1,000 điểm, giai đoạn hiện tại thị trường đang vận động trong sóng hồi (chưa phải uptrend) và SHS kỳ vọng sau các phiên điều chỉnh VN-Index sẽ hướng tới mục tiêu 1,150 điểm. Theo góc nhìn ngắn hạn, các phiên điều chỉnh có thể còn xuất hiện tiếp theo và đó là cơ hội để nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục mua vào gia tăng tỷ trọng.
Với góc nhìn trung - dài hạn, cơ hội gia tăng tỷ trọng liên tục xuất hiện trong thời gian qua và SHS cũng đã kịp thời liên tục khuyến nghị nhà đầu tư giải ngân. Thị trường chuyển đổi trạng thái tích cực sẽ còn tạo ra các cơ hội gia tăng tỷ trọng cổ phiếu, các nhà đầu tư trung, dài hạn hoàn toàn có thể gia tăng tỷ trọng trong các đợt điều chỉnh của thị trường như phiên 30/01. Hướng giải ngân vẫn là tập trung vào các cổ phiếu có nền tảng cơ bản tốt, các cổ phiếu dẫn đầu ngành và vẫn duy trì được tăng trưởng lợi nhuận và tiếp tục có kỳ vọng tăng trưởng trong năm tới và tận dụng các phiên thị trường điều chỉnh giảm điểm để giải ngân.
Theo SHS, thị trường khởi đầu năm âm lịch với một phiên tăng điểm và một phiên điều chỉnh khá mạnh, tuy nhiên theo phân tích của chúng tôi năm 2023 có thể sẽ là một năm tích cực của thị trường chứng khoán, thị trường đã thoát downtrend và đi vào vùng hồi phục và tích lũy trước khi tạo đủ nền để hình thành uptrend thực sự, tuy nhiên cơ hội thị trường tạo ra đang hiện hữu và khá tin cậy đối với các trường phái đầu tư ngắn, trung - dài hạn. Các giai đoạn điều chỉnh của thị trường sẽ tạo ra cơ hội giải ngân tốt.
Bật tăng trở lại
CTCK BIDV (BSC): Sau phiên giảm điểm 30/01, thị trường khả năng sẽ theo quán tính tiếp tục điều chỉnh và có thể bật tăng trở lại khi chạm ngưỡng hỗ trợ 1,090 điểm. 
Khang Di
FILI