CTCP Simco Sông Đà (HNX: SDA) vừa có văn bản giải trình về việc cổ phiếu giảm sàn liên tục trong giai đoạn từ 15-21/06.
SDA cho biết sự sụt giảm liên tiếp trên thị trường chứng khoán toàn cầu xuất phát từ kế hoạch và việc tăng lãi suất cơ bản của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) do lạm phát tăng đột biến ở Mỹ và các nước trên thế giới. Bất ổn về chính trị thế giới là nguyên nhân quan trọng dẫn đến giá dầu và lạm phát tăng cao, làm nhà đầu tư lo ngại và bán tháo cổ phiếu.
Thị trường chứng khoán Việt Nam đã sụt giảm mạnh thời gian qua, do cả nguyên nhân từ thị trường thế gới và trong nước, khi dòng tiền vào các lĩnh vực bất động sản hay cổ phiếu có xu hướng bị siết lại. Cổ phiếu của các thị trường đã điều chỉnh mạnh, trong đó có cổ phiếu SDA.
SDA khẳng định hiện tại, hoạt động kinh doanh của Công ty vẫn đang diễn ra bình thường.
Duy Na
FILI