Ngưỡng 1,300 điểm chưa thể bị phá vỡ đã khiến nhiều nhà đầu tư thất vọng và thận trọng trở lại. Điều này kích hoạt hành động bán ra để phòng ngừa rủi ro điều chỉnh ngắn hạn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 03/06/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer và bất ngờ sụt giảm trở lại.
Ngưỡng 1,300 điểm chưa thể bị phá vỡ đã khiến nhiều nhà đầu tư thất vọng và thận trọng trở lại. Điều này kích hoạt hành động bán ra để phòng ngừa rủi ro điều chỉnh ngắn hạn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 03/06/2022, HNX-Index điều chỉnh đi kèm với tình trạng khối lượng thấp cho thấy xác suất trở lại đáy cũ tháng 05/2022 là khá cao.
Chỉ báo Stochastic Oscillator có thể cho bán trong thời gian tới. Nếu tín hiệu này xuất hiện thì rủi ro sẽ tăng lên.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Giá cổ phiếu tăng điểm trở lại sau khi test vùng 40,000-43,000 (tương đương đáy cũ tháng 04/2020). Điều này cho thấy triển vọng ngắn hạn đang tích cực.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua và có thể vượt ngưỡng 0 nên khả năng tăng trưởng vẫn tiếp tục ở mức cao.
Mục tiêu giá (target price) của CTD là vùng 65,000-67,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%).

GEG - CTCP Điện Gia Lai
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 03/06/2022, GEG giao dịch khá giằng co khi test lại đường SMA 100 ngày. Điều này cho thấy có lực bán xuất hiện tại đây.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang quan tâm cổ phiếu này.
Tuy nhiên, chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trong vùng overbought nên rủi ro điều chỉnh đang tăng lên.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI