Tâm lý thận trọng hiện diện khiến khối lượng giao dịch vẫn tiếp tục duy trì ở mức thấp. Khối ngoại trở lại bán ròng mạnh trong phiên giao dịch cuối tuần khiến rủi ro sụt giảm trong ngắn hạn tăng lên.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 09-13/01/2023
Giao dịch: Thị trường giao dịch trái chiều trong phiên cuối tuần, VN-Index tăng nhẹ 3.78 điểm, lên mức 1,060.17 điểm; HNX-Index giảm 0.68 điểm, xuống còn 211.26 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index tăng tổng cộng 8.73 điểm (+0.83%), HNX-Index tăng 0.61 điểm (+0.29%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt gần 436 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 20.65% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình gần 51 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 16.52% so với tuần giao dịch trước.
Trong báo cáo triển vọng kinh tế toàn cầu vừa công bố, Ngân hàng Thế giới (WB) dự báo GDP thế giới năm 2023 tăng trưởng ở mức 1.7%, trong khi đó, GDP Việt Nam vẫn được dự báo sẽ tăng trưởng ở mức 6.3%. Điều này cho thấy triển vọng kinh tế Việt Nam khá lạc quan trong năm 2023.
Tâm lý thận trọng tiếp tục chiếm ưu thế trong tuần giao dịch. VN-Index liên tục hình thành những cây nến thân nhỏ liên tiếp nhau cho thấy nhà đầu tư đang giằng co mạnh. Khối lượng giao dịch tiếp tục duy trì ở mức thấp. Tính cho cả tuần, VN-Index tăng nhẹ 8.73 điểm, lên mức 1,060.17 điểm.
Xét theo mức độ đóng góp, hai cổ phiếu lớn là VCB và VHM có ảnh hưởng tích cực nhất khi góp tổng cộng gần 5 điểm cho VN-Index. Theo sau là các mã SAB, ACB, HPG. Ở chiều ngược lại, VIC, EIB, MWG là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất đến chỉ số này.
Ngành vật liệu xây dựng có tuần giao dịch tương đối tích cực. Trong đó, nhóm cổ phiếu sắt thép cùng hiện sắc xanh như HPG tăng 2.84%, HSG tăng 3.56%, NKG tiến 6.04%. Nhóm cổ phiếu xi măng ghi nhận mức tăng ấn tượng. Cụ thể, HT1 leo dốc 16.22%, BCC tăng mạnh 11.34%, BTS nhích nhẹ lên trên tham chiếu.
Trong nhóm cổ phiếu dệt may, STK có tuần giao dịch sôi động khi leo dốc 14.31%. Các mã khác trong nhóm như VGT, TNG hay MSH đều hiện sắc xanh tích cực. Theo Chiến lược phát triển ngành dệt may và da giày Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2035, xuất khẩu dệt may sẽ duy trì tăng trưởng tích cực với tốc độ tăng trưởng đạt 6.8-7.0%/năm giai đoạn 2021-2030, trong đó giai đoạn 2021-2025 đạt 7.2-7.7%/năm. Thông tin trên cho thấy triển trọng trong dài hạn của nhóm cổ phiếu này là khá lạc quan.
Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng gần 1,449 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại bán ròng hơn 1,560 tỷ đồng trên sàn HOSE và mua ròng gần 112 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là HT1 và KSB
HT1 tăng 16.22%: Cổ phiếu HT1 có tuần giao dịch ấn tượng khi tiến tốt hơn 16%. Giá cổ phiếu đã vượt hoàn toàn lên đường SMA 100 ngày nên xu hướng tăng trong trung hạn càng được củng cố. Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch liên tục vượt mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy dòng tiền đang có sự trở lại với cổ phiếu này.
KSB tăng 13.3%: Cổ phiếu KSB có tuần tăng giá tốt và tiến lên test lại vùng 22,000-23,800 (tương đương đáy cũ tháng 07/2022). Nếu giá cổ phiếu vượt qua được ngưỡng này thì tình hình sẽ trở nên tích cực hơn.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là EIB
EIB giảm 8.36%: Sau khi test lại đường SMA 100 ngày, giá cổ phiếu EIB đã liên tục giảm. Chỉ báo MACD cho bán mạnh nên triển vọng trong ngắn hạn không mấy lạc quan.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA


Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI