Trong cuộc họp ĐHĐCĐ thường niên 2022 tổ chức ngày 25/06, Ban lãnh đạo CTCP Chứng khoán Trí Việt đã trả lời chất vấn của cổ đông liên quan tới vụ cựu Tổng Giám đốc Đỗ Đức Nam bị bắt vì thao túng giá chứng khoán nhóm cổ phiếu Louis.

Ông Bùi Minh Tuấn - Thành viên HĐQT kiêm Quyền Tổng Giám đốc (TGĐ) cho biết đối với họ cổ phiếu Louis, TVB khẳng định HĐQT và các thành viên Ban TGĐ khác trong Công ty không biết, không hợp tác, không quan hệ, không có bất kỳ chủ trương nào với hoạt động này. Sự việc hoàn toàn là trách nhiệm cá nhân của ông Đỗ Đức Nam và nhóm đồng phạm.
Như HĐQT đã khẳng định, TVB không có bất kỳ vai trò gì trong vụ việc này; nếu có, TVB đã bị lợi dụng uy tín, bộ máy để phục vụ cho các hoạt động phi pháp của nhóm cá nhân anh Nam.
Về vụ việc này, ông Phan Thanh Tùng - Chủ tịch HĐQT khẳng định cá nhân ông không liên quan gì đến cổ phiếu Louis cũng như việc cựu TGĐ Nam thực hiện các hành vi hợp tác, cấu kết với Louis. HĐQT Công ty không ban hành bất kỳ chủ trương chính sách hay có bất kỳ định hướng nào liên can đến những hành động trên.
“Cá nhân tôi không gặp gỡ, không tiếp xúc, không hợp tác, không quen biết, không có lợi ích, không có bất kỳ chỉ đạo, trao đổi nào với TGĐ Nam về những hoạt động mà cựu TGĐ Nam triển khai. Những hoạt động mà cựu TGĐ Nam triển khai hoàn toàn là hoạt động cá nhân của ông Nam”, ông Tùng nói.
Ông Tùng phân trần ngay khi HĐQT và cá nhân ông Tùng có được những thông tin bên lề nghi ngờ việc TGĐ Nam liên quan đến nhóm cổ phiếu Louis, TVB đã tiến hành khoảng 20 cuộc họp gồm họp nội bộ HĐQT, HĐQT họp với ban điều hành, HĐQT họp riêng với TGĐ Nam, HĐQT họp Ban TGĐ và phòng ban chức năng để làm rõ những hoạt động giao dịch cổ phiếu được cho là có liên quan đến Louis.
Đồng thời, ông Tùng và ông Đỗ Thanh Hà - thành viên HĐQT đã bay vào TPHCM gặp riêng TGĐ. Trong tất cả lần gặp mặt, TGĐ đều khẳng định không liên quan đến Louis và chỉ đang phát triển kinh doanh đơn thuần. Ông Tùng cho biết cũng đã trao đổi trong các cuộc họp, gala Công ty rằng: “Chúng ta phải nghi ngờ tất cả, chúng ta phải nghi ngờ ngay cả những người xung quanh”.
Trong vụ việc thao túng tại nhóm Louis, ông Tùng đánh giá TVB bị ảnh hưởng nhiều. Từ đó, Công ty cần cẩn trọng hơn trong hoạt động kiểm soát và giám sát. Chúng ta phải có hoạt động đúng đắn và chắc chắn. Chiến lược kinh doanh mới của TVB điều chỉnh cho phù hợp và nhân sự TVB cũng được điều chỉnh, yêu cầu quản trị khắt khe hơn nữa, luôn phải nghi ngờ và giám sát. TVB là bị hại. Công ty bị một nhóm người trục lợi hệ thống về uy tín.
Nói về loạt biến động nhân sự tại TVB gần đây, ông Bùi Minh Tuấn cho biết sau khi cựu TGĐ Đỗ Đức Nam bị bắt, HĐQT nhận được đơn từ nhiệm của ông Nguyễn Tiến Sơn là thành viên HĐQT - Phó Chủ tịch HĐQT độc lập và miễn nhiệm chức vụ Phó TGĐ đối với bà Lê Thị Thu Hương. Trường hợp ông Nguyễn Tiến Sơn, do tuổi cao, nhiều bệnh nền, cá nhân ông Sơn đánh giá không còn đủ sức khoẻ và năng lực để đáp ứng định hướng kinh doanh. Gần đây, HĐQT cũng nhận được đơn từ nhiệm của ông Đỗ Thanh Hà - Thành viên HĐQT, ông Hà viết đơn từ nhiệm trong trạng thái sức khỏe bị ảnh hưởng nặng nề sau một loạt bệnh nghi do hậu quả của COVID.
Các trường hợp khác như bà Lê Thị Thu Hương, Phó TGĐ Công ty đã miễn nhiệm do quản lý yếu kém, dẫn đến các sự việc nghiêm trọng xảy ra tại Chi nhánh TPHCM.
Cá nhân ông Tùng thừa nhận những sai sót, yếu kém của HĐQT và cũng xin nhận hình thức kỷ luật trước cổ đông. Ông Tùng vẫn mong muốn tham gia HĐQT TVB nhưng sẽ rút lui xuống vị trí Phó Chủ tịch.
Yến Chi
FILI