VN-Index liên tục giằng co với khối lượng giao dịch sụt giảm mạnh. Bên cạnh đó, khối ngoại cũng bán ròng trở lại. Nếu tình trạng này tiếp diễn thì rủi ro trong ngắn hạn sẽ tăng cao.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 22/12/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch giằng co trong phiên 22/12/2022. Kết phiên, VN-Index tăng nhẹ 0.37%, lên mức 1,022.61 điểm; HNX-Index tăng 0.65%, đạt mức 205.79 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 532 triệu đơn vị, giảm 24.43% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 33.85%, đạt gần 55 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 2,553 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 24 tỷ đồng.
- Thị trường giằng co đi ngang với khối lượng giao dịch duy trì ở mức thấp trong phiên. VN-Index hiện sắc xanh tương đối tốt sau phiên ATO khi tiến gần 15 điểm. Tuy nhiên, động lực là không đủ để chỉ số duy trì đà tăng của mình. VN-Index dần thu hẹp sắc xanh trong phiên sáng. Diễn biến thị trường không có sự cải thiện trong phiên chiều. VN-Index kết phiên với mức tăng 3.73 điểm, lên mức 1,022.61 điểm.
- VN30-Index kết phiên với mức tăng 5.24 điểm (+0.51%), dừng chân ở mức 1,038.34 điểm. Bên mua chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 20 mã tăng, 6 mã giảm và 4 mã đứng giá. Giao dịch sôi động nhất rổ là KDH và PDR khi cùng tăng hết biên độ. Theo sau là các mã VPB, PLX, TPB và POW.
- Về mức độ ảnh hưởng, VPB, VCB, VHM, BID là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Tính riêng VPB đã góp hơn 1 điểm tăng cho chỉ số. Trong khi đó, GAS, VNM, HVN là những cổ phiếu có ảnh hưởng tiêu cực nhất đến chỉ số này.
- Nhiều cổ phiếu xây dựng tăng tốt trong phiên. Nổi bật trong đó là các mã như BCG (+3.19%), CTD (+1.04%), HBC (+0.96%)…
- Ngân hàng là một trong những ngành tăng tốt nhất và là trụ chính dẫn dắt thị trường. Hai mã VPB và TPB cùng leo dốc ấn tượng lần lượt ở mức 4.53% và 3.47%. Các ông lớn như VCB, BID, CTG hay ACB cùng hiện sắc xanh tương đối tích cực.
- VN-Index liên tục giằng co với khối lượng giao dịch sụt giảm mạnh. Bên cạnh đó, khối ngoại cũng bán ròng trở lại. Nếu tình trạng này tiếp diễn thì rủi ro trong ngắn hạn sẽ tăng cao.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Spinning Top hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 22/12/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Chỉ số vẫn duy trì trên đường SMA 50 ngày. Nếu ngưỡng này vẫn trụ vững thì đà tăng trung hạn vẫn chưa bị phá vỡ.
Tuy nhiên, chỉ báo MACD tiếp tục đi xuống sau khi cho tín hiệu bán mạnh trước đó và khối lượng giao dịch sụt giảm mạnh cho thấy rủi ro đang tăng dần.

HNX-Index - Chỉ số cắt xuống đường SMA 50 ngày
Trong phiên giao dịch ngày 22/12/2022, HNX-Index biến động dưới đường SMA 50 ngày đi kèm khối lượng thấp cho thấy tình hình đang khá bi quan.
Chỉ báo MACD đã cho bán mạnh và tiếp tục đi xuống. Vì vậy, người viết dự kiến chỉ số sẽ còn bi quan trong thời gian tới.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trở lại trong phiên giao dịch ngày 22/12/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 22/12/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI