Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 14/10/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co rất mạnh.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 14/10/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Bullish Island Reversal cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang tích cực trở lại.
Vùng 1,000-1,030 điểm trùng với nhiều ngưỡng kỹ thuật quan trọng trong quá khứ như đáy cũ tháng 01/2021, đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 11/2019... nên có ý nghĩa hết sức quan trọng. Vùng này đã trụ vững trong đợt giảm vừa qua và sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 14/10/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy sự tích cực đã trở lại.
Nếu chỉ số tiếp tục tăng thì sẽ test đường Middle của Bollinger Bands. Hiện tại, HNX-Index đang duy trì khá sâu bên dưới ngưỡng này.
CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Giá cổ phiếu có phiên hồi phục thứ 3 liên tiếp sau khi test vùng 40,000-43,000 (tương đương đáy cũ tháng 05/2022 và 03/2020) cho thấy đây là vùng hỗ trợ đáng tin cậy.
CTD hình thành mẫu hình nến Rising Window chứng tỏ triển vọng ngắn hạn đang tích cực trở lại.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch cần có sự cải thiện trên mức trung bình 20 ngày để đà hồi phục được củng cố.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
STB tiếp tục tăng với khối lượng giao dịch gần mức trung bình 20 ngày chỉ trong phiên sáng cho thấy tâm lý lạc quan trở lại của nhà đầu tư.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho mua trong vùng oversold và MACD sắp cho tín hiệu tương tự nên rủi ro điều chỉnh đang giảm dần.
Vùng 18,500-19,000 (tương đương đáy cũ tháng 05/2022 và 06/2022) đã bị phá vỡ trước đó sẽ đóng vai trò là kháng cự của cổ phiếu trong thời gian tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI