Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch của phiên cuối cùng trong năm 2022.
* Cổ phiếu từng tăng 2.500%/năm rớt giá liên tục. Giá cổ phiếu của Brightcom Group Ltd từng tăng tới 2.500% trong năm 2021, nhưng hiện lại là một trong những cái tên rớt giá thảm hại nhất trên thị trường chứng khoán Ấn Độ. >>>
* Kiến nghị Ngân hàng Nhà nước sớm phân bổ tín dụng cho các ngân hàng. Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam (VNBA) đã có kiến nghị Ngân hàng Nhà nước phân bổ chỉ tiêu tín dụng đầu năm để các ngân hàng có thể tiến hành xây dựng kế hoạch kinh doanh năm. >>>
* Tự doanh 29/12: Bán ròng hơn 383 tỷ đồng. Phiên 29/12, tự doanh công ty chứng khoán đã bán ròng hơn 383 tỷ đồng. Trong đó, VPB là cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất với hơn 54 tỷ đồng. Trong khi đó, cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất là PNJ chỉ có hơn 1 tỷ đồng. >>>
* Hết tin 'đồn' lên quận, giá đất 5 huyện ngoại thành TPHCM giảm mạnh. UBND TPHCM cho rằng 5 huyện không vội đề xuất lên quận hoặc thành phố khi chưa đủ tiêu chuẩn, trong ngắn hạn có tác động một phần nhỏ đến thanh khoản và giá bán ở những khu vực này. >>>
* Tiền lương ở châu Á sẽ tăng nhanh hơn trong năm 2023. Các nghiên cứu gần đây cho thấy người lao động ở châu Á sẽ chứng kiến tiền lương của họ tăng mạnh hơn trong năm 2023, vì lạm phát dai dẳng và khủng hoảng lao động đẩy áp lực tăng lương lên cao. >>>
* Thành viên HĐQT BAF đã bán xong 2.5 triệu cp đăng ký. Ông Phan Ngọc Ân - Thành viên HĐQT kiêm Phó Tổng Giám đốc CTCP Nông nghiệp BAF Việt Nam (HOSE: BAF) thông báo đã bán hết cổ phiếu nắm giữ và không còn là cổ đông của Công ty. >>>
* Cổ phiếu của Shark Thủy được giải cứu sau 26 phiên sàn. Sau chuỗi giảm sàn u tối, cổ phiếu IBC của CTCP Đầu tư Apax Holding (HOSE: IBC) bỗng nhìn thấy ánh sáng, chí ít là ở khía cạnh thị giá và thanh khoản trên sàn chứng khoán. >>>
* Điều gì chờ đợi các nền kinh tế mới nổi ở châu Á năm 2023?. Trong năm 2023 tới, nhiều nền kinh tế châu Á có thể phải đối mặt với khó khăn, nhưng một số lại dự kiến được hưởng lợi khi các công ty đa dạng hóa đầu tư. >>>
* Vi phạm cho vay ký quỹ, Chứng khoán Saigonbank Berjaya bị xử phạt. Ngày 26/12/2022, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ban hành quyết về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với CTCP Chứng khoán Saigonbank Berjaya (OTC: SBBS). >>>
* GVR giảm 27% kế hoạch lãi sau thuế năm 2022. Ngày 28/12, HĐQT Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam (HOSE: GVR) đã thông qua nghị quyết điều chỉnh kế hoạch kinh doanh năm 2022. >>>
* VKC dừng góp vốn vào nhiều công ty, giải thể nhiều chi nhánh. HĐQT CTCP VKC Holdings (HNX: VKC) vừa thông qua các nghị quyết về việc dừng góp vốn thành lập công ty con và giải thể nhiều chi nhánh. >>>
* Quỹ VinaCapital nhận chuyển nhượng hơn 10% cổ phần tại Vietravel. Quỹ đầu tư VinaCapital đã trở thành cổ đông lớn của CTCP Du lịch và Tiếp thị Giao thông vận tải Việt Nam - Vietravel (UPCoM: VTR), sau khi nhận chuyển nhượng hơn 10% cổ phần VTR. >>>
* Ngân sách Nhà nước bội thu gần 223 ngàn tỷ đồng trong năm 2022. Tổng Cục Thống kê cho biết tổng thu ngân sách Nhà nước năm 2022 ước đạt 1,784.8 ngàn tỷ đồng, tổng chi ước đạt 1,562.3 ngàn tỷ đồng. Như vậy, ngân sách Nhà nước bội thu gần 223 ngàn tỷ đồng trong năm. >>>
* KBC thông qua phương án mua lại 100 triệu cp giảm vốn điều lệ. Ngày 28/12, Tổng Công ty Phát triển Đô thị Kinh Bắc - CTCP (HOSE: KBC) đã tổ chức họp ĐHĐCĐ bất thường để trình bày về nhiều vấn đề liên quan tới hoạt động của Công ty. Cuộc họp có sự tham gia của 154 cổ đông đại diện cho gần 69% cổ phần có quyền biểu quyết của Công ty. >>>
* Liên danh HHV trúng gói thầu gần 3,900 tỷ đồng tại cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn. Theo kết quả chỉ định thầu, Gói thầu XL1 thi công xây dựng đoạn Km0+000 – Km30+000 cao tốc Quảng Ngãi – Hoài Nhơn được trao cho Liên danh CTCP Tập đoàn Đèo Cả – CTCP Đầu tư Hạ tầng Giao thông Đèo Cả (HOSE: HHV) – Công ty TNHH Đầu tư xây dựng Dacinco, trong đó Tập đoàn Đèo Cả đứng đầu liên danh. >>>
* GAB bị kiểm soát vì trắng thanh khoản trong 9 tháng. Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) quyết định chuyển cổ phiếu của CTCP Đầu tư Khai khoáng & Quản lý Tài sản FLC (HOSE: GAB) từ diện cảnh báo sang kiểm soát từ ngày 05/01/2023. >>>
* Thị trường trái phiếu toàn cầu tiếp tục bị bán tháo. Làn sóng bán tháo trên thị trường trái phiếu toàn cầu tiếp diễn trong phiên 28/12, một diễn biến có thể thúc đẩy ngân hàng trung ương Nhật Bản (BOJ) tăng cường mua trái phiếu trong những ngày cuối cùng của năm 2022. >>>
* Biến số kinh tế Trung Quốc. Trung Quốc đã có một năm 2022 với nhiều điều đáng nhớ và các sự kiện có ảnh hưởng đến quỹ đạo phát triển của quốc gia này trong cả ngắn hạn lẫn dài hạn, cả về mặt chính trị, kinh tế lẫn đối ngoại và xã hội; qua đó, tác động đến kinh tế của các nước trên thế giới, trong đó có Việt Nam. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Vi phạm một loạt kê khai thuế, HTM bị phạt hơn 3.4 tỷ đồng
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Bộ Tài chính đề xuất tăng một số mức phí trong lĩnh vực dược, mỹ phẩm
* Việt Nam tiêu thụ gần 50 tấn vàng trang sức mỗi năm
* Vừa mua vàng buông tay, người dân lỗ ngay 1 triệu đồng/lượng
* Kinh doanh xăng dầu: Chiêu trò phía sau những hợp đồng cấp phép
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Lừa đảo hơn 4.000 khách hàng, ông trùm Công ty Alibaba lĩnh án chung thân
* GS. Đặng Hùng Võ: Cơ chế 'góp đất' đối với dự án cần quy định trong luật
* Phân khúc bất động sản nào có nguy cơ 'chạm đáy' năm 2023?
* Hà Nội dự kiến cần 12,350 tỷ đồng để phát triển nhà ở xã hội đến 2025
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Elon Musk khuyên nhân viên đừng phân tâm vì thị trường chứng khoán
* Vốn hoá Grab, Sea bốc hơi 110 tỷ USD trong năm 2022
* Thế giới lâm vào cảnh thiếu máy bay, giá vé có thể tiếp tục tăng
* CNBC: Dù Trung Quốc mở cửa, nhưng người dân vẫn không muốn rời khỏi nhà
* Các xu hướng định hình thương mại điện tử trong năm 2023
Nhật Quang
FILI