Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Quỹ Coeli Asset: Chứng khoán Việt xuất hiện nhiều cơ hội săn hàng giá rẻ. Chỉ số chứng khoán Việt đang có hiệu suất tệ nhất tại khu vực Đông Nam Á tính từ đầu năm 2022. Tuy nhiên, nhiều nhà quản lý quỹ đang cược vào khả năng hồi phục của thị trường vì định giá đã xuống mức thấp nhất trong 10 năm qua. >>>
* Tự doanh 06/10: Tiếp tục bán ròng gần 461 tỷ đồng. Phiên 06/10, tự doanh công ty chứng khoán tiếp tục bán ròng gần 461 tỷ đồng. Trong đó, MBB là cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất với hơn 36 tỷ đồng. Trong khi đó, cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất phiên là OGC với hơn 6 tỷ đồng. >>>
* Phân khúc bất động sản nào sẽ lên ngôi trong giai đoạn cuối năm 2022 và đầu 2023?. Theo các chuyên gia, quý 4 và đầu năm hàng năm thường là giai đoạn có những cơn sốt về đất nền do đây là khoảng thời gian các địa phương công bố quy hoạch. >>>
* VinaCapital: Thị trường chứng khoán vẫn rất tích cực trong dài hạn. Đây là nhận định của bà Nguyễn Hoài Thu, Giám đốc điều hành Khối Đầu tư chứng khoán và trái phiếu - VinaCapital, tại Hội nghị nhà đầu tư được tổ chức sáng ngày 06/10/2022. >>>
* Bà Đặng Thị Hoàng Yến khởi kiện đơn vị yêu cầu ITA mở thủ tục phá sản ra Tòa án Liên bang Mỹ. CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (HOSE: ITA) mới đây công bố thông tin ngày 03/10, Chủ tịch Công ty là bà Đặng Thị Hoàng Yến đã khởi kiện Công ty TNHH Thương mại Dịch vụ Xây dựng Quốc Linh, đơn vị yêu cầu ITA mở thủ tục phá sản, ra Tòa án Liên bang Mỹ. >>>
* Trước thềm sang HOSE, Gỗ An Cường ước lợi nhuận quý 3 gấp đôi cùng kỳ. Trước thềm chuyển sàn sang HOSE, CTCP Gỗ An Cường công bố kết quả ước đạt 9 tháng năm 2022. >>>
* VSC rót 600 tỷ mua 49% vốn Vinaship từ đợt phát hành 40 triệu cp. HĐQT CTCP Container Việt nam (Viconship, HOSE: VSC) vừa công bố phương án sử dụng vốn trong đợt phát hành cổ phiếu riêng lẻ năm 2022. >>>
* Bán ròng gần 6 ngàn tỷ HPG từ đầu năm, khối ngoại còn nắm bao nhiêu?. Làn sóng bán ròng của khối ngoại diễn ra ngày càng mạnh hơn ở CTCP Tập đoàn Hòa Phát và chưa có dấu hiệu dừng lại. Từ đầu năm đến nay, nhà đầu tư nước ngoài đã “xả” gần 6 ngàn tỷ đồng cổ phiếu HPG. >>>
* PET báo lãi 8 tháng giảm nhẹ, mảng phân phối laptop chững lại. Tổng Công ty cổ phần Dịch vụ Tổng hợp Dầu khí (Petrosetco, HOSE: PET) báo lãi trước thuế 201 tỷ đồng trong 8 tháng đầu năm, giảm 8% so với cùng kỳ năm trước. >>>
* Tỷ phú Phạm Nhật Vượng thành lập công ty đầu tư bất động sản. Ông Phạm Nhật Vượng - Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Vingroup (HOSE: VIC) góp vốn vào CTCP Quản lý và Đầu tư Bất động sản VMI (VMI JSC) bằng hơn 243 triệu cp VIC, chiếm 90% cổ phần của VMI JSC (vốn điều lệ 18,000 tỷ đồng). >>>
* Quỹ trực thuộc Dragon Capital có hiệu suất kém xa VN-Index. Với chiến lược sở hữu danh mục cân bằng giữa cổ phiếu và trái phiếu, quỹ DCDS được kỳ vọng sẽ giúp giảm thiểu rủi ro trên thị trường chứng khoán. Tuy nhiên, điều này có vẻ không đúng trong năm 2022 vì quỹ đầu tư của Dragon Capital biến động còn mạnh hơn và lỗ nặng hơn VN-Index. Mới đây, hai giám đốc điều hành quỹ DCSC cũng có sự thay đổi. >>>
* Cổ phiếu CX8 đứt mạch chuỗi tăng trần. Với phiên 05/10 đứng yên ở tham chiếu và phiên 06/10 nằm sàn, cổ phiếu của CTCP Đầu tư và Xây lắp Constrexim Số 8 (HNX: CX8) đã đứt mạch chuỗi tăng trần liên tiếp 10 phiên. >>>
* Tư vấn và Quản lý Smart Invest vừa huy động vốn từ trái phiếu, vừa chuyển nhượng cổ phiếu. Công ty TNHH Tư vấn và Quản lý Smart Invest công bố hoàn tất việc huy động hơn 200 tỷ đồng từ phát hành trái phiếu vào ngày 30/06/2022. >>>
* VNDirect: VN-Index đang cung cấp biên an toàn về định giá. Trong báo cáo chiến lược thị trường tháng 10, CTCK VNDirect cho rằng sự sụt giảm vừa qua của VN-Index đã phản ánh phần lớn lo ngại về triển vọng lãi suất tăng ảnh hưởng đến TTCK. Theo đó, VN-Index đang cung cấp biên an toàn về định giá. VNDirect dự báo VN-Index dao động trong khoảng 1,050- 1,180 điểm trong tháng 10. >>>
* Thanh khoản cổ phiếu tăng đột biến, Đại Trường Thành Holdings có gì?. Trên thị trường, cổ phiếu DTE của CTCP Đầu tư Năng lượng Đại Trường Thành Holdings vốn thanh khoản nhỏ giọt bỗng nhiên bùng nổ lượng giao dịch gần đây. >>>
* Các nhà phân tích: Sự kiện ''thiên nga neon'' cảnh báo về một "tai nạn thị trường". Các nhà đầu tư và các nhà phân tích Phố Wall đang gióng lên hồi chuông cảnh báo về một "tai nạn thị trường" có thể xảy. >>>
* GAB giải trình gì sau khi cổ phiếu bị cảnh báo và hạn chế giao dịch?. Sau khi nhận quyết định chuyển cổ phiếu vào diện cảnh báo và bị hạn chế giao dịch từ ngày 07/10, CTCP Đầu tư Khai Khoáng và Quản lý Tài sản FLC (HOSE: GAB) đã có văn bản giải trình theo quy định. >>>
* Danh sách 62 mã HOSE bị cắt margin trong quý 4. Ngày 04/10, Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) thông báo danh sách 62 mã chứng khoán không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ quý 4/2022. >>>
* Các CEO chuẩn bị cho suy thoái. Hầu hết CEO đều đã chuẩn bị cho một cuộc suy thoái. Họ dự báo lợi nhuận và tăng trưởng sẽ suy giảm trong giai đoạn tới, theo kết quả khảo sát của KPMG. >>>
* YEG muốn chuyển nhượng 85% cổ phần ở công ty con . HĐQT CTCP Tập đoàn Yeah1 (HOSE: YEG) vừa thông qua chủ trương chuyển nhượng hơn 1.56 triệu cp, tương đương 85% vốn điều lệ tại CTCP YAG Entertainment. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* 9 tháng đầu năm, lương nhân viên TKV đạt 14.3 triệu đồng/tháng
* Con gái Thành viên HĐQT Eximbank muốn bán hết cổ phần
* Dược Bảo Châu nộp hồ sơ đăng ký niêm yết sau khi bị xử phạt
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Yêu cầu NHNN bán can thiệp ngoại tệ khi cần ổn định thị trường
* Mỹ xem xét đề xuất cấm xuất khẩu xăng dầu
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Viện Kiểm sát đề nghị bác kháng cáo của cựu Phó Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Thành Tài
* Dự án nhà ở xã hội 'vỡ' tiến độ, khách hàng như 'ngồi trên đống lửa'
* Thị trường bất động sản 'khát tiền'
* Đánh thuế người sở hữu nhiều nhà, đất: Quy định còn mơ hồ
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Có gì trong gói trừng phạt thứ 8 Liên minh châu Âu áp đặt lên Nga?
* Anh: Tiêu dùng yếu và lạm phát, hàng loạt doanh nghiệp đóng cửa
* EU: Lạm phát cao kỷ lục, các nghiệp đoàn lên tiếng kêu gọi khẩn cấp, tránh thảm hoạ
* 5 nước ASEAN sẽ kết nối hệ thống thanh toán vào năm 2023
* Lãi suất thế chấp của Mỹ đạt mức cao nhất trong 16 năm
* Khủng hoảng bất động sản Trung Quốc làm giảm sản lượng xi măng toàn cầu
Nhật Quang
FILI