Sau khi giá cổ phiếu giảm sàn 5 liên tiếp từ 10-16/06, từ 6,850 đồng/cp xuống 4,790 đồng/cp, CTCP Louis Capital (HOSE: TGG) đã có văn bản gửi đến Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) giải trình về việc này.
TGG cho rằng giá cổ phiếu của Công ty liên tục giảm sàn có 2 nguyên nhân. Thứ nhất, do tác động từ thông tin người đứng đầu TGG bị bắt gây ảnh hưởng tiêu cực đến hoạt động của các đơn vị thành viên và giá cổ phiếu của Công ty. Thứ hai, do biến động chung của thị trường chứng khoán trong nước, cổ phiếu Công ty giảm chung với xu hướng của thị trường.
Trên thị trường, sau chuỗi giảm sàn liên tiếp, giá cổ phiếu TGG vẫn đang có xu hướng giảm. Hiện, thị giá cổ phiếu TGG là 4,460 đồng/cp (phiên chiều 17/06).
Hoài Thư
FILI