Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) vừa ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty TNHH Quản lý quỹ Eastspring Investments tổng mức xử phạt 210 triệu đồng.
Eastspring Investments bị phạt tiền 85 triệu đồng do không báo cáo đối với thông tin phải báo cáo theo quy định pháp luật. Cụ thể, Công ty không báo cáo kết quả kiểm toán nội bộ năm 2020 với UBCKNN.
Đồng thời, Công ty bị phạt tiền 125 triệu đồng do vi phạm quy định về hạn chế đối với nhân viên làm việc tại Công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán. Cụ thể, trong giai đoạn từ tháng 9-12/2021, các giao dịch chứng khoán của nhân viên Eastspring Investments không được báo cáo đầy đủ cho bộ phận kiểm soát nội bộ trước và ngay sau khi giao dịch.
Với các vi phạm trên, Eastspring Investments bị xử phạt tổng số tiền 210 triệu đồng.
Thế Mạnh
FILI