Ngày 13/02, Dragon Capital đã có thông cáo báo chí về tin đồn liên quan đến một số giao dịch cổ phiếu của Ngân hàng TMCP Xuất Nhập Khẩu Việt Nam (Eximbank, HOSE: EIB).
Trong thông cáo, Dragon Capital cho biết quỹ này được biết Cơ quan cảnh sát điều tra Công an thành phố Hồ Chí Minh yêu cầu một số công ty chứng khoán cung cấp thông tin các tài khoản giao dịch cổ phiếu EIB đang niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) trong năm 2022. Trong đó, có tài khoản giao dịch chứng khoán của các quỹ mà Dragon Capital quản lý hoặc tư vấn.
"Tuy nhiên, một số đối tượng đã lợi dụng việc này để đưa ra thông tin bịa đặt, không được kiểm chứng nhằm trục lợi, gây thiệt hại, ảnh hưởng đến uy tín của thị trường vốn Việt Nam, cũng như uy tín của nhiều tổ chức, cá nhân, bao gồm các quỹ của Dragon Capital" - theo thông cáo.
Dragon Capital thông báo đến các nhà đầu tư và đối tác hữu quan như sau:
Dragon Capital luôn ủng hộ một thị trường vốn minh bạch và rất mong các cơ quan chức năng làm sáng tỏ sự việc này trong thời gian sớm nhất nhằm ổn định thị trường và tâm lý của các nhà đầu tư.
* Chứng khoán Bản Việt lên tiếng về tin đồn liên quan đến cổ phiếu EIB
* ACBS đính chính tin đồn liên quan cổ phiếu EIB
Hàn Đông
FILI