Kết thúc phiên giao dịch ngày 18/01/2023, toàn thị trường có 54 mã tăng, 18 mã giảm và 15 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục mua ròng với tổng mức mua ròng đạt 1.91 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 18/01/2023, toàn thị trường có 54 mã tăng, 18 mã giảm và 15 mã tham chiếu.
Dù thị trường cơ sở không ghi nhận phiên tăng mạnh song cũng đủ động lực để duy trì sự lạc quan trên thị trường chứng quyền. Trong đó, các chứng quyền KDH và MSN kết phiên tăng mạnh trên 15%, các chứng quyền HPG, STB, VHM và VNM tăng nhẹ quanh 5%. Ở chiều ngược lại, sắc đỏ tập trung tại các chứng quyền VRE, TCB, POW và MBB.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 22.18 triệu đơn vị, giảm -16.98%; giá trị giao dịch đạt 10.39 tỷ đồng, giảm -19.17% so với phiên trước. Trong đó, CHPG2221 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CHPG2225 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên hôm nay với tổng mức mua ròng đạt 1.91 triệu đơn vị. Trong đó, CHPG2215 và CVHM2213 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 32 mã, theo sau là HSC với 29 mã, SSI với 16 mã, ACBS với 10 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 41.8% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 29.1%, HSC chiếm 24.5%, ACBS chiếm 4.9%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 19/01/2023, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CMSN2214 và CTPB2204 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CVPB2211 và CHPG2221 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI