Công ty chứng khoán góp mặt nhiều nhất trong 45 doanh nghiệp niêm yết vào vòng Bình chọn IR.
Chương trình IR Awards 2022 đã chính thức công bố danh sách 45 doanh nghiệp niêm yết (DNNY) xuất sắc nhất đi tiếp vào vòng chung cuộc Bình chọn IR 2022. Sự cạnh tranh để vào được nhóm 45 doanh nghiệp xuất sắc nhất là rất quyết liệt bởi các đơn vị không chỉ phải đạt Chuẩn Công bố thông tin (CBTT) mà còn phải đáp ứng được bộ tiêu chí khắt khe gồm thanh khoản cổ phiếu tốt, thu hút được nhà đầu tư nước ngoài, giao dịch cổ phiếu quỹ đúng quy định, báo cáo tài chính năm đáng tin cậy, có báo cáo phát triển bền vững/ESG…
Chứng khoán dẫn đầu về số lượng
Mặc dù không nằm trong nhóm có vốn hóa thị trường lớn nhất nhưng ngành chứng khoán lại có số lượng đứng đầu trong 45 DNNY đi tiếp vào vòng Bình chọn IR 2022. Từ 2 đại diện là SSI và HCM có mặt trong vào năm 2020, danh sách các DNNY trong vòng bình chọn năm nay có sự góp mặt của 5 đơn vị: SSI, SHS, BVS, FTS và PSI.
Ngành SX Nhựa - Hóa chất và Tiện ích có tỷ lệ đạt Chuẩn CBTT khá cao nhưng số DNNY lọt vào vòng bình chọn lại khá thấp. Do đa số cổ phiếu của các ngành này không có thanh khoản cao trên thị trường nên “yếu thế” hơn khi xét chọn vào danh sách 45 doanh nghiệp niêm yết vào vòng Bình chọn IR.
Nhìn chung, sự cạnh tranh để vào được TOP 45 là rất quyết liệt. DNNY không chỉ phải đạt Chuẩn CBTT mà còn phải đáp ứng được bộ tiêu chí khắt khe gồm thanh khoản cổ phiếu tốt, thu hút được nhà đầu tư nước ngoài, giao dịch cổ phiếu quỹ đúng quy định, báo cáo tài chính năm đáng tin cậy, có báo cáo phát triển bền vững/ESG…
SỐ LƯỢNG DNNY ĐẠT CHUẨN CBTT & THUỘC TOP 45 THEO NHÓM NGÀNH NĂM 2021

Nguồn: Hội đồng Bình chọn của Chương trình IR Awards 2022
Bất động sản thụt lùi liên tục
Bất động sản chắc chắn là ngành gây thất vọng lớn nhất năm 2022. Trong các vòng khảo sát toàn diện về hoạt động CBTT của những năm gần đây, ngành này luôn nằm trong nhóm cuối bảng xếp hạng về tỷ lệ đạt Chuẩn CBTT.
Trong 45 doanh nghiệp niêm yết vào vòng Bình chọn IR 2022, ngành bất động sản chỉ có 2 đại diện là HPX và TIP. Đây là thực trạng đáng báo động với một ngành có số lượng doanh nghiệp đông đảo và chiếm tỷ lệ đáng kể về vốn hóa thị trường ở Việt Nam.
SO SÁNH BIẾN ĐỘNG CỦA NGÀNH CHỨNG KHOÁN & BẤT ĐỘNG SẢN TRONG GIAI ĐOẠN 2018-2022

Nguồn: Hội đồng Bình chọn của Chương trình IR Awards 2022
Đón đọc:
Sự khác biệt giữa TOP 45 và phần còn lại của nhóm DNNY đạt Chuẩn CBTT
Phòng Tư vấn Vietstock
FILI