Sau khi Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) ra quyết định sẽ hủy niêm yết gần 710 triệu cp của CTCP Tập đoàn FLC (HOSE: FLC) từ ngày 20/02/2023, đại diện Công ty đã có văn bản gửi đến cổ đông về sự việc trên vào ngày 17/02.
FLC cho biết kể từ thời điểm xảy ra vụ việc ông Trịnh Văn Quyết (nguyên Chủ tịch HĐQT Tập đoàn FLC) và bà Hương Trần Kiều Dung (nguyên Phó Chủ tịch thường trực HĐQT Tập đoàn FLC) bị tạm giam để phục vụ công tác điều tra vào cuối tháng 3 và đầu tháng 4/2022, Tập đoàn FLC và các đơn vị thành viên phải đối mặt nhiều nguy cơ, khó khăn trong quá trình hoạt động do bị ảnh hưởng trực tiếp bởi các thông tin, tin đồn không chính thống, cũng như các vấn đề phát sinh có liên quan đến vụ việc.
Đặc biệt, sự việc phát sinh đã trực tiếp dẫn tới việc Tập đoàn FLC không thể tìm kiếm được Công ty kiểm toán chấp thuận kiểm toán cho các báo cáo tài chính (BCTC) năm 2021 của Tập đoàn trong một thời gian dài.
Phải đến tháng 9/2022, Công ty mới tìm được Công ty kiểm toán chấp thuận kiểm toán cho BCTC năm 2021 là Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn UHY. Tuy nhiên, vì nhiều lý do khách quan, đến nay, Công ty kiểm toán vẫn chưa thể phát hành báo cáo kiểm toán đối với BCTC năm 2021 của Công ty.
Đứng trước tình trạng trên, ngày 10/02/2023, Công ty đã có văn bản đề nghị Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) và HOSE "chấp thuận tình trạng Tập đoàn FLC chưa có BCTC kiểm toán là sự kiện bất khá khảng", ”hướng dẫn Công ty kiểm toán nhanh chóng hoàn tất kiểm toán BCTC của Tập đoàn FLC”, ”không xem xét đình chỉ giao dịch/ hủy niêm yết đối với cổ phiếu của Tập đoàn FLC đến khi Công ty kiểm toán hoàn tất kiểm toán BCTC”.
Tuy vậy, đến ngày 14/02/2023, khi các lý do khách quan, sự kiện bất khả kháng liên quan đến việc kiểm toán BCTC năm 2021 của Tập đoàn FLC chưa được các cơ quan, ban ngành chức năng xem xét thì Tập đoàn FLC nhận được quyết định hủy niêm yết cổ phiếu FLC từ ngày 20/02/2023 của HOSE, với lý do "vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin".
Cùng ngày, FLC đã có văn bản phản hồi gửi đến cơ quan quản lý xem xét lại quyết định hủy niêm yết do Công ty có lý do khách quan và hoàn cảnh bất khả kháng.
Đối với quyền lợi của cổ đông, FLC cho biết cổ đông Công ty vẫn sẽ được đảm bảo quyền lợi theo quy định của Luật doanh nghiệp. Công ty sẽ thông báo về ngày giao dịch đầu tiên của cổ phiếu trên hệ thống UPCoM sau khi Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội ban hành quyết định chấp thuận.
* Gần 710 triệu cổ phiếu FLC bị hủy niêm yết
* FLC xin cơ quan quản lý xem xét việc huỷ niêm yết cổ phiếu
Hà Lễ
FILI