VN-Index tăng điểm tích cực trong phiên giao dịch và hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư. Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch và dòng tiền thông minh cùng nằm trên mức trung bình 20 ngày cho thấy sự tích cực đang dần trở lại.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 20/07/2022
- Các chỉ số chính cùng tăng điểm trong phiên giao dịch ngày 20/07/2022. Cụ thể, VN-Index tăng 1.34%, lên mức 1,194.14 điểm; HNX-Index tăng 1.56%, dừng chân ở mức 288.87 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 601 triệu đơn vị, tăng 25.49% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng mạnh 45%, đạt hơn 87 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 194 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 3 tỷ đồng.
- Dow Jones bật tăng 750 điểm trước dự báo thị trường đã chạm đáy, bên cạnh đó, các chỉ số khác cũng bật tăng tốt như S&P 500 tiến 2.76% lên 3,936.69 điểm, chỉ số Nasdaq Composite cộng 3.11% lên 11,713.15 điểm. Tâm lý giao dịch tích cực qua đó cũng lan tỏa mạnh mẽ trên thị trường chứng khoán trong nước. VN-Index tiến tốt ngay sau ATO và duy trì sắc xanh trong suốt phiên giao dịch với sự vượt trội của bên mua ở hầu hết các nhóm ngành. Kết thúc ngày giao dịch, VN-Index tăng tốt ở mức 15.81 điểm, tiến lên 1,194.14 điểm.
- Chung xu hướng với thị trường, VN30-Index kết phiên tăng 13.92 điểm (+1.15%), tiến lên mức 1,225.62 điểm. Bên mua chiếm ưu thế vượt trội trong rổ VN30 với 28 mã tăng, 1 mã tham chiếu và chỉ có 1 mã giảm giá. TPB là cổ phiếu tăng mạnh nhất rổ khi tiến 4.8%, theo sau TPB là các mã SSI, PNJ, GVR, FPT và MWG. Sắc đỏ duy nhất trong rổ hiện diện ở VIC.
- Về mức độ ảnh hưởng, VCB là cổ phiếu có tác động tích nhất đến VN-Index khi góp gần 1.5 điểm tăng cho chỉ số. Theo sau VCB, các mã như VHM, BID, GVR cùng là những mã có tác động tích cực nhất. Trong khi đó, VIC, HAG, HNG là những mã có tác động tiêu cực nhất.
- Giao dịch sôi động nhất trong phiên là nhóm cổ phiếu chứng khoán. Nổi bật trong nhóm có thể kể tới các mã FTS và BSI khi cùng hiện sắc tím. Các ông lớn như SSI, VCI, SHS, MBS đều bật tăng tốt quanh mức 3%-6%.
- Nhiều cổ phiếu trong nhóm bất động sản tăng hết phiên độ như HDC, LDG, SCR, HQC. Sắc xanh còn hiện diện ở nhiều cổ phiếu như CEO (+8.33%), DIG (+3.07%), DXG (+3.83%).
- Ở chiều ngược lại, áp lực chốt lời trong ngắn hạn đã khiến nhóm cổ phiếu chăn nuôi giảm giá trong phiên. HAG và HNG cùng giảm hết biên độ, DBC sụt giảm 1.82%.
- VN-Index tăng điểm tích cực trong phiên giao dịch và hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư. Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch và dòng tiền thông minh cùng nằm trên mức trung bình 20 ngày cho thấy sự tích cực đang dần trở lại.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Rising Window hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 20/17/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy sự lạc quan đang tăng lên.
Chỉ số vượt lên trên đường Middle của Bollinger Bands nên triển vọng ngắn hạn chuyển biến tích cực hơn.
Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ giao dịch đang rất sôi động.

HNX-Index - Hướng tới vùng 304-306 điểm
Trong phiên giao dịch ngày 20/17/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến gần giống White Marubozu với khối lượng tăng vọt cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã lạc quan trở lại.
Chỉ số đã phá vỡ được cạnh trên của mẫu hình Ascending Triangle nên mục tiêu giá dự kiến lên tới vùng 304-306 điểm.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index vượt lên trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 20/17/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 20/07/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI