CTCP Transimex (HOSE: TMS) cho biết sẽ tiếp tục bán gần 3.5 triệu cp của CTCP Xuất nhập khẩu và Đầu tư Chợ Lớn (Cholimex, UPCoM: CLX) trong thời gian từ 02-30/06/2022.
Hiện, Transimex đang sở hữu gần 26.2 triệu cp CLX, tương ứng tỷ lệ 30.25%. Nếu bán thành công 3.5 triệu cp CLX, cổ đông lớn này chỉ còn sở hữu hơn 22.8 triệu đơn vị, chiếm 26.2% vốn tại đây.
Transimex cho hay mục đích giao dịch nhằm hiện thực hóa lợi nhuận, bổ sung nguồn vốn cho danh mục dự án đầu tư nhiều tiềm năng khác của Công ty.
Về mối liên hệ, ông Bùi Tuấn Ngọc vừa là Chủ tịch HĐQT Transimex vừa là Ủy viên HĐQT CLX. Đồng thời, ông Bùi Minh Tuấn và ông Lê Duy Hiệp đều là Ủy viên HĐQT của cả 2 công ty.
Trên thị trường, giá cổ phiếu CLX đóng cửa phiên 01/06 ở mức 21,500 đồng/cp, giảm 34% trong vòng 2 tháng trở lại đây. Tạm tính theo mức giá này, Transimex có thể thu về gần 74 tỷ đồng từ việc bán cổ phiếu CLX.
Gần đây, Transimex liên tục đăng ký bán ra lượng lớn cổ phiếu CLX. Cụ thể, từ ngày 29/04-24/05, Transimex đã đăng ký bán hơn 3.52 triệu cp CLX, nhưng kết thúc giao dịch chỉ bán thành công 50,300 cp.
Trước đó, từ ngày 18/02-18/03, tổ chức này cũng đăng ký bán hơn 6.09 triệu cp CLX nhưng cũng chỉ bán được hơn 2.57 triệu cp do biến động giá thị trường chưa phù hợp.

Về hoạt động kinh doanh, kết thúc quý 1/2022, CLX ghi nhận doanh thu thuần gần 134 tỷ đồng, tăng 17% so với cùng kỳ năm trước. Tuy nhiên, biên lãi gộp giảm từ 30% xuống 25%. Lãi ròng đạt gần 48 tỷ đồng, tăng 7%.
Năm 2022, CLX đặt mục tiêu doanh thu 580 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 171 tỷ đồng, gần như đi ngang so với thực hiện năm 2021.
Như vậy, sau 3 tháng đầu năm, Công ty đã thực hiện được 23% chỉ tiêu doanh thu và 28% mục tiêu lợi nhuận cả năm.
Khang Di
FILI