Cổ phiếu của CTCP Victory Capital (HOSE: PTL) đã tăng trần 5 phiên liên tiếp từ 03-09/08.
Căn cứ theo quy định, ngày 09/08, Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) đã yêu cầu PTL báo cáo, công bố thông tin liên quan đến Công ty có ảnh hưởng đến biến động giá cổ phiếu.
Cùng ngày, PTL có văn bản giải trình gửi HOSE và UBCKNN. Công ty cho hay sau thời gian giảm mạnh do một số thông tin trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu PTL tiếp tục nhận được sự tín nhiệm của các nhà đầu tư, dẫn đến nhu cầu thực tế trên thị trường chứng khoán tăng cao.
Quyết định giao dịch của các nhà đầu tư nằm ngoài kiểm soát của PTL, Công ty không có bất cứ tác động nào gây ảnh hưởng trực tiếp đến giá giao dịch trên thị trường.
Ngày 01/08, HĐQT PTL vừa thông qua phương án phát hành cổ phiếu riêng lẻ, thực hiện theo Nghị quyết ĐHĐCĐ thường niên 2022. Theo đó, PTL sẽ phát hành thêm 100 triệu cp với giá 10,000 đồng/cp. Vốn điều lệ theo đó tăng gấp đôi lên 2,000 tỷ đồng. Số tiền thu được dùng để bổ sung vốn lưu động, đầu tư vào công ty con, mở rộng quỹ đất.
Đối tượng chào bán gồm: 2 nhà đầu tư chiến lược là CTCP Grand House và CTCP Koko Capital; cùng 4 nhà đầu tư cá nhân. Các đối tượng này đều không có mối quan hệ với PTL và người nội bộ PTL.
Kết quả kinh doanh của PTL hiện vẫn chưa khởi sắc. Theo báo cáo tài chính hợp nhất quý 2/2022, Công ty ghi lỗ ròng thêm 2.3 tỷ đồng, nâng lỗ ròng 6 tháng đầu năm lên 4.5 tỷ đồng. Lỗ lũy kế chưa phân phối tính đến ngày 30/06 trên 430 tỷ đồng.
PTL tiếp tục gặp khó, không triển khai được thêm dự án nào mới. Doanh thu trong kỳ chủ yếu từ cho thuê văn phòng, khai thác cơ sở hạ tầng tòa nhà Victory Tower và doanh thu tài chính... không bù đắp đủ chi phí.
Duy Na
FILI