Trong quý 3, quỹ đầu tư trái phiếu VCBF thu về khoảng 1.9 tỷ đồng lãi trái phiếu, lũy kế 9 tháng được gần 5.4 tỷ đồng.
Theo BCTC quý 3/2022 của quỹ đầu tư trái phiếu VCBF (VCBF-FIF), trong kỳ quỹ ghi nhận thu nhập, doanh thu hoạt động đầu tư 2.5 tỷ đồng, tăng 56% so với cùng kỳ năm trước. Trong đó lãi tiền gửi ngân hàng gần 42 triệu đồng, lãi chứng chỉ tiền gửi 105 triệu đồng và lãi trái phiếu gần 1.9 tỷ đồng. So với cùng kỳ lãi tiền gửi giảm mạnh, trong khi lãi trái phiếu tăng lên gấp 2 lần. Kết quả hoạt động đầu tư đạt lợi nhuận sau thuế gần 2.3 tỷ đồng, tăng 77%.
Lũy kế 9 tháng đầu năm, thu nhập và doanh thu hoạt động đầu tư đạt 6.3 tỷ đồng, tăng khoảng 37% cùng kỳ năm trước. Chiếm phần lớn là lãi trái phiếu đạt gần 5.4 tỷ đồng, gấp hơn 2 lần cùng kỳ. Lợi nhuận sau thuế đạt 5.5 tỷ đồng, tăng gần 50%.
Tính đến cuối tháng 9, giá trị tổng tài sản của quỹ đạt 93.8 tỷ đồng. Trong đó, trái phiếu niêm yết chiếm nhiều nhất với 78.4 tỷ đồng, tăng khoảng 11% so với thời điểm cuối tháng 6. Vốn góp của nhà đầu tư đạt 77 tỷ đồng, không thay đổi nhiều so với quý trước.

Trong kỳ, quỹ thu về khoảng 3.1 tỷ đồng từ phát hành chứng chỉ quỹ mở, đồng thời chi khoảng 2.9 tỷ đồng để mua lại chứng chỉ quỹ mở. Quý trước các khoản này lần lượt là 4 và 6.7 tỷ đồng.
Giá trị tài sản ròng (NAV) cuối tháng 9 đạt 93.6 tỷ đồng, tăng nhẹ khoảng 3% so với cuối tháng 6. Tổng số chứng chỉ quỹ cuối kỳ là 7.7 triệu ccq. NAV/ccq đạt 12,141 đồng, tăng nhẹ 2%. Số nhà đầu tư tham gia vào quỹ (kể cả giao dịch ký danh) đạt 320, tăng 26 nhà đầu tư so với cuối tháng 6.
Danh sách các trái phiếu VCBF-FIF đầu tư

Thu Minh
FILI