Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index giảm 16.38 điểm, xuống còn 1,213.93 điểm; HNX-Index giảm 6.83 điểm, xuống còn 283.25 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng hẳn về bên bán với 686 mã giảm và 193 mã tăng. Trong rổ VN30, sắc đỏ áp đảo với 22 mã giảm, 6 mã tăng và 2 mã tham chiếu.
Khối lượng giao dịch của VN-Index đạt hơn 688 triệu đơn vị, với giá trị đạt 16.4 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 84 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt 1.7 ngàn tỷ đồng.
Dòng tiền bắt đáy tăng mạnh sau nhịp “chao đảo” khiến cho VN-Index giảm mạnh và rơi khỏi mốc 1,200 điểm. Nhiều cổ phiếu Large Cap được cứu như VRE, VCB, BID, TPB, VJC, BVH... giúp kéo chỉ số VN-Index nhanh chóng phục hồi và lấy lại mốc 1,200 điểm.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu chứng khoán tiếp tục là ngành có diễn biến tiêu cực nhất khi thị trường chao đảo, cả nhóm có 14 mã giảm đỏ và 9 mã giảm sàn. Sắc đỏ cũng chi phối các ngành nghề như bán buôn, thiết bị điện, vật liệu xây dựng...
Ở chiều ngược lại, ngành bán lẻ, chế biến thủy sản, công nghệ và thông tin, bảo hiểm là những ngành ghi nhận sắc xanh.
Về giao dịch của khối ngoại, khối này bán ròng tổng cộng 182 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó DGC và VNM là hai mã bị bán ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại bán ròng 10.6 tỷ đồng, trong đó SHS là mã bị bán ròng nhiều nhất.
14h05: VN-Index rơi khỏi mốc 1,200 điểm
Nhóm Large Cap tiếp tục gia tăng sức ép lên thị trường, chỉ số VN-Index đang giảm hơn 32 điểm và đang ở mốc 1,198 điểm. HPG, BID, GVR, VCB là những mã đè thị trường mạnh nhất.
13h45: Lực bán lại gia tăng
Thị trường tiếp tục chịu sức ép lớn từ bên bán, chỉ số VN-Index đang giảm hơn 23 điểm, lùi về mốc 1,206 điểm; chỉ số HNX-Index đang mất hơn 7 điểm, lùi về mốc 282 điểm.
Rổ VN30 hiện có 26 mã giảm, 3 mã tăng và 1 mã tham chiếu. Trong đó, MWG, SAB và MSN đang giữ sắc xanh nhẹ dưới 1%. Ngược lại, SSI vẫn là mã giảm mạnh nhất với mức giảm cận sàn, TPB đang giảm hơn 5%, POW cũng đang chịu áp lực chốt lời mạnh và giảm hơn 4%... 
Phiên sáng: Khối ngoại bán ròng mạnh DGC
Sự tiêu cực vẫn diễn ra trên phạm vi rộng. Các chỉ số trên thị trường đồng loạt nới rộng đà giảm của mình, tuy nhiên, nhóm cổ phiếu Large Cap ở cuối phiên đã kéo thị trường hồi phục nhẹ trở lại.
Tạm kết phiên sáng, VN-Index giảm 12.3 điểm, lùi về mức 1,218.01 điểm; HNX-Index giảm 4.26 điểm, xuống còn 285.82 điểm. Toàn thị trường nghiêng về bên bán với 641 mã giảm và 149 mã tăng. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc đỏ thắng thế với 23 mã giảm, 6 mã tăng và 1 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt gần 350 triệu đơn vị, với giá trị gần 9 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt gần 38 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 776 tỷ đồng.
Kết phiên sáng, GAS đang là mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi một mình GAS đã lấy đi hơn 2 điểm của chỉ số này. Trong khi ở chiều ngược lại, MWG và VPB là những mã có tác động tích cực nhất nhưng chỉ bù lại hơn 1 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu ngân hàng có phiên giao dịch khá tiêu cực khi chỉ có sắc xanh xuất hiện ở các cổ phiếu như VPB và VBB. Ngoài VCB hiện đang đứng giá thì các cổ phiếu ngân hàng khác đều chìm trong sắc đỏ ở phiên sáng.
Kết phiên sáng, sắc đỏ hiện đang chiếm áp đảo khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, chứng khoán tiếp tục là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 5.5%. Ở chiều ngược lại, bán lẻ là ngành có phiên giao dịch tích cực nhất khi tăng 2.08%.
Khối ngoại bán ròng hơn 222 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó cổ phiếu DGC đang bị bán ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại bán ròng gần 15 tỷ đồng, trong đó khối lượng bán ròng tập trung nhiều nhất ở mã SHS.
10h25: Nhóm ngành chứng khoán lại dò đáy
Lực bán liên tục gia tăng khiến VN-Index chìm hẳn vào sắc đỏ cùng với khối lượng suy giảm. VN-Index giảm hơn 10 điểm, HNX-Index giảm gần 2 điểm.
Trong nhóm VN30, MBB với mức giảm lớn kéo VN30-Index thụt lùi khi lấy đi gần 2 điểm. Theo sau là SSI và HPG khi lần lượt lấy mất gần 0.9 và 0.8 điểm của chỉ số. Ngược lại, MWG giao dịch tích cực khi đóng góp hơn 1 điểm, các mã còn lại như FPT, MSN cũng cho thấy sự lạc quan nhưng mức đóng góp không đáng kể.
Nhóm ngành ngân hàng tiếp tục giao dịch kém tích cực khi hầu hết các mã đều hiện sắc đỏ. Giảm sâu nhất là VIB mới mức giảm hơn 4%, MBB, LPB và SSB giảm trên 3%, STB, VCB và BID có mức giảm nhẹ quanh tham chiếu… Chỉ trừ có VPB và ACB là hiện sắc xanh nhẹ.
Nhóm chứng khoán giảm mạnh nhất trong bối cảnh thị trường khá tiêu cực với mức giảm trung bình hơn 4%. VND với mức giảm gần sàn, SSI, MBS, FTS và ORS giảm trên 5%...
So với đầu phiên, lực bán đang chiếm ưu thế hơn. Số mã giảm đang là 533 mã và số mã tăng là 176 mã.
Mở cửa: Thận trọng đầu phiên
Thị trường mở cửa phiên giao dịch tương đối thận trọng. VN-Index tăng nhẹ đầu phiên rồi giảm trở lại xuống dưới tham chiếu ngay sau đó. Trong khi đó, HNX-Index vẫn giữ được sắc xanh với mức tăng gần 2 điểm, giao dịch quanh mức 292 điểm.
VN30-Index hiện sắc xanh nhẹ đầu phiên giao dịch với hơn 3 điểm tăng. Bên mua cũng chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 18 mã tăng, 8 mã giảm và 4 mã đứng giá. Trong đó, dẫn đầu đà tăng trong rổ là MSN với mức tăng gần 2%. Theo sau là các mã FPT, HPG, SAB. Ở chiều ngược lại, GAS, PNJ và PDR là những cổ phiếu giảm giá mạnh nhất.
Nhóm cổ phiếu xây dựng đang giao dịch khá tốt với nhiều mã hiện sắc xanh. Trong đó, HUT, PC1, HBC, C4G cùng tăng trung bình trên 1%. VCG, CTD, FCN nhích nhẹ lên trên mức tham chiếu.
Ở nhóm cổ phiếu công nghệ và thông tin, ông lớn FPT cũng đang tăng tốt hơn 1%. Một số cổ phiếu có vốn hóa lớn khác như MSN, HPG, VCB hay VPB cũng đều hiện sắc xanh tích cực.
Lý Hỏa
FILI