Với phiên 05/10 đứng yên ở tham chiếu và phiên 06/10 nằm sàn, cổ phiếu của CTCP Đầu tư và Xây lắp Constrexim Số 8 (HNX: CX8) đã đứt mạch chuỗi tăng trần liên tiếp 10 phiên.
Trên thị trường, giá cổ phiếu CX8 đã tăng giá gấp 2.4 lần, từ 4,300 đồng/cp lên 10,500 đồng/cp sau khi tăng liền 1 mạch 10 phiên (21/09-04/10/2022), với thanh khoản bình quân khoảng 2,327 cp/ngày.
Tuy nhiên, đến phiên 06/10, giá cổ phiếu CX8 giảm sàn về mức 9,500 đồng/cp với khối lượng bán khớp lệnh 500 cp.
Cổ phiếu CX8 nằm sàn sau khi Công ty có văn bản giải trình về việc cổ phiếu tiếp tục trần liên tiếp 5 phiên từ ngày 28/09-04/10, đánh dấu chuỗi tăng trần 10 phiên.
CX8 lý giải cung cầu thị trường và quyết định mua bán cổ phiếu là do các nhà đầu tư quyết định, nằm ngoài tầm kiểm soát của Công ty. Công ty không có sự tác động nào đến giá giao dịch trên thị trường.
Cũng trong văn bản giải trình, CX8 cho biết hoạt động sản xuất kinh doanh của Công ty vẫn diễn ra bình thường. Bên cạnh đó, ĐHĐCĐ bất thường vào ngày 28/09/2022 đã thông qua việc không hủy niêm yết tự nguyện cổ phiếu CX8 và dự kiến chào bán tối đa 1.8 triệu cp riêng lẻ để tăng vốn điều lệ từ hơn 22 tỷ đồng lên 40 tỷ đồng.
Trước đó, trong tháng 8/2021, HĐQT CX8 đã gửi hồ sơ xin hủy niêm yết tự nguyện đến Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), do cơ cấu cổ đông Công ty (dưới 100 cổ đông) không đáp ứng đủ điều kiện công ty đại chúng theo quy định, vì vậy HĐQT đã lập báo cáo gửi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) và đề nghị xem xét hủy đăng ký công ty đại chúng. Đồng thời, HĐQT cũng có văn bản đề nghị HNX tạm dừng xem xét hồ sơ xin hủy niêm yết tự nguyện bởi lý do chờ ý kiến của UBCKNN về việc hủy công ty đại chúng.
Tuy nhiên, ngày 28/07/2022, UBCKNN có văn bản gửi CX8 với nội dung: “Công ty đáp ứng đủ điều kiện là công ty đại chúng theo quy định Luật Chứng khoán và Công ty không bị hủy tư cách công ty đại chúng trừ trường hợp ĐHĐCĐ có quyết định khác”.
Khang Di
FILI