Nắm bắt được cơ hội và tiềm năng về thị trường bán lẻ dược phẩm, CTCP Bán lẻ Kỹ thuật số FPT (HOSE: FRT) đang không ngừng mở rộng thị phần khi liên tục gia tăng chuỗi cửa hàng bán lẻ hiệu thuốc. Bên cạnh đó, kinh doanh mặt hàng công nghệ tiếp tục là mảng trọng tâm của FRT khi mang về dòng tiền ổn định trong tương lai.
Triển vọng thị trường bán lẻ hiệu thuốc
Châu Á Thái Bình Dương là khu vực lớn nhất về thị trường hiệu thuốc và cửa hàng thuốc trong năm 2021. Dân số già ngày càng tăng và ý thức sức khỏe ngày càng cao của người dân toàn cầu, thêm vào đó, số trường hợp mắc bệnh ở người cao tuổi được dự đoán cũng sẽ tăng lên, do đó cung cấp lượng khách hàng ngày càng lớn cho các nhà thuốc.
Thị trường bán lẻ dược phẩm Việt Nam được Business Wire (công ty con của Berkshire Hathaway) dự báo sẽ tăng trưởng với tốc độ đáng kể trong giai đoạn 2022-2027. Sự tăng trưởng của thị trường có thể là do sự thay đổi sở thích của người tiêu dùng sang mua sắm dược phẩm trực tuyến và gia tăng tỷ lệ mắc các bệnh về lối sống như tiểu đường, tăng huyết áp, béo phì, v.v.
Biến động dân số và độ tuổi trung bình từ năm 2000-2050

Nguồn: danso.org
Theo phân loại mà Ủy ban Kinh tế và xã hội Khu vực châu Á và Thái Bình Dương của Liên Hợp quốc (UNESCAP) sử dụng, khi dân số từ 65 tuổi trở lên chiếm từ 7%-9.9% tổng dân số thì dân số được coi là “già hóa”. Tương tự, 10%-19.9% gọi là dân số “già”; 20%-29.9% gọi là dân số “rất già” và từ 30% trở lên gọi là dân số “siêu già”.
Theo dự báo dân số gần nhất của Tổng cục Thống kê, sau giai đoạn “già hóa” dân số Việt Nam sẽ bước vào giai đoạn “già” vào khoảng cuối năm 2037 đầu năm 2038. Như vậy, thời gian để dân số Việt Nam quá độ từ giai đoạn “già hóa” sang “già” là khoảng 23 năm.
Số lượng và tỷ lệ dân số 60 tuổi trở lên từ năm 1979-2069

Nguồn: Tổng cục thống kê, Bộ kế hoạch và Đầu tư
Cuộc đua mở rộng thị phần bán lẻ chưa từng hết nóng
Về ngành bán lẻ dược phẩm, cấu trúc thị trường có tổ chức dự kiến sẽ chiếm thị phần lớn nhất trên thị trường bán lẻ dược phẩm Việt Nam trong giai đoạn tới do sự quan tâm gia tăng của các tập đoàn lớn và các doanh nghiệp cá nhân đối với phân khúc này và sự thay đổi sở thích của người tiêu dùng để chuyển sang các cửa hàng bán lẻ dược phẩm hiện đại, mua thuốc theo toa thông thường và các sản phẩm chăm sóc sức khỏe khác.
Nhà Thuốc FPT Long Châu với tốc độ mở rộng rất nhanh đã chiếm quy mô ở vị trí thứ 2, đứng sau Pharmacity và giữ cách biệt hơn so với chuỗi nhà thuốc An Khang. Còn với chuỗi nhà thuốc Phano được sự hậu thuẫn từ Masan, trong thời gian tới hứa hẹn sẽ là cuộc đua giành thị phần cam go.
Số lượng cửa hàng thuốc bán lẻ được cập nhật số liệu mới nhất

Nguồn: VietstockFinance
Về chuỗi cửa hàng bán lẻ mặt hàng công nghệ, FPT Shop đứng thứ 2 trên thị trường điện tử. Tuy nhiên về mặt hàng Laptop, FRT là nhà bán lẻ đứng thứ 1 về thị phần máy tính xách tay tại Việt Nam.
Số lượng cửa hàng bán lẻ công nghệ được cập nhật số liệu mới nhất

Nguồn: VietstockFinance
Tốc độ mở mới cửa hàng FPT Shop có phần chậm hơn khi doanh nghiệp tập trung mở rộng chuỗi nhà thuốc Long Châu. Trong giai đoạn năm 2020, số lượng mở mới gần như đi ngang khi các biện pháp chống dịch được áp đặt và từ đầu năm 2021 đến nay, FPT Shop cũng chỉ mở rộng hơn 100 cửa hàng.
Biến động số lượng cửa hàng của FRT trong giai đoạn 2019-Q2/2022

Nguồn: FRT
Kết quả kinh doanh dự kiến tiếp tục khởi sắc trong năm 2022
Doanh thu chuỗi nhà thuốc Long Châu gây bất ngờ mạnh khi đạt 4,008 tỷ đồng, tăng gấp 3 lần so với cùng kỳ năm 2021 nhờ hàng loạt các hiệu thuốc mới được đưa vào kinh doanh. Dự đoán doanh thu những tháng cuối năm sẽ còn tiếp tục tăng khi mà FRT tăng tốc mở rộng hiệu thuốc.
Doanh thu từ FPT Shop (bao gồm cả FPT Studio) vẫn chiếm tỷ trọng lớn 71.4% trong tổng doanh thu. Tổng doanh thu 6 tháng đầu năm đạt 13,999 tỷ đồng, tăng 55% so với cùng kỳ. Trong đó, doanh thu online đạt 2,618 tỷ đồng, tăng 40% so với cùng kỳ, chiếm 19% trong tổng doanh thu hợp nhất. Ngành hàng Laptop ghi nhận doanh thu 6 tháng năm 2022 đạt 2,278 tỷ đồng, tăng 35% so với cùng kỳ.

Nguồn: FRT
Vừa rồi, Apple cũng vừa cho ra mắt Iphone 14 series, đây cũng là cú hích giúp sản lượng bán hàng những tháng cuối năm tăng lên. Ghi nhận trong quá khứ khi Iphone 13 series ra mắt trong năm 2021, FPT Studio chỉ trong ngày đầu đã bán ra gần 5,000 máy, thu về gần 200 tỷ đồng, con số kỷ lục trong tất cả các kỳ mở bán.
Tuy nhiên, về cơ cấu nguồn vốn, do việc liên tục mở mới cửa hàng cũng như mở rộng thị phần, FRT dùng hầu như hoàn toàn bằng nợ vay cho mảng dược phẩm. Điều này có thể khiến rủi ro tài chính của doanh nghiệp lớn hơn khi xu hướng lãi suất đang có dấu hiệu tăng trở lại.
Theo người viết nhận định, việc chuỗi nhà thuốc Long Châu bắt đầu ghi nhận có lãi từ giữa năm 2021 đã giúp FRT giảm bớt gánh nặng tài chính. Dự phóng trong năm 2022, lợi nhuận trước thuế mảng bán lẻ nhà thuốc có thể tăng gấp gần 3 lần so với năm 2021.
Biến động tài sản từng bộ phận trong giai đoạn Q4/2018-Q2/2022. Đvt: Tỷ đồng

Nguồn: FRT
Định giá cổ phiếu
Người viết sử dụng phương pháp định giá Sum of The Parts (SOTP) để định giá cho công ty. Mức định giá SOTP cho doanh nghiệp ở mức 137,425 đồng/cp. Như vậy, mức giá thị trường hiện tại đang ở mức giá rất hợp lý so với kết quả của mô hình và khá thích hợp cho đầu tư dài hạn.

Bộ phận Phân tích Doanh nghiệp, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI