Tỷ phú giàu nhất thế giới có lượng lớn người hâm mộ tại Hàn Quốc. Nhiều người thậm chí đặt cược lớn vào Tesla với hy vọng đổi đời.
Theo Bloomberg, Park Sunghyun và chồng đã bán căn nhà của mình tại Seoul để chuyển sang thuê. Toàn bộ số tiền 230.000 USD mà họ tích góp được đều đổ dồn cho cổ phiếu của Tesla.
Park Sunghyun không phải là người duy nhất tại Hàn Quốc đặt cược tài sản của mình vào thương hiệu ôtô điện của Elon Musk. Trong suốt đại dịch, nhóm nhà đầu tư cá nhân tại xứ sở kim chi đã tập trung đầu tư vào cổ phiếu Tesla, tăng tổng số cổ phiếu mà họ nắm giữ lên gấp trăm lần, vượt quá 15 tỷ USD.
Nhóm nhà đầu tư cá nhân này sánh ngang với những cổ đông có cổ phần lớn như Larry Ellison và T. Rowe Price. Họ có xu hướng mua vào cổ phiếu sau khi nó đang trên đà giảm mạnh.
Những cổ đông lớn của Tesla theo báo cáo của Vanda Research. Ảnh: Bloomberg
Tuy nhiên, điều này cũng đang làm dấy lên những lo ngại về khoảng cách giàu nghèo tại Hàn Quốc. Nhiều nhà đầu tư tại nước này coi việc đặt cược rủi ro vào cổ phiếu và tiền mã hóa là con đường duy nhất giúp họ có thể độc lập tài chính.
Elon Musk đã tạo ra một lượng lớn người hâm mộ tại Hàn Quốc, đặc biệt là những người làm công ăn lương đang gặp khó khăn. Họ tự gọi mình là "Teslams", ghép của từ “Tesla” và “Islam”, để thể hiện niềm tin vào công ty.
Park và chồng vốn là những sinh viên tốt nghiệp đại học đã tìm được việc làm trong lĩnh vực tài chính trước khi kết hôn. Ban đầu họ không có kế hoạch mạo hiểm đầu tư vào Tesla. Sau đó, thị trường bất động sản đã nóng lên khi ngân hàng trung ương cắt giảm lãi suất xuống mức thấp kỷ lục do dịch Covid-19 bùng phát vào năm 2020.
Một tài xế đang sạc Tesla Model 3 tại hầm gửi xe ở Suwon, Hàn Quốc. Ảnh: Bloomberg
Cặp đôi đã phải bán nhà vào cuối năm 2019 với hy vọng họ sẽ mua được một căn nhà lớn hơn. Tuy nhiên, giá nhà tăng nhanh đã vượt quá khả năng vay của hai vợ chồng. Câu chuyện tương tự đã xảy ra ở nhiều quốc gia, đặc biệt là tại Hàn Quốc.Giá căn hộ ở khu vực thủ đô Seoul đã tăng gấp đôi trong vòng 5 năm qua.
Theo Ngân hàng Kookmin, một căn hộ 3 phòng ngủ điển hình, có giá trung bình 1,24 tỷ won (tương đương 924.235 USD) ở Seoul.
“Tôi đã nghĩ mình sẽ sống tốt bằng cách làm việc tại một công ty tốt sau khi tốt nghiệp đại học. Tuy nhiên, thực tế, chúng tôi là những người nghèo nhất trong khu phố”, chị Park Sunghyun chia sẻ.
Những nhà đầu tư như Park không quá quan tâm đến các vụ lùm xùm xung quanh Elon Musk và Tesla. Mặc dù cổ phiếu của hãng xe điện này đã giảm hơn 25% so với mức cao nhất trong năm 2021, chúng vẫn tăng 1.900% trong ba năm qua.
Theo Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Hàn Quốc, các cá nhân tại nước này nắm giữ khoảng 1,6% vốn chủ sở hữu của Tesla tính đến ngày 17/8. Con số này nhiều hơn cả các khoản đầu tư vào Alphabet, Apple, Microsoft và Nvidia.
Một cửa hàng Tesla ở Seoul. Ảnh: Bloomberg.
“Tôi đã rơi vào tình trạng hoảng sợ vì sợ mình sẽ không bao giờ mua được nhà. Thay vì bỏ cuộc, tôi quyết định làm theo các đồng nghiệp lớn tuổi của mình trong việc mua cổ phiếu”, Son Gilhun, một tài xế 27 tuổi sống ở Hanam, vùng ngoại ô thủ đô Seoul cho biết.
Anh đã đánh cược rất nhiều vào Tesla. Mỗi tháng, anh đều để dành một nửa số tiền lương, khoảng 2.000 USD, vào việc mua cổ phiếu.
Son đã cắt bớt cổ phần tại các công ty Hàn Quốc và tăng cổ phần của mình vào Tesla từ tháng 6 khi giá cổ phiếu của công ty này giảm xuống dưới 700 USD. Mục tiêu trước mắt của anh ấy là mua một chiếc Tesla và nếu kiếm đủ tiền thì anh ấy sẽ mua một ngôi nhà.
Từ ngày 5/8 đến ngày 9/8, Elon Musk đã bán khoảng 7,92 triệu cổ phiếu để tích lũy tiền mặt trước nguy cơ buộc phải mua lại Twitter. Điều này đã thu hút nhiều phản ứng trái chiều từ "Teslams". Một số người đã trút sự thất vọng của họ lên mạng xã hội.
Tuy nhiên, nhiều người vẫn tiếp tục mong chờ vào các cơ hội từ Tesla. Ban đầu, Park rất tức giận nhưng vẫn giữ niềm tin với sự lựa chọn của mình. “Những Teslams như tôi không thay đổi khoản đầu tư. Chúng tôi vẫn vững vàng", cô cho biết.
Thanh Vũ
ZING