Hai chỉ số thị trường tiếp tục có thêm 1 tuần giảm điểm ở tuần 27/02-03/03/2023. Cụ thể, VN-Index giảm 1.42% so với cuối tuần giao dịch trước, còn 1,024.77 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 1.17%, kết thúc tuần với 204.89 điểm.
Cùng với đà giảm về mặt điểm số, thanh khoản cả 2 sàn đều giảm đáng kể trong tuần qua. Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE giảm 18.94% so với tuần giao dịch trước, còn hơn 410 triệu cp/phiên. Còn tại sàn HNX, thanh khoản bình quân giảm 33.39%, còn hơn 55 triệu cp/phiên.
Nguyên nhân chính khiến đà giảm của VN-Index chưa có dấu hiệu dừng lại trong tuần qua là MSN. Riêng mã này đã kéo giảm chỉ số hơn 3.3 điểm. Sự tiêu cực của cổ phiếu này diễn ra trong bối cảnh Masan vừa công bố nghị quyết HĐQT về việc chuyển giao toàn bộ số lượng cổ phần của CTCP Masan MEATLife đang nắm giữ cho CTCP Masan Agri, với mục đích tái cấu trúc nội bộ trong lĩnh vực sản xuất kinh doanh nông nghiệp.
*Masan chuyển giao toàn bộ cổ phần Masan MEATLife cho Masan Agri
Nếu tính theo nhóm ngành thì nhóm ngân hàng là nhóm có lượng kéo giảm nhiều nhất. Cụ thể, có tới 3 cổ phiếu ngân hàng nằm trong top 10 cổ phiếu tiêu cực nhất, bao gồm VCB, MBB và CTG làm kéo giảm chỉ số tổng cộng hơn 4.1 điểm.
Liên quan tới sự ảm đạm của nhóm cổ phiếu ngân hàng trong tuần qua, ngày 02/03, Thống đốc Christopher Waller, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đưa ra phát biểu sẽ cần phải nâng lãi suất lên mức cao hơn dự báo trước đó nếu dữ liệu việc làm và chi tiêu tiêu dùng tiếp tục mạnh.
Trong bối cảnh Fed tiếp tục thắt chặt chính sách tiền tệ thì Ngân hàng Nhà Nước Việt Nam sẽ rất khó giảm lãi suất và mạnh tay nới room tín dụng. Điều này ảnh hưởng trực tiếp đến triển vọng của nhóm ngân hàng trong năm 2023 và khiến cho giới đầu tư tăng cường bán ra để phòng ngừa rủi ro.
*Fed phát tín hiệu nâng lãi suất lên mức cao hơn dự báo nếu dữ liệu tiếp tục tăng nóng
Dù vậy, phía ngược lại, 3 cổ phiếu ngân hàng khác gồm BID, STB và HDB đã giúp chỉ số tăng gần 2.3 điểm. Riêng, BID là cổ phiếu dẫn đầu cả nhóm kéo tăng với gần 1,7 điểm.
Hai “ông lớn” ngành bán lẻ là MWG và FPT cũng góp mặt trong top 10 cổ phiếu làm giảm điểm của chỉ số nhiều nhất, ở MWG là gần 1 điểm, còn ở FPT là hơn 0.6 điểm.
Một số cổ phiếu của các doanh nghiệp đầu ngành khác cũng có tác động không mấy tích cực đến chỉ số trong tuần qua như GAS của ngành xăng dầu kéo giảm hơn 0.9 điểm; HPG của ngành thép, HVN của ngành hàng không và NVL của ngành bất động sản cũng kéo giảm với giá trị 0.5-0.6 điểm mỗi mã.
Tương tự VN-Index, rổ VN30 cũng ghi nhận kết quả không mấy tích cực trong tuần qua khi có tới 23 mã kéo giảm và chỉ 7 mã kéo tăng. Ảnh hưởng tiêu cực nhất đến chỉ số vẫn là MSN. Riêng mã này đã làm mất của chỉ số gần 6.3 điểm, lớn hơn cả tổng số điểm ảnh hưởng của 7 mã kéo tăng và gấp đôi MWG xếp sau với hơn 3 điểm kéo giảm. Ngược lại, đối trọng ở nhóm kéo tăng là STB ghi nhận gần 1.6 điểm.
Đối với HNX-Index, tiếp tục đà giảm của chỉ số phần lớn là do tác động của KSF khi cổ phiếu này kéo giảm gần 1.2 điểm, gần gấp đôi cổ phiếu xếp ngay sau là NVB. Trong khi đó, cổ phiếu dẫn đầu nhóm kéo tăng là BAB khi kéo tăng chỉ số hơn 0.8 điểm.
  >>> Xem cổ phiếu ảnh hưởng chỉ số
Thế Mạnh
FILI