Thống kê giao dịch nội bộ tuần 05-09/12/2022 cho thấy số lượng giao dịch đã bắt đầu tăng trở lại, trong đó đáng chú ý nhất vẫn là các giao dịch lãnh đạo bán giải chấp cổ phiếu.
Chủ tịch HPX bán giải chấp hơn 18 triệu cp
Ông Đỗ Quý Hải Chủ tịch HĐQT CTCP Đầu tư Hải Phát (HOSE: HPX) từ ngày 02-08/12/2022 đã thực hiện bán giải chấp hơn 18 triệu cp theo yêu cầu của công ty chứng khoán. Bên cạnh đó, ông đã mua vào 3.99 triệu cp trong ngày 08/12 theo đơn đăng ký ngày 15/11.
Như vậy, tỷ lệ sở hữu của ông Hải tính từ phiên 02/12 đến cuối phiên 08/12 đã giảm từ 27.68% xuống còn 22.98%, tương đương gần 70 triệu cp.
Mặt khác, tổng số cổ phiếu HPX ông Hải đã bán giải chấp từ cuối tháng 11 đến hết phiên 08/12 đã đạt gần 56 triệu cp, tương đương hơn 18% tổng số cổ phiếu đang lưu hành của Công ty.
Chủ tịch HNF muốn trở thành cổ đông lớn
Ông Trịnh Trung Hiếu - Chủ tịch HĐQT CTCP Thực phẩm Hữu Nghị (UPCoM: HNF) vừa đăng ký mua hơn 3 triệu cp HNF trong thời gian từ 14/12/2022-10/01/2023 với mục đích đầu tư.
Nếu giao dịch thành công, vị Chủ tịch sẽ sở hữu gần 10.3% vốn tại HNF. Với giá cổ phiếu phiên chiều 09/12 ở mức 16,500 đồng/cp, ước tính ông Hiếu phải chi hơn 50 tỷ đồng để trở thành cổ đông lớn của Công ty.
Số cổ phiếu vị Chủ tịch này đăng ký mua đúng bằng số cổ phiếu ông Nguyễn Thái Dương - Ủy viên HĐQT HNF đăng ký bán trong cùng thời gian.
Ông Nguyễn Văn Tuấn cùng 2 cổ đông đã thoái xong vốn tại VIX
Ông Nguyễn Văn Tuấn (em ruột bà Nguyễn Thị Tuyết - Chủ tịch HĐQT CTCP Chứng khoán VIX (HOSE: VIX)) đã bán toàn bộ 87.4 triệu cp nắm giữ (tương đương 15.02% cp VIX đang lưu hành). Giao dịch được thực hiện theo phương thức khớp lệnh và thỏa thuận trong thời gian từ 30/11-07/12/2022.
Ở diễn biến khác, bà Dương Thị Hồng Hạnh (em dâu bà Nguyễn Thị Tuyết, vợ ông Tuấn) cũng đã bán ra toàn bộ 21.2 triệu cp VIX (3.64%) nắm giữ. Giao dịch được thực hiện vào ngày 07/12.
Tương tự, trong 2 phiên 06/12 và 07/12, CTCP FTG Việt Nam (Tổng Giám đốc Công ty này là chồng bà Tuyết) cũng đã bán ra thành công toàn bộ 26.8 triệu cp VIX nắm giữ (tỷ lệ 4.61%).
Ông Tuấn cùng 2 cổ đông nói trên cho biết lý do giao dịch nhằm cơ cấu danh mục đầu tư.
Tổng số lượng cổ phiếu VIX mà 3 cổ đông trên bán ra là 135.4 triệu cp (23.27%). Với việc giảm tỷ lệ sở hữu, nhóm cổ đông liên quan đến Chủ tịch HĐQT VIX chỉ còn bà Tuyết nắm giữ 21.3 triệu cp VIX (3.67%).
IFC hoàn tất thoái vốn tại GEG
International Finance Corporation (IFC - Tổ chức Tài chính Quốc tế) đã chuyển nhượng thành công toàn bộ 44.2 triệu cp (13.74%) đang nắm giữ tại CTCP Điện Gia Lai (HOSE: GEG) trong phiên 07/12/2022 vừa qua. Sau giao dịch, IFC không còn là cổ đông của GEG.
Mặt khác, đơn vị nhận chuyển nhượng số cổ phiếu trên của IFC cũng đã lộ diện. Cụ thể, một cổ đông lớn khác của GEG là AVH Pte. Ltd. công bố đã nhận chuyển nhượng 44.2 triệu cp trong ngày 07/12.
Cũng tại phiên 07/12, trước khi nhận chuyển nhượng 44.2 triệu cp từ IFC, AVH đã nhận chuyển nhượng hơn 1.9 triệu cp từ bà Trần Tiểu Phụng.
Chỉ trong ngày 07/12, tỷ lệ sở hữu của AVH tại GEG đã tăng từ 20.8% lên 35.1%, xấp xỉ 113 triệu cp.
Các giao dịch trên không được thực hiện qua sàn. Thay vào đó, các tổ chức và cá nhân đã chuyển quyền sở hữu thông qua Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD).
Hà Lễ
FILI