Sau giai đoạn bứt phá mạnh khoảng 25% từ đáy, đà tăng của thị trường đã chững lại và chỉ số đang bước vào trạng thái vận động không xu hướng trong vùng 1,000 - 1,080 điểm. Nhiều người cho rằng trong bối cảnh thị trường hiện tại có thể kết hợp giữa việc tích sản và lướt sóng ngắn hạn.
Theo quan điểm của ông Phạm Lưu Hưng - Kinh tế trưởng SSI, mọi người hay nói nhiều đến tích sản như một hình thức đầu tư giá trị, bằng cách bỏ ra một khoản tiền mua một hoặc một số mã cổ phiếu một cách liên tục và đều đặn, cho đến khi họ sở hữu một khối lượng cổ phiếu tương đối nhiều như mục tiêu đã đề ra.
Tuy nhiên, ông Hưng cho rằng ngay cả với việc tích sản, nhà đầu tư cũng không nên chỉ nhắm vào một cổ phiếu vì điều đó là khá rủi ro, thay vào đó mọi người nên đa dạng hóa danh mục.
Mặt khác chuyên gia cho rằng việc trộn lẫn giữa đầu tư dài hạn và ngắn hạn nhiều khi sẽ dẫn đến việc lẫn lộn giữa các phương pháp đầu tư khác nhau, từ đó ảnh hưởng đến mục đích chung. Chuyên gia ví von: “Điều này giống như khi mình đi săn voi thì đừng nên quá quan tâm đến dấu chân thỏ, nếu việc chính của mình là đầu tư dài hạn nhưng thỉnh thoảng lại sa đà vào những đợt lướt sóng ngắn hạn thì tôi nghĩ đó cũng không phải điều tích cực”.
Ngoài ra, chuyên gia SSI cũng đưa ra một số lời khuyên về việc mua cổ phiếu theo “game”. Gần đây, nhà đầu tư cũng đang tìm kiếm lợi nhuận dựa trên những câu chuyện thâu tóm và đổi chủ ngay trên sàn qua khớp lệnh. Điển hình như cổ phiếu HPX có những phiên cổ phiếu lưu hành chỉ khoảng 300 triệu đơn vị thì khớp lệnh lên đến hơn 160 triệu và những phiên sau đó liên tục khớp lệnh hàng chục triệu đơn vị. Từ đó đặt ra câu hỏi về việc có ai đó đang thâu tóm và mua lại qua sàn chứng khoán.
Bàn luận về vấn đề này, ông Hưng cho biết khi tư vấn đầu tư mọi người hay dùng từ cổ phiếu có “game” và câu chuyện này xuất hiện rất nhiều vào giai đoạn 2020 - 2021. Cổ phiếu có “game” rất được giới trẻ ưa thích không chỉ ở Việt Nam mà còn ở Mỹ, bởi vì ai chơi game cũng nghĩ là mình sẽ thắng, kể cả những phe mạnh nhất hay kiểu gì cũng có cheat code (mã ăn gian) hoặc đường tắt để thắng game đó.
"Nhưng trên thực tế thì những “game” về doanh nghiệp chúng ta đang nói ở trên mạng xã hội thường ẩn chứa trong đó "thuyết âm mưu" rất cao. Nếu thực sự có "game" thì tại sao nó lại được đăng tải một cách công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng, trên các trang mạng xã hội như vậy?
Do vậy tôi nghĩ chúng ta cũng không nên quá suy diễn quá các giao dịch lớn của các cổ phiếu hay cố gán cho nó một “game” gì đó, nhất là việc đầu tư theo nữa thì rủi ro là rất lớn. Với các nhà đầu tư khi nghe những câu chuyện kiểu như vậy, trừ khi nắm bắt được hết thông tin và có thể suy xét cho bản thân để làm bài tập, tốt nhất là không nên tin theo", ông Hưng khẳng định.
Yến Chi
FILI