
Chứng khoán Mirae Asset Việt Nam và Woori Bank cùng ký kết thỏa thuận hợp tác. Hai bên chia sẻ mong muốn phát triển lâu bền tại Việt Nam.
Nhiều ưu đãi quan trọng dành cho khách hàng của Mirae Asset và Woori Bank
Sau nhiều năm hoạt động tại Việt Nam, hai đại diện top đầu ngành tài chính - chứng khoán và ngân hàng của Hàn Quốc là Mirae Asset và Woori Bank đều trở thành cái tên quen thuộc, được nhiều khách hàng tin tưởng. Ngày 16/09, Chứng khoán Mirae Asset Việt Nam và Woori Bank Việt Nam đã ký mẫu biên bản ghi nhớ hợp tác (MOU).
Cụ thể, khách hàng của Woori Bank khi mở tài khoản tại Chứng khoán Mirae Asset sẽ được hưởng các ưu đãi đặc biệt như: mức phí giao dịch cố định là 0.15% trên tất cả kênh; lãi suất giao dịch ký quỹ chỉ 9.9% (áp dụng tối thiểu 3 tháng, lãi suất được linh hoạt điều chỉnh, có thể thấp hơn đối với những khách hàng thuộc nhóm khách VIP theo quy định của Chứng khoán Mirae Asset); hoàn 100% phí giao dịch, tối đa lên tới 1,000,000 đồng (từ ngày 04/07 - 30/09/2022 cho Khách hàng mới, lần đầu mở tài khoản tại Chứng khoán Mirae Asset. Chứng khoán Mirae Asset tự tin mang lại những trải nghiệm dịch vụ tốt nhất cho Khách hàng của Woori Bank.
Về phía khách hàng của Chứng khoán Mirae Asset khi mở tài khoản tại Ngân hàng Woori bằng Định danh trực tuyến (e-KYC) trên ứng dụng Woori WON Vietnam sẽ được tặng 50,000 đồng trực tiếp vào tài khoản mở mới, cũng như tặng thêm 30,000 đồng không giới hạn cho mỗi lượt giới thiệu bạn bè mở tài khoản thành công bằng e-KYC.
Tại sự kiện ký kết, ông Kang Moon Kyung - Tổng Giám Đốc CTCK Mirae Asset (Việt Nam) chia sẻ: “Việc ký kết MOU lần này được xem như một mốc quan trọng, đánh dấu mối quan hệ hợp tác của hai bên được nâng lên tầm cao mới”.
Các sản phẩm và dịch vụ MAS hiện đang cung cấp ra thị trường bao gồm: học viện đào tạo chứng khoán MASter Academy, mở tài khoản trực tuyến eKYC 100% với chữ ký số, không cần bổ sung hồ sơ giấy, nạp - chuyển tiền nhanh chóng qua tài khoản định danh, công cụ giao dịch MAStrade mạnh mẽ, ứng dụng My Asset tiện lợi, thân thiện với người dùng, các sản phẩm Margin đa dạng, ưu đãi lãi suất từ 0% với thời hạn T2 hoặc T5.
Ngân hàng Woori Việt Nam cũng ghi được nhiều dấu ấn trong chặng đường gắn bó với thị trường tài chính Việt Nam. Kể từ khi nhận giấy phép chính thức thành lập Ngân hàng TNHH MTV Woori Việt Nam vào tháng 01/2017, Ngân hàng đã có những bước tiến không ngừng. Tính đến tháng 10/2020, vốn điều lệ của ngân hàng đã lên đến 330 triệu USD từ con số 130 triệu USD năm 2017.
Việt Nam nằm trong định hướng phát triển lâu dài của Woori Bank và Mirae Asset
Lễ ký kết có sự tham dự của lãnh đạo hai bên cùng những đối tác thân thiết của Chứng khoán Mirae Asset và Woori Bank. Trên tinh thần hợp tác cởi mở, cùng phát triển hai bên chia sẻ mong muốn hợp tác bền lâu và đánh giá sự kiện là dấu mốc quan trọng, nâng mối quan hệ hợp tác song phương lên tầm cao mới. 
Đại diện Chứng khoán Mirae Asset và Woori Bank cũng bày tỏ thiện chí hợp tác trong nhiều hoạt động trong tương lai, hướng đến mục tiêu góp phần xây dựng môi trường chứng khoán - tài chính hiện đại, phục vụ tốt nhất khách hàng Việt Nam.
CTCK Mirae Asset (Việt Nam) là thành viên của Tập đoàn Tài chính Mirae Asset Toàn cầu hiện đang có mặt tại 15 quốc gia và quản lý tổng tài sản trị giá hơn 600 tỷ USD. MAS cũng là một trong những công ty chứng khoán đầu tiên có 100% vốn nước ngoài. Sau 15 năm hoạt động, MAS hiện đã nâng vốn Chủ sở hữu lên đến 8,957 tỉ đồng, với 10 chi nhánh được mở liên tục tại các thành phố lớn trên cả nước như Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, Cần Thơ, Vũng Tàu. Mirae Asset cũng là công ty tiên phong khi cho phép khách hàng khi mở tài khoản mới định danh điện tử bằng eKYC, thực hiện chữ ký số eSign và hợp đồng điện tử eContract. Với 100% các bước được thực hiện online chỉ trong vòng 2 phút, Khách hàng sẽ có thể giao dịch ngay sau khi mở tài khoản thành công.
Ngân hàng Woori Việt Nam là thành viên của mạng lưới Ngân hàng Woori thuộc Tập đoàn tài chính Woori có trụ sở chính tại thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Có mặt tại Việt Nam từ năm 1997, ngân hàng Woori Việt Nam được chấp thuận nâng tổng số vốn điều lệ lên 7,700 tỷ đồng và trở thành Ngân hàng có vốn điều lệ lớn nhất trong hệ thống các ngân hàng nước ngoài tại Việt Nam năm 2020. Tổng tài sản của Ngân hàng Woori Việt Nam tính đến hết năm 2021 là 56,276 tỷ đồng, tỉ lệ tăng trưởng doanh thu so với năm trước là 24%. 
FILI