Dòng tiền hồi phục lại trong bối cảnh thị trường giảm điểm tuần 30/01 - 03/02. Các nhóm cổ phiếu sản xuất như nhựa và dệt may được dòng tiền chú ý tới.
Chuỗi tăng điểm trong tháng 1 của thị trường chứng khoán đã kết thúc trong tuần 30/01 - 03/02. Theo đó, tuần 30/01 - 03/02, cả hai chỉ số chính của HOSE và HNX đều giảm điểm đáng kể. VN-Index giảm gần 3.6% còn 1,077.15 điểm, HNX-Index giảm 2.5% còn 215.28 điểm.
Khi thị trường đi xuống, dòng tiền lại có xu hướng sôi động hơn. Khối lượng và giá trị giao dịch ở cả 2 sàn đều tăng mạnh. Sàn HOSE có khối lượng giao dịch và giá trị giao dịch tăng 25% và 23% lên hơn 755.1 triệu đơn vị/phiên và 13.3 ngàn tỷ đồng/phiên. Trong khi đó, khối lượng giao dịch và giá trị giao dịch sàn HNX tăng 38.5% và 35.5% lên mức 92.5 triệu đơn vị/phiên và 1.35 ngàn tỷ đồng/phiên.
 
Trong tuần qua, dòng tiền sàn HOSE có xu hướng ưa thích với các cổ phiếu thuộc nhóm ngành sản xuất.
Nhiều cổ phiếu nhựa hút tiền mạnh với khối lượng giao dịch tăng bằng lần so với tuần trước. DAG dẫn đầu sàn HOSE về mức tăng thanh khoản với khối lượng giao dịch bình quân gần 500 ngàn đơn vị/phiên, tăng hơn 300%. Các cổ phiếu nhựa như AAA, NHH, BMP cũng thuộc nhóm tăng mạnh thanh khoản so với trước.
Hầu hết các cổ phiếu này đều tăng giá theo đà tăng thanh khoản, chỉ có BMP ghi nhận mức giảm gần 7%.
Nhóm cổ phiếu dệt may cũng có một tuần tích cực. ADS, TCM, AAT đều ghi nhận thanh khoản tăng mạnh.
Ở sàn HNX, dòng tiền dàn trải ở nhiều nhóm ngành. Cổ phiếu than như TC6, TVD, thiết bị y tế như SRA, AMV cùng một số cổ phiếu xây dựng (VC2, MST, DDG…) thuộc nhóm tăng mạnh thanh khoản.
Chiều ngược lại, cổ phiếu bất động sản (QCG, VRE, VIC) và ngân hàng (EIB, BID, CTG) có xu hướng bị rút tiền nhẹ trên sàn HOSE.


* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI