Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index giảm 13.49 điểm (-1.41%), xuống còn 941.04 điểm; HNX-Index giảm 6.36 điểm (-3.35%), xuống còn 183.45 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên bán với 699 mã giảm (246 mã sàn) và 159 mã tăng. Trong rổ VN30, sắc đỏ áp đảo với 20 mã giảm (3 mã sàn) và 10 mã tăng.
Khối lượng giao dịch của VN-Index đạt hơn 666 triệu đơn vị, với giá trị 9.4 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt 66.2 triệu đơn vị, với giá trị hơn 760 tỷ đồng.
VN-Index tiếp tục ghi nhận thêm phiên giao dịch kém tích cực. Trong đó, NVL, VPB, MBB là những mã ảnh hưởng tiêu cực nhất đến VN-Index. Ngược lại, SAB, MSN và VIC là những mã đóng góp tích cực nhất cho chỉ số.
HNX-Index cũng chìm sâu trong sắc đỏ trước sự sụt giảm mạnh của nhiều mã như IDC (-9.91%), PVS (-8.68%), VIF (-10%), NTP (-8.81%)…
Áp lực bán lớn xuất hiện tại các nhóm ngành khai khoáng trong phiên đầu tuần khi số lượng mã giảm sàn áp đảo (13/21 mã giảm sàn), trong đó có PVD, PVB, PVC, NNC, NBC… Nhóm sản xuất nhựa - hóa chất cũng lao dốc với nhiều mã giảm sàn như DCM, GVR, DGC, DAG…
Về giao dịch của khối ngoại, khối này tiếp tục mạnh tay mua ròng tổng cộng 1,694 tỷ đồng trên sàn HOSE, tập trung ở các mã thuộc VN30 như STB (336 tỷ), HPG (168 tỷ) và SSI (155 tỷ). Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng 68.8 tỷ đồng, trong đó PVS là mã được mua ròng nhiều nhất.
13h50: Thị trường tiếp tục “ngụp lặn” trong sắc đỏ
Sau giờ nghỉ trưa, VN-Index tiếp tục duy trì mức giảm hơn 20, giao dịch ở mốc 930 điểm; HNX-Index nới rộng đà giảm lên hơn 7 điểm và đang giao dịch ở mốc 182 điểm.
Nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn VN30 đang có 25 mã giảm, 4 mã tăng và 1 mã tham chiếu. NVL và PDR vẫn đang nằm sàn, trong khi đó các mã POW, VPB, PLX, GVR, SSI, HPG… tiếp tục chịu sức ép lớn.
Nhóm cổ phiếu khai khoáng đang là ngành giảm mạnh nhất thị trường với nhiều mã giảm sàn như PVB, PVD, PVS, NBC, KSB… Kế đến là nhóm cổ phiếu chứng khoán với 14/24 mã giảm sàn.
Phiên sáng: Khối ngoại mua ròng trong phiên sáng
Xu hướng giảm vẫn chưa dừng lại, tạm nghỉ giữa phiên, VN-Index giảm 15.19 điểm, lùi về mức 939.34 điểm; HNX-Index giảm 5.68 điểm, còn 184.13 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên bán với 603 mã giảm và 115 mã tăng. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc đỏ thắng thế với 21 mã giảm, 6 mã tăng và 3 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt hơn 323 triệu đơn vị, với giá trị gần 4.1 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 33 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 386 tỷ đồng.
Phiên sáng, VHM, VPB, TCB và NVL là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi hơn 4 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, các mã VIC, CTG, và GAS là những mã có tác động tích cực nhất khi bù lại gần 2 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu xây dựng và bất động sản có phiên giao dịch khá tiêu cực. Trong đó, nổi bật có thể kể tới NVL khi cổ phiếu này đã giảm hết biên độ. Các cổ phiếu khác như VHM, VRE, BCM đều chìm trong sắc đỏ
Kết phiên sáng, sắc đỏ chiếm trọn vẹn toàn bộ các ngành. Trong đó, khai khoáng là ngành giảm nhất với mức giảm 5.69%. Ở chiều ngược lại, thiết bị điện là ngành có phiên giao dịch bớt tiêu cực nhất khi chỉ giảm 0.22%
Khối ngoại mua ròng hơn 566 tỷ đồng trên sàn HOSE với cổ phiếu STB đang được mua nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 10 tỷ đồng, trong đó IDC đang được tập trung thu mua.
10h30: Áp lực bán yếu dần
Lực cầu tham gia trở lại giúp thị trường thu hẹp bớt phần nào đà giảm mạnh. Tới 10h30, VN-Index còn giảm gần 17 điểm, HNX-Index giảm hơn 5 điểm.
VPN và NVL ảnh hưởng tiêu cực nhất đến VN30-Index khi lần lượt lấy đi hơn 2.2 điểm. Các mã ảnh hưởng mạnh khác như TCB, VHM, FPT cũng lần lượt kéo chỉ số giảm hơn 1 điểm. Ngược lại, nổi bật là VIC vẫn giữ sắc xanh nhưng mức đóng góp không quá lớn.
Ngành chứng khoán lao dốc mạnh với sắc đỏ bao trùm hoàn toàn nhóm ngành này. VCI, FTS và EVS giảm kịch sàn, VIX và BSI giảm hơn 5%, VND, MBS giảm hơn 1%, SSI giảm nhẹ dưới 1%...
Bên cạnh đó, nhóm ngành BĐS vẫn chưa thoát khỏi làn sóng bán tháo như DIG, IDC, DXG, NVL, LDG và PDR đều giảm kịch sàn. Ngược lại, sắc xanh tăng nhẹ ghi nhận ở các mã như VIC, HDC, KDH…
So với đầu phiên, lực bán vẫn đang vượt trội hơn hẳn. Số mã giảm đang là 563 mã và số mã tăng là 105 mã.
Mở cửa: Lao dốc đầu phiên, bất động sản tiếp tục giảm
Thị trường chứng khoán sụt giảm mạnh ngay những phút đầu giao dịch. Tính đến 9h25, VN-Index giảm hơn 30 điểm, giao dịch quanh mức 924 điểm; HNX giảm gần 8 điểm, xuống còn 185 điểm.
Lực bán mạnh trong nhóm VN30 đã kéo chỉ số này sụt mạnh. Toàn bộ các cổ phiếu trong nhóm đều giảm điểm, trong đó có 3 mã nằm sàn là NVL, PDR và HDB. Theo sau đó, các cổ phiếu như VIB, GVR, MWG hay ACB cũng đều có mức giảm mạnh.
Ngành sản xuất nhựa hóa chất là một trong những ngành giảm mạnh nhất thị trường. Nổi bật là đà giảm của DGC khi cổ phiếu này đang giảm hết biên độ. Các ông lớn khác trong ngành như GVR, DCM, PHR hay BMP cũng đều giao dịch tiêu cực.
Điểm sáng trên thị trường có thể kể tới ngành sản xuất thuốc và dược phẩm. Nhóm cổ phiếu này đi ngược xu hướng với đà tăng của các mã như DHG (+2.46%), TRA (+3.15), DMC (+3.55%)…
Lý Hỏa
FILI