Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: AGG, HDB, KLB, IBC, SHB, NVL, SSB, LIG, VJC và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
AGG - CTCP Đầu tư và Phát triển Bất động sản An Gia
Khối lượng giao dịch đột biến và nằm trên mức trung bình 20 ngày trong phiên giao dịch 20/06/2022 chứng tỏ dòng tiền đang quay lại cổ phiếu AGG.
Đường Relative Strength nằm trên trung bình 20 ngày trong những phiên gần đây cho thấy giá đang mạnh hơn (outperform) so với thị trường chung.
Đường trendline trung hạn (tương đương vùng 36,000-37,000) sẽ là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Trong phiên giao dịch ngày 20/06/2022, giá giảm khá mạnh và tiếp tục nằm dưới đường SMA 50 ngày.
Các phiên tăng giảm xuất hiện xen kẽ nhau liên tục cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân khi thị trường liên tục rung lắc mạnh.
Đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 01/2021 (tương đương vùng 21,000-22,500) là hỗ trợ chính trong thời gian tới. Vùng này đã hỗ trợ tốt trong đợt điều chỉnh hồi tháng 05/2022.

KLB - Ngân hàng TMCP Kiên Long
Các cây nến có bóng mờ (shadow) bên dưới dài xuất hiện liên tục chứng tỏ khả năng tạo đáy đang khá lớn do lực cầu bắt đáy xuất hiện.
Đáy cũ tháng 07/2021 (tương đương vùng 17,000-20,000) đang ở khá gần và sẽ là hỗ trợ mạnh nếu đà giảm quay trở lại.

IBC - CTCP Đầu tư Apax Holdings
Giá giằng co trong phiên giao dịch ngày 20/06/2022 do thị trường chung giảm mạnh với sự xuất hiện của Hammer.
Do liên tục dao động xoay quanh nhóm MA trung dài hạn nên xu hướng của IBC chưa thực sự rõ ràng.
Vùng 19,000-19,500 (tương đương đáy cũ của tháng 04/2022) sẽ tiếp tục là hỗ trợ nếu có sụt giảm mạnh bất ngờ xảy ra.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Giá cổ phiếu SHB tăng và hình thành mẫu hình Bullish Engulfing trong phiên giao dịch ngày 20/06/2022 cho thấy triển vọng ngắn hạn khá tích cực.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch tăng mạnh và đang ở bên trên mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đã bớt thận trọng trong ngắn hạn.
Đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 11,800-13,500) sẽ hỗ trợ cho SHB trong thời gian tới nếu đà giảm quay trở lại.

NVL - CTCP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va
Chỉ báo MACD đảo chiều và cho tín hiệu bán trong phiên giao dịch ngày 20/06/2022. Điều này cho thấy rủi ro đang tăng lên.
Cây nến đỏ xuất hiện liên tiếp cho thấy nhà đầu tư đang bi quan trong ngắn hạn. Đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 72,500-75,000).
Khối lượng giao dịch đang duy trì trên mức trung bình 20 ngày gần nhất chứng tỏ nhà đầu tư chưa rời bỏ cổ phiếu này.

SSB - Ngân hàng TMCP Đông Nam Á
Mẫu hình Hammer xuất hiện liên tiếp trong các phiên giao dịch gần đây cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá lạc quan khi mà giá đã vượt SMA 50 ngày.
Chỉ báo MACD cho tín hiệu mua mạnh trở lại ở vùng thấp cho thấy rủi ro giảm bớt. Đáy cũ tháng 07/2021 (tương đương vùng 28,000-31,000) sẽ là hỗ trợ mạnh trong các phiên tới.
Khối lượng giao dịch khá cao và nằm sát mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy dòng tiền đang quay trở lại cổ phiếu này.

LIG - CTCP Licogi 13
Nhà đầu tư đang khá bi quan trong ngắn hạn khi mà mẫu hình Black Marubozu xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 20/06/2022.
Mặt khác, việc bình quân bán thường xuyên lớn hơn bình quân mua cũng gây lo ngại cho các nhà đầu tư.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán và đang nằm dưới ngưỡng 0 nên rủi ro khá cao.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Khối lượng giao dịch tăng trong phiên ngày 20/06/2022. Điều này chứng tỏ nhà đầu tư không quá bi quan và thận trọng.
Tuy nhiên, trendline trung hạn (tương đương vùng 122,000-126,000) đã hỗ trợ tốt cho giá trong những lần điều chỉnh gần đây nên tình hình không đáng lo.
Chỉ báo MACD đảo chiều và cho mua mạnh trở lại nên quá trình phục hồi có thể diễn ra.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Khối lượng giao dịch trồi sụt thất thường nhưng vẫn nằm sát mức trung bình 20 ngày trong phiên giao dịch 20/06/2022. Điều này chứng tỏ nhà đầu tư chưa rời bỏ cổ phiếu này.
Tuy nhiên, sự xuất hiện của Falling Window cuối tuần trước và cây nến đỏ vào đầu tuần này cho thấy tâm lý bi quan đang bao trùm thị trường.
Dải Bollinger Bands đã co thắt khá lâu. Do giá đang bám vào Lower Band nên rủi ro sẽ tăng nếu dải này bung nén trong thời gian tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI