Ban lãnh đạo CTCP Tập đoàn Kido (HOSE: KDC) muốn mua lại 10 triệu cp KDC trong năm 2023 vì nhận thấy “giá cổ phiếu chưa phản ánh đúng giá trị thực và tiềm năng tăng trưởng của Công ty”.

Trong tờ trình ĐHĐCĐ bất thường năm 2022, HĐQT Kido đưa ra phương án mua lại 10 triệu cp KDC, tương đương 3.57% lượng cổ phiếu đang lưu hành. Giao dịch này sẽ được thực hiện qua khớp lệnh hoặc thỏa thuận. Trước đó, ông lớn ngành thực phẩm này vẫn còn nắm giữ hơn 22.5 triệu cp quỹ.
Thời gian thực hiện dự kiến trong năm 2023, sau khi Công ty bán toàn bộ lượng cổ phiếu quỹ đang nắm giữ và UBCKNN thông báo đã nhận được đầy đủ tài liệu.
Nếu mua lại thành công 10 triệu cp, thì theo quy định mới từ đầu năm 2021, Kido sẽ phải hủy lượng cổ phiếu này và ghi nhận giảm vốn điều lệ xuống 2,697 tỷ đồng.
Lý giải về quyết định mua cổ phiếu quỹ, Công ty cho biết “do các yếu tố vĩ mô của thị trường cũng như yếu tố khách quan khác, giá cổ phiếu KDC chưa phản ánh hết giá trị thực tế cũng như tiềm năng phát triển của Công ty”.
Trong 9 tháng đầu năm, Kido ghi nhận tổng doanh thu gần 9.6 ngàn tỷ và lợi nhuận sau thuế 369 tỷ đồng.
* Liên doanh giữa Vinamilk và Kido giải thể
* Công ty thành viên Kido thoái vốn khỏi Calofic, dự kiến thu về hơn 2.1 ngàn tỷ đồng
Vũ Hạo
FILI