Cổ phiếu của CTCP One Capital Hospitality (HNX: OCH) ra khỏi diện bị hạn chế giao dịch.
Theo quyết định của Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), cổ phiếu OCH ra khỏi diện bị hạn chế giao dịch từ ngày 15/12, sau khi Công ty nộp báo cáo tài chính riêng và hợp nhất kiểm toán năm 2021 và không vi phạm quy định về công bố thông tin trên thị trường chứng khoán tối thiểu 6 tháng liên tục kể từ ngày ra quyết định bị hạn chế giao dịch.
Gần đây, tình hình kinh doanh của OCH cũng có dấu hiệu khởi sắc. Trong quý 3/2022, OCH ghi nhận doanh thu thuần 588 tỷ đồng, mức cao nhất kể từ lúc lên sàn vào năm 2010, và lãi ròng 135 tỷ đồng. Đây là quý lãi lớn đầu tiên kể từ khi OCH chuyển vai trò dẫn dắt sang IDS Equity Holdings.
* Chủ thương hiệu bánh Givral lãi lớn nhờ mùa Trung thu
Ở diễn biến khác, ngày 09/12 vừa qua, HĐQT OCH đã thông qua việc nhận chuyển nhượng gần 1.5 triệu cổ phần của CTCP Kem Tràng Tiền và 946,800 cổ phần của CTCP Thực phẩm Fuju từ CTCP Bánh Givral. Giá chuyển nhượng không quá 15% tổng tài sản trong báo cáo tài chính gần nhất của OCH. Sau chuyển nhượng, OCH sẽ thành công ty mẹ của Kem Tràng Tiền và Thực phẩm Fuji.
Vũ Hạo
FILI