HĐQT CTCP CTCP Tập đoàn Nova Consumer (OTC: NCG) vừa thông qua việc nhận chuyển nhượng cổ phần của Công ty TNHH Sản xuất và Thương mại Nova Beverages.
Cụ thể, Nova Consumer sẽ nhận chuyển nhượng phần vốn góp gần 400 tỷ đồng tại Nova Beverages từ CTCP Đầu tư Tiêu dùng.
Sau khi hoàn tất việc nhận chuyển nhượng phần vốn góp nói trên, Nova Consumer sẽ sở hữu 99.998% vốn điều lệ của Nova Beverages. Theo đó, Nova Beverages trở thành công ty con của Nova Consumer.
Nova Berverage là đơn vị chuyên cung cấp thức uống tiện lợi như hòa tan, nước đóng chai (nước tăng lực, nước trái cây), cà phê,...
Về phía Nova Consumer, Công ty đang có những bước tiến đầu tiên trong việc niêm yết cổ phiếu khi đã nộp hồ sơ niêm yết lần đầu trên HOSE.
Nova Consumer là một trong những thành viên của hệ sinh thái NovaGroup, bên cạnh những thành viên khác như Novaland (HOSE: NVL), Nova Service… Xuất phát điểm là công ty chuyên về các sản phẩm nông nghiệp, từ năm 2021, Nova Consumer đã xây dựng chiến lược đa dạng hóa ngành nghề, từ nông nghiệp đến hàng tiêu dùng, định hướng hoạt động theo mô hình 3F - từ trang trại đến bàn ăn (Feed - Farm - Food).
Nguồn thu chính của Nova Consumer hiện có mảng nông nghiệp: Thuốc thú y (vaccine, thức ăn chăn nuôi và trang trại - nông trại), hàng tiêu dùng (thực phẩm, thức uống và dinh dưỡng).
Khang Di
FILI