Giữa lúc làn sóng bán tháo đang tiếp diễn, khối ngoại đã trở lại gom cổ phiếu và góp phần ghìm cương đà lao dốc trên thị trường.
Khép phiên ngày 14/11, chỉ số VN-Index giảm 13.49 điểm (tương đương 1.41%) xuống mức 941 điểm. Trong 6 phiên qua, chỉ số chứng khoán Việt đã giảm 5.63%.

Giữa bối cảnh thị trường đỏ lửa, khối ngoại lại tranh thủ gom mạnh cổ phiếu. Trong 6 phiên vừa qua, khối ngoại đã mua ròng tổng cộng hơn 6 ngàn tỷ đồng trên HOSE và HNX, còn cao hơn cả giá trị bán ròng của giai đoạn tháng 7-10/2022 (hơn 4 ngàn tỷ).
Đợt mua ròng của khối ngoại góp phần nâng đỡ cho một thị trường đang cạn dần thanh khoản, đồng thời đánh dấu sự trở lại của khối ngoại sau nhiều tháng bán ròng liên tục.
Trên sàn HOSE, nhà đầu tư nước ngoài đang gom mạnh cổ phiếu KDH (541 tỷ đồng), STB (414 tỷ đồng), VHM (467 tỷ đồng), SSI (447 tỷ đồng), VND (281 tỷ đồng). Trên HNX, họ tập trung gom cổ phiếu PVS với giá trị mua ròng gần 400 tỷ đồng.

Vũ Hạo
FILI