Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Tự doanh 23/06: Bán ròng IDC gần 108 tỷ đồng. Trong phiê 23/06, khối tự doanh công ty chứng khoán đã quay lại bán ròng 219 tỷ đồng sau 4 phiên mua ròng liên tiếp. Nguyên nhân chủ yếu đến từ lực bán đột biến ở IDC khi giá trị bán ròng đạt gần 109 tỷ đồng. Trong khi đó, GAS là cổ phiếu được mua ròng mạnh nhất với gần 31 tỷ đồng. >>>
* Chứng khoán APEC tổ chức bất thành ĐHĐCĐ thường niên 2022 lần 1. Chiều ngày 23/06/2022, CTCP Chứng khoán Châu Á Thái Bình Dương (Chứng khoán APEC, HNX: APS) đã tổ chức ĐHĐC năm 2022. Tuy vậy, với tỷ lệ cổ đông tham gia là 43%, đại hội đã tổ chức bất thành lần 1. ĐHĐCĐ thường niên lần 2 dự kiến sẽ tổ chức vào ngày 30/06. >>>
* DCM sắp chi hơn 950 tỷ đồng trả cổ tức 2021. CTCP Phân bón Dầu khí Cà Mau (HOSE: DCM) thông báo chốt quyền trả cổ tức năm 2021 bằng tiền mặt. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 05/07/2022. >>>
* GMD sắp phát hành hơn 100 triệu cp tăng vốn, giá 20,000 đồng/cp. HĐQT CTCP Gemadept (HOSE: GMD) vừa công bố nghị quyết triển khai phương án phát hành quyền mua cổ phần cho cổ đông hiện hữu để tăng vốn điều lệ. >>>
* MSCI nhấn mạnh tới vấn đề room nước ngoài, 9 tiêu chí thị trường bị đánh giá tiêu cực. Báo cáo đánh giá thị trường năm 2022 của MSCI mang lại nhiều thông tin kém vui về giấc mơ nâng hạng thị trường của Việt Nam, khi có tới 9 tiêu chí định lượng bị đánh giá tiêu cực. >>>
* Phải làm gì để "ghìm cương con ngựa bất kham" xăng dầu?. Thời gian qua Chính phủ đã triển khai nhiều giải pháp rất chủ động và hiệu quả để kiểm soát giá xăng dầu. Tuy vậy, vẫn cần những giải pháp nữa để làm sao để kiềm chế giá xăng dầu không ở mức quá cao, giảm được ức ép lạm pháp đến nền kinh tế. >>>
* DDG: Người nhà Tổng Giám đốc đã sang tay 1 triệu cp. Bà Yang Kiều An - con Tổng Giám đốc Trần Kim Sa của CTCP Đầu tư Công nghiệp Xuất nhập khẩu Đông Dương (HNX: DDG) vừa mua 1 triệu cp vào ngày 17/06. >>>
* Cổ đông lớn VNG muốn gom 4.3 triệu cp. CTCP Khu công nghiệp Thành Thành Công (TTCIZ) đăng ký mua 4.3 triệu cp VNG từ ngày 28/06-27/07. >>>
* EVS Research đánh giá tích cực triển vọng ngành thủy điện, điện khí. Báo cáo của EVS chỉ ra hai ngành tiểu điểm trong tháng 6 và tháng 7 là thủy điện và điện khí. >>>
* Bán mạnh chứng khoán, giới đầu tư chuyển sang tích trữ USD. Các nhà đầu tư quốc tế bán mạnh cổ phiếu và trái phiếu, đồng thời chuyển sang tích trữ đồng USD giữa lúc thị trường biến động ngày càng mạnh. >>>
* Ngành thủy sản hồi phục nhanh. Xuất khẩu thủy sản thu về hơn 1 tỉ USD/tháng trong 3 tháng liên tiếp, đạt mức tăng trưởng 10%-90% tùy thị trường, giá bán bình quân tăng 10%-15%. >>>
* IR Awards 2022: Large Cap tiếp tục dẫn đầu về tỷ lệ Doanh nghiệp niêm yết đạt Chuẩn Công bố thông tin. Trong 385 Doanh nghiệp niêm yết đạt Chuẩn Công bố thông tin trên thị trường chứng khoán năm 2022, Large Cap tiếp tục là nhóm quản trị công bố thông tin (CBTT) trên thị trường chứng khoán tốt nhất. >>>
* APH muốn mua gần 41 triệu cp AAA. CTCP Tập đoàn An Phát Holdings (HOSE: APH) đăng ký mua 40.8 triệu cp của CTCP Nhựa An Phát Xanh (HOSE: AAA) từ ngày 27/06-26/07. >>>
* Chủ tịch Powell: Fed quyết tâm hạ lạm phát, Mỹ có khả năng suy thoái. Trong phiên điều trần trước Quốc hội Mỹ, Chủ tịch Fed Jerome Powell cho biết NHTW quyết tâm hạ lạm phát và có công cụ để làm điều đó. >>>
* Bộ Tài chính đề nghị chưa giảm thuế tiêu thụ đặc biệt với xăng. Theo Bộ Tài chính, xăng là nhiên liệu gốc hóa thạch, không tái tạo, cần phải sử dụng tiết kiệm nên theo thông lệ quốc tế luôn thuộc đối tượng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt. >>>
* DS3 đặt kế hoạch lãi sau thuế 2022 giảm gần 42%. CTCP Quản lý Đường sông Số 3 (HNX: DS3) dự kiến năm 2022, tổng doanh thu đạt 40 tỷ đồng, giảm hơn 6%; lợi nhuận sau thuế đạt 4.5 tỷ đồng, giảm gần 42% so với năm 2021. >>>
* Ngân hàng Nhà nước chính thức mở kênh hút tiền. Việc mở lại kênh tín phiếu thể hiện Ngân hàng Nhà nước sẵn hàng hút bớt lượng tiền từ thị trường để hỗ trợ kiểm soát lạm phát... >>>
* Lời khuyên của Warren Buffett để vượt qua "nỗi sợ" khi thị trường lao dốc. Theo Warren Buffett, nếu nhà đầu tư không thể xử lý nỗi sợ của mình bằng tâm lý, thì họ thực sự không nên nắm giữ cổ phiếu, bởi vì họ sẽ mua và bán cổ phiếu không đúng thời điểm... >>>
* Cổ phiếu tăng trần 5 phiên liên tiếp sau đợt giảm sâu, DAT nói gì?. Sau khi cổ phiếu tăng trần 5 phiên liếp tiếp từ 15-21/06, từ 14,000 đồng/cp lên 19,450 đồng/cp, CTCP Đầu tư Du lịch và Phát triển Thủy sản (HOSE: DAT) đã gửi văn bản đến Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) giải trình sự việc. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Nhà đầu tư trái phiếu Tân Hoàng Minh kiến nghị trả tiền thế nào?
* Giai đoạn 2022-2026, TTT đặt mục tiêu lợi nhuận trước thuế tăng trưởng bình quân hơn 20% mỗi năm
* Du lịch Thương mại Nha Trang muốn giảm tỷ lệ sở hữu tại SKV
* SBH trả cổ tức năm 2021 tỷ lệ 25%
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Vì sao ngân hàng khó dứt nợ xấu tại toà án?
* Tổng thống Mỹ đề xuất tạm đình chỉ thuế nhiên liệu trong 3 tháng
* Thu ngân sách từ thoái vốn trong 6 tháng đầu năm đạt 2,180 tỷ đồng
* Vụ chi nhánh ngân hàng bị thất thoát hàng trăm tỉ: Nhiều bị cáo được thuê làm giám đốc
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Đồng Nai: Bắt Trưởng phòng TN-MT Long Thành do sai phạm liên quan đến đất đai
* Kết luận điều tra vụ ông Tề Trí Dũng cùng đồng phạm bán rẻ đất nền dự án An Phú Tây
* TP HCM sẽ có khoảng 10.000 căn hộ mở bán trong thời gian tới
* Sẽ có tiêu chuẩn quốc gia đối với loại hình nhà ở riêng lẻ
* Hàng nghìn căn hộ tái định cư bỏ hoang
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Đâu là mối đe dọa lớn nhất với kinh tế Trung Quốc?
* Thủ tướng Sri Lanka: Nền kinh tế đang “sụp đổ hoàn toàn”
* Gần 1 thập kỷ Nga chuẩn bị “pháo đài kinh tế” cho ngày hứng “bão” trừng phạt từ phương Tây
* Zero Covid khiến Trung Quốc giảm hấp dẫn
Nhật Quang
FILI