Chiều ngày 16/11, CTCP Tập đoàn Bamboo Capital (HOSE: BCG) ra công bố thông tin về việc ông Nguyễn Hồ Nam – Chủ tịch HĐQT đăng ký mua vào 5 triệu cp BCG.
Thời gian giao dịch dự kiến từ ngày 21/11/2022 đến ngày 20/12/2022 theo hình thức khớp lệnh hoặc thỏa thuận. Theo thị giá hiện tại của BCG, ông Nguyễn Hồ Nam dự chi khoảng 25 tỷ đồng để mua số cổ phiếu đã đăng ký.
Trước đó, cũng trong ngày 16/11, tài khoản chứng khoán của ông Nguyễn Hồ Nam bị bán giải chấp gần 4.6 triệu cổ phiếu. Phía Bamboo Capital cho biết đây là một sự cố đáng tiếc, xuất phát từ việc phối hợp không kịp thời trong việc quản lý tài khoản giữa đại diện quản lý tài khoản chứng khoán với cá nhân ông Nguyễn Hồ Nam, khiến các tài khoản chứng khoán của ông Nguyễn Hồ Nam đã bị thực hiện việc bán giải chấp. Khi phát hiện ra sai sót ngoài ý muốn này, ông Nguyễn Hồ Nam đã thực hiện công bố thông tin đăng ký mua vào 5 triệu cổ phiếu BCG trong thời gian ngắn tới để giữ nguyên tỷ lệ sở hữu cổ phiếu BCG.
Số lượng cổ phiếu ông Nguyễn Hồ Nam sở hữu trước khi thực hiện giao dịch mua vào 5 triệu cổ phiếu là hơn 78.3 triệu cp tương ứng tỷ lệ 14.69%. Nếu giao dịch hoàn tất, ông Nguyễn Hồ Nam sẽ nâng tỷ lệ sở hữu lên 15.63% tương ứng với gần 83.4 triệu cp BCG.
Động thái mua vào cổ phiếu của Chủ tịch BCG diễn ra trong bối cảnh cổ phiếu BCG liên tục giảm sâu. Theo BCG, giá cổ phiếu hiện nay là do xu thế chung trên thị trường, không phản ánh đúng giá trị và tiềm năng của doanh nghiệp. Dù gặp nhiều khó khăn trong giai đoạn này nhưng các hoạt động của Tập đoàn vẫn đang được triển khai bình thường. Ban lãnh đạo BCG đang nỗ lực điều chỉnh chiến lược kinh doanh để phù hợp với các biến động của thị trường nhằm tối ưu hóa giá trị mang lại cho Công ty, Cổ đông và Nhà đầu tư.
Sau 3 quý đầu năm 2022, BCG đạt 3,310.6 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế 885.3 tỷ đồng. Theo mức lũy kế 9 tháng đầu năm 2022, BCG vẫn giữ được đà tăng trưởng trung bình hàng năm từ năm 2018 đến nay, tăng trưởng doanh thu và lợi nhuận sau thuế lần lượt là 41.1% và 157.9%. Biên lợi nhuận gộp và biên lợi nhuận ròng 9 tháng đầu năm 2022 đạt 35.2% và 27.7%.
Mảng năng lượng tái tạo, kết thúc quý 3, lượng điện bán cho EVN tăng 13% so với cùng kỳ và tiếp tục triển khai xây dựng dự án điện mặt trời và điện gió ở Tây Nguyên và Tây Nam Bộ.
Ở mảng bất động sản, các đợt chào bán đạt tỷ lệ hấp thụ tốt. Cụ thể, dự án King Crown Infinity đã có 325/725 căn hộ được giữ chỗ, dự án Hoian d'Or bán được 166/202 căn shophouse và đã bắt đầu bàn giao đến khách hàng từ tháng 09/2022.
Về trái phiếu, hiện tại các trái phiếu phát hành bởi các công ty thành viên cũng như tại Tập đoàn phục vụ cho mục đích tài trợ phát triển các dự án và có thời gian đáo hạn phù hợp với dòng tiền của dự án. Trong năm 2022, một trái phiếu được phát hành bởi công ty thành viên của Tập đoàn với giá trị 450 tỷ sẽ đến hạn trong quý 4, và không có khoản trái phiếu nào đến hạn trong năm 2023. Công ty đang duy trì lượng tiền mặt và tương đương tiền khoảng 1,300 tỷ.
Đông Tư
FILI