Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Nhóm ngân hàng tiếp tục hút tiền. Sau tuần bắt đáy mạnh trước đó, cổ phiếu ngân hàng có thêm một tuần thu hút dòng tiền. >>>
* Tự doanh 17/10: Bán ròng phiên thứ 9 liên tiếp. Phiên 17/10, tự doanh bán ròng gần 38 tỷ đồng, đây là phiên bán ròng thứ 9 liên tiếp gần đây. Trong đó, TCB, HDG và MCH là những mã bị bán ròng mạnh nhất.  >>>
* FLC chốt danh sách cổ đông tham dự ĐHĐCĐ thường niên 2022. Ngày 04/11/2022, CTCP Tập đoàn FLC (HOSE: FLC) sẽ chốt danh sách cổ đông tham dự ĐHĐCĐ thường niên 2022. >>>
* Gang Thép Thái Nguyên có quý lỗ nặng nhất trong 9 năm. Nếu không có lực đỡ từ khoản thu nhập khác, Gang Thép Thái Nguyên có thể đã lỗ nặng hơn mức 25 tỷ đồng trong quý 3/2022. Đây cũng là quý lỗ nặng nhất kể từ cuối năm 2013. >>>
* VKS: 'Không có căn cứ trả lại 16,9 tỷ đồng cho Quốc Cường Gia Lai'. VKS cho rằng Công ty Tân Thuận chuyển nhượng phần đất đã đền bù tại dự án Phước Kiển cho Quốc Cường Gia Lai là trái pháp luật, không có căn cứ trả lại 16,9 tỷ đồng cho công ty này. >>>
* Hé lộ kết quả kinh doanh quý 3: Doanh nghiệp thép kém lạc quan. Mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 3/2022 bắt đầu được công bố, trong đó, nhiều doanh nghiệp ghi nhận mức tăng trưởng khả quan và sớm “cán đích” kế hoạch lợi nhuận năm, tuy nhiên một số doanh nghiệp báo lãi giảm, thậm chí báo lỗ, điển hình là các doanh nghiệp ngành thép. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Bên mua quay trở lại. Thống kê các giao dịch nội bộ trong tuần giao dịch 10-14/10/2022, các lượt đăng ký giao dịch nội bộ mới đa phần đều tập trung ở bên mua trong bối cảnh thị trường chứng khoán đang có dấu hiệu phục hồi sau nhiều tuần giảm mạnh. >>>
* Đầu tư TLG, IJC và HT1 có hợp lý?. Các công ty chứng khoán (CTCK) nâng khuyến nghị khả quan từ lên mua với TLG nhờ bảng cân đối kế toán lành mạnh, triển vọng tăng trưởng vững chắc; khuyến nghị IJC do định giá hấp dẫn trong trung hạn; mua HT1 do đầu tư công sẽ thắp sáng lên triển vọng trong bối cảnh áp lực chi phí đầu vào. >>>
* Hái quả ngọt khi chú trọng công tác IR. Bí quyết để doanh nghiệp đạt được hiệu quả cao là duy trì cam kết dài hạn hướng tới sự minh bạch và nhất quán, đáp ứng được kỳ vọng của thị trường chứng khoán. >>>
* VNDirect: Rủi ro lên thanh khoản hệ thống ngân hàng là không lớn. Theo báo cáo “Ngành ngân hàng - So sánh tương quan khả năng đáp ứng rủi ro thanh khoản giữa các ngân hàng niêm yết”, nhà phân tích của CTCK VNDirect cho rằng rủi ro thanh khoản hệ thống ngân hàng là không lớn do được hỗ trợ bởi nhiều yếu tố. >>>
* NHNN nới biên độ tỷ giá lên 5%, giá bán USD vượt lên mức 24,380 đồng. Trước sức nóng của đồng bạc xanh trên thị trường quốc tế, Sở Giao dịch Ngân hàng Nhà nước đã có 3 lần điều chỉnh biểu niêm yết giá bán USD giao ngay với mức tăng mạnh trong hơn 1 tháng qua, vượt lên mức 24,380 đồng/USD. >>>
* HUT rót thêm 100 tỷ đồng vào Tasco Land để tiếp tục đầu tư cho Ninh Vân Bay. HĐQT CTCP Tasco (HNX: HUT) vừa công bố nghị quyết thông qua việc tăng vốn điều lệ cho Công ty TNHH Tasco Land (Tasco Land - công ty con do HUT nắm 100% vốn điều lệ) từ 100 tỷ đồng lên 200 tỷ đồng. >>>
* Agribank tiếp tục đấu giá tài sản đảm bảo của HAI. Ngày 14/10, CTCP Nông dược H.A.I (HOSE: HAI) đã giải trình thông tin liên quan việc Ngân hàng Agribank đấu giá khu đất dự án cao ốc của HAI. >>>
* Khủng hoảng ngân hàng là hệ lụy khủng hoảng kinh tế. Giải Nobel kinh tế 2022 được trao cho Ben Bernanke, Douglas Diamond, và Philip Dybvig, vì những đóng góp của họ trong lĩnh vực nghiên cứu về hệ thống ngân hàng (NH) và khủng hoảng tài chính. Thật trùng hợp, lúc này thế giới đang trải qua giai đoạn khó khăn và có nhiều lo sợ hệ thống kinh tế sẽ bị khủng hoảng khi hệ thống NH bị đổ vỡ. >>>
* Doanh nghiệp Trung Quốc đổ xô kinh doanh phái sinh tiền tệ. Số lượng các doanh nghiệp lên sàn kinh doanh các công cụ phái sinh đang bùng nổ ở mức kỷ lục tại Trung Quốc khi các công ty và nhà đầu tư nước này ráo riết tìm cách bảo vệ tài sản trước sự trượt giá của đồng nhân dân tệ so với đồng đô la Mỹ. >>>
* Thu nhập từ lãi suất của ngân hàng Mỹ phình to nhờ Fed thắt chặt tiền tệ. Các ngân hàng lớn nhất của Mỹ đang được hưởng lợi từ chiến dịch thắt chặt tiền tệ của Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) bằng cách tăng mạnh lãi suất ở các khoản cho vay tiêu dùng và kinh doanh nhưng chỉ tăng nhẹ lãi suất tiền gửi của khách hàng. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Giá vốn tăng mạnh bào mòn lợi nhuận quý 3 của KTC 
* Con gái Chủ tịch muốn gom 1 triệu cp GEX
* Giá cao su suy giảm, TRC báo lãi quý 3 kém khả quan
* Apax Holdings hợp tác với ACI Capital, tổng mức đầu tư 150 triệu USD
* HTN sẽ chi hơn 100 tỷ đồng trả cổ tức tiền mặt
* Những nhà đầu tư lớn nhất thế giới đang phòng vệ thế nào khi thị trường chao đảo?
* SZG báo lãi quý 3 gấp đôi cùng kỳ, vượt kế hoạch năm
* BAX báo lãi sau thuế quý 3 tăng 30%
* Một doanh nghiệp thép bất ngờ báo lãi gấp 3.6 lần cùng kỳ
* Sơn Á Đông tiếp tục nộp hồ sơ niêm yết HOSE
* VietABank bị xử phạt về thuế
* BMP sắp trả cổ tức bằng tiền tỷ lệ 31%
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Các startup bảo hiểm công nghệ gặp thách thức gì tại Đông Nam Á?
* Chủ tịch Vũ Anh Đức: Cơ cấu lại HĐQT nhằm hỗ trợ SCB nhanh chóng hoạt động ổn định trở lại
* Thu thuế từ chuyển nhượng bất động sản tăng hơn 96%
* Thanh toán không tiền mặt: Người dùng hưởng lợi
* Nhiều trạm xăng tại Pháp hết nhiên liệu
* Petrolimex kiến nghị giảm đầu mối xăng dầu, tăng cường kiểm tra đột xuất
* Giá lúa tăng, nông dân vẫn lỗ
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Chủ tịch Phan Văn Mãi ký nhiều quyết định liên quan đường Vành đai 3
* Anh em đại gia Bitexco "chia nhau" dự án 860 tỷ đồng tại Lào Cai
* Bộ trưởng GTVT Nguyễn Văn Thể báo cáo xin lùi tiến độ 2 tuyến metro tại TP.HCM
* HoREA đề nghị điều chỉnh thời hạn sử dụng đất với dự án 'đắp chiếu'
* Đồng Nai gỡ vướng cho 8 khu công nghiệp mới 8.2 ngàn ha
* OCB nhận thế chấp hàng ngàn lô đất của vợ chồng ông Dũng “lò vôi”
* Hơn 13.000 căn hộ ở TP.HCM sẽ được cấp sổ hồng
* Cân nhắc quy định áp thời hạn sở hữu chung cư
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Campuchia kỳ vọng xuất khẩu hàng may mặc sang Hàn Quốc sẽ tăng vào năm 2023
* Cuộc đại tu lớn của Goldman Sachs
* Nikkei: Apple ngừng dùng chip từ công ty Trung Quốc
* Ngân hàng Trung ương Nhật Bản cam kết duy trì lãi suất siêu thấp
* Dow Jones tương lai tăng 200 điểm
* Bảng Anh tăng mạnh khi tân Bộ trưởng Tài chính sắp công bố chính sách tài khóa mới
* Nhật Bản: Các vụ phá sản doanh nghiệp gia tăng lần đầu trong ba năm
* Cú nổ của bong bóng bất động sản Trung Quốc
* Thế giới hết tắc nghẽn, giá cước vận tải biển giảm mạnh
* Ác mộng giá USD tăng
Hàn Đông
FILI