Thị trường biến động mạnh trong phiên giao dịch chiều, VN-Index rớt sâu rồi nhanh chóng được kéo xanh trước khi kết phiên dưới tham chiếu một chút.
VN-Index mở cửa phiên chiều lùi về mốc 1,276 điểm nhưng sau đó nhanh chóng được kéo mạnh lên mốc cao nhất đạt được ở đầu phiên sáng tại 1,292 điểm. Song, sắc xanh của chỉ số chính sàn HOSE không được duy trì lâu, đà bán một lần nữa đẩy chỉ số lùi về dưới tham chiếu.
VN-Index kết phiên tại 1,287.98 điểm, còn giảm 0.64 điểm, hay 0.05%. Thanh khoản sàn HOSE giảm đáng kể so với phiên hôm qua khi chỉ đạt 12,910 tỷ đồng.
GAS trở thành trụ đỡ chính cho sàn HOSE khi nới rộng đà tăng lên 4.4%, dừng tại 124,200 đồng/cp. FPT và VPB là 2 nhấn tố mới trong phiên chiều, góp mặt vào top 10 cổ phiếu ảnh hưởng tích cực nhất lên VN-Index.
Phiên chiều cũng chứng kiến sự đảo chiều ngoạn mục nhóm cổ phiếu thủy sản. VHC đảo chiều từ giảm thành tăng 3.62%, ANV thậm chí còn tăng cận trần. FMC, CMX, IDI và ACL cũng lấy lại sắc xanh.
Thậm chí là OGC, từ mức giảm mạnh phiên sáng, được kéo lên tăng hơn 6.25%.
Thép cũng là ngành đáng chú ý khi có một phiên hồi phục sau chuỗi giảm điểm trước đó như HPG, HSG, NKG.
Ở chiều ngược lại, các cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán và bất động sản duy trì sắc đỏ.
Hôm nay khối ngoại bán ròng gần 177 tỷ đồng, trong đó HPG, SSI, DXG là những mã bị bán nhiều nhất.
Phiên sáng: Áp lực bán gia tăng, VN-Index lại chìm sâu
Thị trường đã không giữ được sắc xanh khi áp lực bán dần về cuối phiên sáng cũng tăng lên. Chỉ số VN-Index gần như lao dốc sau 10h30, rơi một mạch về sát mốc 1,280 điểm, tức giảm hơn 8 điểm khi phiên sáng khép lại.
Toàn sàn HOSE chỉ còn 75 mã tăng, trong khi có đến 263 mã giảm điểm. Thanh khoản giảm đáng kể so với phiên sáng hôm qua, chỉ đạt trên 6,500 tỷ đồng, tương ứng 237 triệu cp được chuyển giao.
GAS trở thành cổ phiếu tác động tích cực nhất lên chỉ số sàn HOSE, tiếp đến là MWG, SAB hay HPG. Nhóm hóa chất, phân bón có đại diện DGC và DPM tăng tốt.
Tuy nhiên, áp lực bán phiên sáng là rất lớn, cả VHM và VIC đều giảm mạnh hơn so với thời điểm mở cửa. CTG cũng vậy khi giảm 2.5%, giảm mạnh thứ 2 trong nhóm cổ phiếu ngân hàng. ACB là cổ phiếu duy nhất còn tăng nhưng cũng chỉ xanh nhẹ 0.2%.
Toàn bộ cổ phiếu chứng khoán đều giảm giá, trong đó VND giảm mạnh nhất trong nhóm vốn hóa lớn.
Chỉ số HNX-Index cũng giảm gần 1% trước sự đi xuống nhiều cổ phiếu lớn như IDC, VCS, THD, HUT, MBS, PVI.
Sáng nay khối ngoại mua ròng nhẹ trên sàn, trong đó SSI và HPG được mua ròng đáng kể.
10h30: Xanh nhẹ
Đến 10h30, VN-Index đã tăng trở lại lên 1,291.82 điểm, tăng 3.2 điểm (0.25%). Tuy nhiên, diễn biến chung vẫn như hai ngày gần đây, số cổ phiếu giảm giá vẫn nhiều hơn số cổ phiếu tăng giá (150/231).
Ngành bán lẻ và tiện ích vẫn dẫn đầu thị trường với mức tăng lần lượt 2.55% và 2.67%. Nổi bật có MWG tăng lên 153,000 (3.59%) với thông tin chia cổ tức bằng cổ phiếu 100% và GAS tăng lên 124.000 (4.29%) do giá dầu thế giới neo ở mức cao quanh 120 USD/thùng gần đây.
Nước ngoài đang bán ròng nhẹ 76.37 tỷ đồng.
Giảm nhẹ đầu phiên
Chứng khoán Mỹ có phiên tăng điểm hôm qua dường như chưa tác động tích cực lên tâm lý nhà đầu tư thị trường chứng khoán Việt sáng nay.
Đến 9h32, thị trường đang chìm nhẹ trong sắc đỏ. VN-Index ở mức 1,281.84 điểm, giảm 6.78 điểm (0.53%). Toàn sàn có 93 cổ phiếu tăng giá (2 cổ phiếu trần) và 262 cổ phiếu giảm giá (3 cổ phiếu sàn), giá trị giao dịch ở mức 1,533 tỷ.
Chỉ số VN30 giảm nhẹ hơn 5.4 điểm (0.41%), còn 1,320.09 điểm với 6 mã xanh và 24 mã đỏ. HNX-Index giảm nhẹ 2.01 điểm (0.64%), còn 309.76 điểm với 41 cổ phiếu tăng giá (3 cổ phiếu trần) và 82 cổ phiếu giảm giá (3 cổ phiếu sàn). Sàn UPCoM giảm 0.33 điểm (0.35%) còn 93.99 điểm.
Cổ phiếu bất động sản VHM, NVL, VIC làm VN-Index giảm lần lượt 1.3, 0.87 và 0.67 điểm.
Đa số các ngành đều chìm trong sắc đỏ, trong đó ngân hàng, chứng khoán và bất động sản giảm lần lượt 0.8%, 0.73% và 0.54%.
Trong các nhóm ngành bất ngờ nhóm ngành vật liệu xây dựng tăng 0.97% do các cổ phiếu chủ đạo trong ngành HPG, HSG, NKG đều tăng trên 1%. Trong đó NKG tăng 3% sau chia tách (10% tiền, 20% cổ phiếu).
Kiên Cường
FILI