
TVSI đánh giá sóng hồi phục với vùng mục tiêu của VN-Index ở 1,315 điểm và đánh giá các chỉ số đang tiến về vùng rủi ro. Chiến lược hợp lý với nhà đầu tư ngắn hạn nên là ưu tiên giảm tỷ trọng cổ phiếu khi chỉ số sát vùng kháng cự.
Vào vùng rủi ro
CTCK Tân Việt (TVSI): Diễn biến giảm điểm 26/08 theo góc nhìn khá bình thường khi các chỉ số tiếp cận gần vùng kháng cự và kỳ nghỉ Lễ đang tới gần. Hơn nữa, các chỉ số đã có ba phiên tăng liên tiếp với mức tăng tốt nên có áp lực điều chỉnh lại là điều dễ hiểu. Mặc dù điểm số tăng tốt trong tuần qua 22 – 26/08 nhưng số lượng cổ phiếu mang lại lợi nhuận không nhiều với mức lợi nhuận mỏng. Trong khi đó, số lượng cổ phiếu đi ngang hoặc gây thua lỗ nhẹ vẫn chiếm đa số.
Do đó, TVSI vẫn bảo lưu quan điểm đây là sóng hồi phục với vùng mục tiêu của VN-Index ở 1,315 điểm và đánh giá các chỉ số đang tiến về vùng rủi ro. Chiến lược hợp lý với nhà đầu tư ngắn hạn nên là ưu tiên giảm tỷ trọng cổ phiếu khi chỉ số sát vùng kháng cự.
Mở lệnh ở vùng hỗ trợ với tỷ trọng ở mức an toàn
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Sau nhịp mở gap tăng điểm đầu phiên 26/08, VNIndex dần suy yếu và đảo chiều giảm điểm giằng co. Áp lực chốt lời sau 3 phiên tăng điểm đã khiến cho đà tăng tích cực của chỉ số không duy trì được đến cuối phiên.
Mặc dù vậy, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục đi ngang tích luỹ trong những phiên tới và cơ hội chinh phục ngưỡng cản gần vẫn được đánh giá cao với vùng hỗ trợ đáng lưu ý được đặt quanh 1,26x.
NĐT được khuyến nghị chỉ kê mua trở lại tại các vùng hỗ trợ nhưng khống chế tỷ trọng ở mức an toàn và linh hoạt bán trading khi chỉ số tăng chạm kháng cự.
Đà hồi phục dừng ở 1,300
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Với phiên giao dịch 26/08 , nhịp hồi phục hiện tại của VN-Index có thể sớm dừng chân trước ngưỡng 1,300 điểm trong ngắn hạn. Nhà đầu tư có thể chuyển sang chiến lược giao dịch ngắn hạn trên các nhóm cổ phiếu nhạy với trạng thái thị trường như bất động sản, chứng khoán, thép, dầu khí... Đối với danh mục trung dài hạn, có thể chờ mức giá được chiết khấu hấp dẫn hơn để gia tăng nhóm ngân hàng, xây dựng hạ tầng và  khu công nghiệp.
Cổ phiếu ngân hàng, bất động sản khu công nghiệp, chứng khoán có thể trở lại đà tăng
CTCK MB (MBS): Thị trường điều chỉnh khi tiệm cận vùng cản tâm lý 1,300 điểm, tuần 22 - 26/08 đã là tuần tăng thứ 7 liên tiếp của chỉ số VN-Index, chuỗi tăng dài nhất theo tuần kể từ đầu năm 2021.
Trong 3 tuần gần đây, tuần 22 - 26/08 thị trường có mức tăng mạnh nhất và thanh khoản cũng được cải thiện, liên tiếp 3 phiên vừa qua thanh khoản đều tăng. Hiện tại, dòng tiền đang quan tâm đến các nhóm cổ phiếu hàng hóa cơ bản như: Phân bón, hóa chất, dầu khí, thép… khi giá dầu quay lại ngưỡng 100 USD/thùng, bên cạnh đó chỉ số hàng hóa cũng bật tăng trở lại trên 2% trong tuần này.
Bên cạnh đó, nhóm cổ phiếu ngân hàng, bất động sản khu công nghiệp, chứng khoán… cũng có thể quay trở lại đà tăng trong tuần sau 29 - 31/08 khi mức tập trung vốn ở các nhóm ngày đang tăng lên.
Hướng tới kháng cự 1,310 nhờ hấp thụ lực cung
CTCK Bản Việt (VCSC): Dự báo trong phiên giao dịch 29/08, thị trường sẽ có quán tính giảm vào đầu ngày để chỉ số đại diện VN-Index kiểm định lực mua giá thấp thúc đẩy bởi hỗ trợ MA5, MA10 ngày tại 1,275 - 1,280 điểm.
Nếu lực bán ra không mạnh và được hấp thụ bởi lực cầu, VN-Index có thể sẽ hồi phục trở lại về phía cuối ngày. Ở kịch bản này, chỉ số sẽ tiếp tục hướng lên ngưỡng kháng cự mạnh gần nhất quanh mốc 1,310 điểm.
Ngược lại, nếu lực bán tiếp tục chiếm ưu thế và khiến VN-Index đóng cửa dưới 1,275 điểm, chỉ số sẽ cần kiểm định hỗ trợ sâu hơn tạo bởi đường MA20 và MA50 ngày đang hội tụ tại 1,265 điểm và đây cũng là mức pivot để xác định khả năng thay đổi xu hướng hiện tại của thị trường.
Tăng tiền mặt
CTCK Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (VCBS): Tâm lý của nhà đầu tư nhìn chung đang ở trạng thái khá hưng phấn, thể hiện qua khối lượng giao dịch khớp lệnh trong phiên được cải thiện rõ rệt so với giai đoạn trước. Tuy nhiên nhìn dài hơn thì thị trường vẫn đang trong một nhịp hồi phục sau khi đã ghi nhận xu hướng lao dốc mạnh trong giai đoạn quý 2 năm nay, nhất là trong bối cảnh thiếu vắng thông tin hỗ trợ tại thời điểm hiện tại.
Trên khung đồ thị ngày, việc những chỉ báo kỹ thuật quan trọng như RSI, MACD… đang dần đi vào vùng quá mua có thể sẽ khiến cho áp lực chốt lời ngắn hạn trên thị trường gia tăng trong những phiên tới của tuần 29 – 31/08. Trong giai đoạn trước mắt, nhà đầu tư theo trường phái “lướt sóng” ngắn hạn nên chủ động giảm tỷ trọng cổ phiếu và tăng tỷ trọng tiền mặt trong danh mục, đồng thời tiếp tục theo dõi những thông tin tiếp theo về kinh tế vĩ mô trong nước cũng như quốc tế để lên kế hoạch tích lũy dần cổ phiếu cho mục tiêu đầu tư trung - dài hạn.
Đông Tư
FILI