Theo công bố thông tin mới ban hành ngày 22/12/2022 từ CTCP Phát triển Bất động sản Phát Đạt (HOSE: PDR), ông Lê Quang Phúc, thành viên HĐQT kiêm Cố vấn vừa đăng ký mua vào 2 triệu cp.

Trước đó, ông Lê Quang Phúc sở hữu gần 1.6 triệu cp, chiếm 0.23% tổng số cổ phiếu lưu hành. Nếu giao dịch hoàn tất, ông Phúc sẽ nâng tỷ lệ sở hữu lên 0.53%, tương đương gần 3.6 triệu cp. Giá trị giao dịch dự kiến tính theo mệnh giá là 20 tỷ đồng. Thời gian thực hiện giao dịch dự kiến từ ngày 27/12/2022-25/01/2023.
Thời gian gần đây, Ban lãnh đạo PDR liên tiếp có động thái mua vào cổ phiếu. Ngày 22/11, ông Bùi Quang Anh Vũ – Tổng Giám đốc của PDR đã đăng ký mua vào 20 triệu cp, nâng tỷ lệ sở hữu lên 3.45% với số tiền đã chi dự kiến đạt hơn 200 tỷ đồng.
Ngày 07/12, một thành viên khác trong HĐQT là ông Đoàn Viết Đại Từ cũng đăng ký mua 850,000 cp để nâng tỷ lệ sở hữu lên 0.3%. Thời gian giao dịch dự kiến từ 12/12/2022-12/01/2023.
Ban Lãnh đạo PDR cho biết, giá cổ phiếu giảm là do ảnh hưởng chung của thị trường chứng khoán, đặc biệt là nhóm ngành bất động sản. Tuy nhiên, giai đoạn khó khăn nhất đã đi qua, cổ phiếu PDR đã chứng kiến những phiên “lội ngược dòng” và đang dần lấy lại “phong độ”, quay trở lại đúng định giá của doanh nghiệp.
Được biết, năm 2023, PDR dự kiến triển khai các dự án tại thị trường Bình Dương, Bình Định, Bà Rịa – Vũng Tàu, Đà Nẵng… với kỳ vọng doanh thu hơn 30,000 tỷ đồng.
Bên cạnh đó, trong quý 4/2022, PDR đã chi hơn 1,300 tỷ đồng để tất toán các khoản vay và mua trái phiếu trước hạn. Phía doanh nghiệp cho biết đã có kế hoạch dòng tiền để tất toán các khoản vay theo tiến độ.
Hà Lễ
FILI