Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 05/08/2022, VN-Index tiếp tục xuất hiện mẫu hình High Wave Candle cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 05/08/2022, VN-Index tiếp tục xuất hiện mẫu hình High Wave Candle cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Mặt khác, chỉ số tiếp tục bám vào đường Upper Band của Bollinger Bands nên xu hướng tăng sẽ được giữ vững.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 05/08/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến gần giống Hammer.
Tuy nhiên, chỉ số đã vượt lên trên đường SMA 50 ngày và khối lượng giao dịch khá dồi dào nên xu hướng trung và dài hạn sẽ rất tích cực.

GEG - CTCP Điện Gia Lai
Trong phiên giao dịch sáng ngày 05/08/2022, GEG hình thành mẫu hình nến Bullish Engulfing cho thấy triển vọng tăng trưởng khá lạc quan.
Điểm giao cắt vàng (golden cross) giữa đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đã xuất hiện nên xu hướng tăng trung hạn đã quay trở lại.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.

PVT - Tổng Công ty cổ phần Vận tải Dầu khí
Trong phiên giao dịch sáng ngày 05/08/2022, cổ phiếu hình thành mẫu hình nến Bullish Engulfing với khối lượng tăng vọt trên mức trung bình 20 ngày cho thấy tâm lý nhà đầu tư khá lạc quan.
Thêm vào đó, giá cổ phiếu tiếp tục bám vào đường Upper Band của chỉ báo Bollinger Bands và dải này đang bung nén nên xu hướng tăng sẽ còn tiếp diễn.
Chỉ báo MACD đã cắt lên ngưỡng 0 nên tình hình đã chuyển biến tích cực hơn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI