Những thủ thuật “lùa gà” của nhóm “chứng khoán Ngô Nam” đã khiến hàng nghìn người tham gia mua cổ phiếu bị lỗ hoặc mất trắng khoản tiền đầu tư.
Những cuộc tạo sóng trên Chợ bản Royal
Các nhóm chứng khoán Ngô Nam đã sử dụng những thủ thuật "lùa gà" như thế nào? Hàng nghìn người đã tham gia mua các mã cổ phiếu do nhóm chứng khoán Ngô Nam chỉ định và hướng dẫn, lỗ và mất trắng tiền đầu tư là kết quả mà các nạn nhân nhận được.
Theo đơn tố cáo của các nhà đầu tư gửi đến chúng tôi, cho thấy, các chiêu trò trước hết là tạo niềm tin với những nạn nhân là những người dân sống và làm việc trong khu dân cư tại Royal City.
Theo đơn, Ngô Nam là quản trị group Facebook nội khu cư dân Royal City “Chợ bản Royal”, nhóm này hoạt động được khoảng 8 năm nay. Theo như nội dung tố cáo thì “Group này duyệt thành viên khá nghiêm ngặt (phải gửi ảnh sổ đỏ để chứng minh là cư dân đang sinh sống tại đây), nên được cư dân Royal City tin tưởng uy tín của Group và admin”.
Và chính lợi dụng uy tín này, nhóm chơi đã dần lôi kéo, dụ dỗ mọi người vào nhóm zalo chứng khoán mang các ký hiệu do Ngô Nam đặt ra. Với những lời quảng cáo vẽ ra lợi nhuận khủng, làm giàu nhanh trên thị trường chứng khoán, những nhà đầu tư là bạn học, người thân, cô giáo, hàng xóm… và cả những người không quen biết Ngô Nam đã tích cực tham gia.
Dưới đây là một số tin nhắn, ghi âm các nhà đầu tư chụp lại từ tài khoản Ngô Nam khi trao đổi với những người trong nhóm zalo tham gia vào đầu tư chứng khoán: “Hôm nay tớ thực sự tâm huyết vào nhóm chia sẻ một cơ hội kiếm xiền (tiền) cho các bạn ở đây dù vốn ít hay vốn nhiều đều có đầu tư về chứng khoán cả, mình không làm công ty chứng khoán nào cả mình chỉ là nhà đầu tư nha”.
Tài khoản mang tên Ngô Nam còn tranh thủ cả yếu tố tâm linh, đưa cả hình tượng ra để khẳng định mình được trao "sứ mệnh":… Mình có cơ duyên được “Cô” thương chỉ đường được ngồi vào mâm 5%... các cổ phần của mình đầu tư tốt đến mức sản giảm mạnh nó vẫn tăng. Và mình lại thấy có cơ hội kiếm xiền quanh năm và nhiều năm với lợi nhuận tự tin ít nhất 60-100%/1 năm trở lên. Hàng tuần, hàng tháng…quỹ lãi của mình luôn tăng trưởng”.
Thủ thuật tiếp theo là xây dựng mạng lưới, cộng đồng trên mạng xã hội xong tiếp đến quảng bá hàng loạt những tấm gương về thành công, thu lợi nhuận khủng trong thời gian ngắn.
Thánh "nổ": Cứ tham gia "đánh trận" bị lỗ ông Nam sẽ đền tiền
Trong một đoạn ghi âm được gửi về Báo Công Thương, tài khoản mang tên Ngô Nam khẳng định: “Từ đầu năm 2022 mình dẫn dắt 800 bà con ở Royal ai cũng lãi theo bất chấp sàn giảm”…
"Các thành viên trong nhóm X2, X7 là những thành viên mới, đang còn sự trải nghiệm nên các bạn không cần thiết phải mua quá nhiều cổ phiếu. Các bạn cứ mua một ít để trải nghiệm. Có thể có những dòng tớ mời các bạn mua nhưng các bạn không thích, thì các bạn cứ thử mua 100, 200 cổ (cổ phiếu – PV) xem sao. Nếu chẳng may cuối phiên bị lỗ, mình sẽ đền cho các bạn. Một khi đã vào nhóm “đánh trận” rồi thì tớ sẽ có trách nhiệm. Cứ chụp ảnh tài khoản, ông Nam đền tiền ngay và luôn. Kể cả ông Nam giới thiệu mua 4 mã mà một tuần sau phiên đó mà có lỗ thì cứ chụp ảnh gửi đến đây, mình xử lý cho”.
Tài khoản này còn khẳng định, nhiều bác sĩ có thu nhập thấp, tham gia vào nhóm của Ngô Nam đã có thu nhập tăng lên rất nhiều.
“Có những bạn làm ở các bệnh viện lớn, thu nhập không được nhiều, từ hồi vào với mình có xèng (tiền) các bạn vui lắm. Vì làm ở bệnh viện hiện nay cũng chỉ mười mấy 20 triệu thôi, nên cứ có tiền là các bạn vui rồi… Mua mã nào của mình các bạn cũng có lãi, nhưng các bạn muốn lãi nhiều thì phải “gồng”. Còn các bạn “non” thì ăn ít thôi. Các bạn nào muốn “chén” sớm thì ngay sáng mai trước 9h mở tài khoản ở công ty chứng khoán và tham gia các nhóm “đánh trận”. Còn không thì tuần sau các bạn tham gia cũng được”.
Để dễ dàng "lùa gà", tài khoản Ngô Nam còn "nổ", các mã chứng khoán mà mình đầu tư có thể có lãi suất lên đến 200%/năm.
“Cổ phiếu của mình không lên ầm ầm kiểu làm giá nhưng rất chắc. Còn những người đi theo mình, tỷ lệ lãi 60-100% là quá dễ. Mình mong các bạn đi theo nhóm mình, tỷ suất lợi nhuận sau 1 năm có thể 100-200%. Mình thì vượt con số đó rất nhiều, nhưng mình muốn cả nhà đi theo mình phải được 100%, tức là mỗi năm đánh 10 tỷ thì phải được 20 tỷ thì mới gọi là đạt được mục tiêu mình đề ra”.
Tuyên bố: Người ở Uỷ ban Chứng khoán còn... xin tham gia đầu tư cùng Ngô Nam
Thậm chí, tài khoản này còn khẳng định: "Nhiều bạn ở Ủy ban Chứng khoán nhà nước còn quay lại "xin" đầu tư vào các mã của mình, qua đoạn ghi âm được gửi ở một nhóm dưới đây:
“Nhóm của mình năm ngoái, một số các bạn “đánh” một số mã khác, sau đó quay ra “đánh cờ bạc” (đầu tư vào mã khác). “Đánh cờ bạc” đầu tiên “ăn” (lãi) rất nhiều nhưng cuối năm “chớ” (mất) sạch. Năm nay họ nhận thấy rằng: “Đánh như thế nào cũng “chết” như nhau nên họ lại xin quay lại đánh dòng “hàng” của mình. Bây giờ các bạn cũng chốt lỗ và quay lại xin “đánh” dòng mình.
Cách đây tuần trước, các bạn làm bên Ủy ban Chứng khoán còn alo trong nhóm nói rằng vừa rồi “đánh” dòng FLC lỗ quá nên lại quay lại xin “đánh” dòng của mình. Đến các bạn làm bên Ủy ban Chứng khoán mà cũng còn quay lại xin “đánh” dòng của mình thì các bạn yên tâm là các dòng của mình đều là dòng “kim cương”, toàn doanh nghiệp làm ăn tốt, ngon, tử tế. Chỉ các công ty chứng khoán không biết phân tích như thế nào, nhìn không ra nên không cho vay. Nhưng quan điểm của mình là không “chơi” vào các mã dùng đòn bẩy nhiều, cứ dòng “thịt tươi” mà ăn cho khỏe.
Cái hay của mọi người vào đầu tư chứng khoán với mình là mọi người không phải lo thị trường tăng giảm, không phải lo đánh đấm, tìm mã phân tích quá nhiều. Các bạn cứ cho mình mua xong, ngồi yên “gồng lãi”.
Tài khoản này cũng khẳng định: “Các bạn cứ chớp lời thoải mái, nhưng đường càng dài ngựa càng hay, cổ phiếu lên càng khỏe. Đầu tư với mình, mình xác định là mua nhà, mua xe. Nhưng trong quá trình chờ mua nhà mua xe có thể trích ra mua cái áo dài hoặc mua cái túi hàng hiệu cũng được, vì giữ tiền có để làm gì đâu”.
Tuy nhiên nếu nhà đầu tư muốn tham gia đầu tư chứng khoán trong nhóm mang tên Ngô Nam thì bị yêu cầu mọi người bắt buộc mở tài khoản tại KBS, phải có nộp tiền vào KBS thì mới chứng minh được là đang thực sự đầu tư vào đây, nếu không được xem là chỉ đang tham khảo thông tin thì sẽ bị kick out nhóm. Thực tế cho thấy, các nhóm đã lôi kéo từ những người có tài khoản vài chục triệu cho tới hàng chục tỷ đồng.
Các bước tham gia thậm chí còn được sơ đồ hoá, yêu cầu mọi người làm theo 4 bước mà tài khoản mang tên Ngô Nam nói là để để kiếm tiền:
Bước 1 là mở tài khoản chứng khoán tại Công ty Cổ phần Chứng khoán KB Việt Nam (KBSV). Đây là yêu cầu bắt buộc đối với tất cả nhà đầu tư thông qua môi giới chỉ định để bảo đảm bí mật các mã cổ phiếu được mua. Ai dồn hết tiền về KBSV sẽ có những ưu tiên đặc biệt.
Bước 2, có tên gọi “Đặt mua theo lệnh của Ngô Nam”, theo đó, Ngô Nam yêu cầu tất cả nhà đầu tư phải đặt mua theo lệnh đối tượng này. Đồng thời phải thực hiện nghiêm việc đặt mua theo mã cổ phiếu, giá, số lượng theo hiệu lệnh của Ngô Nam và tuyệt đối không được làm lộ bí mật. Ai làm lộ thông tin sẽ bị loại khỏi cuộc chơi.
Bước 3, với tên gọi “Khoe lãi cuối tuần”, Ngô Nam yêu cầu các nhà đầu tư đã mua cổ phiếu theo lệnh của đối tượng này sẽ chụp ảnh tài khoản đã đầu tư để khoe lãi.
Bước 4 “Chụp ảnh tài khoản số dư tiền để cho tuần tiếp theo”: Hàng tuần vào thứ 7, chủ nhật các nhà đầu tư phải chụp số dư tiền mặt trên tài khoản KBSV để chuẩn bị cho việc mua mới tuần kế tiếp, gửi vào các nhóm đang tham gia (X1, X2, X3…). Các nhà đầu tư không tham gia nhiều nhóm hoặc không nhảy nhóm.
Để các nhà đầu tư quyết định xuống tiền, tài khoản mang tên Ngô Nam đã kêu gọi và vẽ ra viễn cảnh giàu có sau khi đầu tư cùng những mối quan hệ và nguồn thông tin mà mình nắm giữ trong tay:
“ Ngày hôm nay đang chờ kết quả làm việc nốt với một doanh nghiệp và mai bay vào Sài Gòn với 1 diu cực lớn đủ để tự tin bà con thoát nghèo và giào nhanh trong vài tháng tới. Như vậy sắp tới chúng mình lại đi mua 2-4 mảnh đất kim cương nội đô giá rẻ nữa”…. Vốn ít quá có thể vay 300-500 -1 tỷ ngân hàng rất hợp lý 500 triệu mà mất lãi 3 triệu tiền lãi 1/1 tháng và trợ nợ gốc tầm 6-10 triệu gì đó… Nhóm nghèo tích cực xoay tiền sớm ko (không) nhóm giàu và nhóm nhỡ sẽ bứt phá chứng mình đợt tới nhanh quá đấy”.
Nhà đầu tư đặt câu hỏi: Ông lớn nào đứng sau?
Một thủ thuật được các nạn nhân trình bày trong đơn tố cao đó là “ekip chia mọi người thành nhiều nhóm nhỏ theo nguồn vốn đầu tiên X1-2-3…7. Sau đó lại chia tách tiếp hay là đổi thành gỡ lỗ, nghèo, đánh trận…Khi vào các nhóm nhỏ mọi người bắt buộc chụp tài khoản gồm cả phần lãi, bắt phải kê ra số tiền đầu tư kỳ tiếp để phó nhóm kê thành các file excel ghi rõ nạp bao nhiêu, mua con gì, mua bao nhiêu? Và không chụp là cho ra khỏi nhóm.
“Các cổ phiếu mà nhà đầu tư vào mua đều phải theo lệnh của Ngô Nam và đều mua ở giá đỉnh rất cao, Ngô Nam sẽ báo lệnh mua theo từng nhóm, mã nào mua từ bao nhiêu đến bao nhiêu với giá bao nhiêu. Các cổ phiếu này đều thanh khoản thấp, vậy lúc hàng nghìn người mua theo lệnh của Ngô Nam thì ai là người bán ra mà cùng khớp lệnh đúng thời điểm đó? Chúng tôi không nhiều hiểu biết về các chiêu trò, nên chúng tôi tin rằng có cả một đội phía sau điều khiển và hô – bán các lệnh như vậy”, chia sẻ của nạn nhân gửi trong đơn tố cáo.
Hứa thật nhiều, thất hứa thật nhiều
Trong thời gian đầu tư vào các mã tài khoản mang tên Ngô Nam liên tục kích tinh thần của các nhà đầu tư bằng các hứa hẹn: Tuần sau có lãi, 1 tháng nữa lãi to, 3 tháng nữa thoát nghèo, cuối năm giàu… Rồi đến khi cổ phiếu đi xuống, trấn an nhà đầu tư liên tiếp rằng “Lỗ giả vờ”, tuần sau về bờ, cuối tháng về bờ… rồi cuối tháng 6 về bờ, để im cho quỹ làm việc các bạn đừng bán đâm sau lưng chúng tớ… Chính vì những hứa hẹn liên tục đó, khiến các nhà đầu tư tin tưởng và tôn trọng cùng làm, không bán ra cổ phiếu khi lỗ dần tới 10%, 20%, 30%, 40%, 50%, 60%...
Và kết quả là hàng nghìn nhà đầu tư bị lỗ và thậm chí bị mất trắng số tiền đầu tư. Người lỗ ít thì vài chục triệu, người nhiều lên đến hàng chục tỷ đồng. Hiện các nhà đầu tư và các nạn nhân trình bày trong đơn tố cáo tin rằng đây chính là hành vi tháo túng thị trường chứng khoán, thậm chí là lừa đảo và mong muốn các cơ quan chức năng vào cuộc để điều tra làm rõ.
Trước những bức xúc của người dân, Báo Công Thương sẽ vào cuộc xác minh sự việc. Báo Công Thương đề nghị những người dân bị thiệt hại tiếp tục gửi thông tin tố giác tới tòa soạn Báo theo địa chỉ: Báo Công Thương, tầng 10-11, tòa nhà Bộ Công Thương, số 655 Phạm Văn Đồng, quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội. Số điện thoại tiếp nhận: 0973896868; 0914.411.786; Email: dientu@baocongthuong.com.vn. Những người bị thiệt hại cần có đơn tố cáo, ghi rõ thông tin cá nhân, tóm tắt nội dung sự việc và cung cấp những chứng cứ liên quan để giúp toà soạn có cơ sở xử lý.
Bạn đọc cũng có thể phản ánh sự việc thông qua các nền tảng mạng xã hội Facebook, Youtube, Zalo, Tiktok của Báo Công Thương Điện tử
Nhóm phóng viên
BÁO CÔNG THƯƠNG