
MBS khuyên nhà đầu tư nên hạn chế lướt sóng khi biến động của thị trường đang tăng lên, không bình quân giá xuống và hạ tỷ trọng margin về mức an toàn.
Tích lũy
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Với ba phiên giảm điểm nhẹ liên tiếp, đi kèm với đó là việc thanh khoản tiếp tục suy giảm và cũng là phiên thứ ba liên tiếp thấp hơn mức trung bình 20 phiên thì có thể cho thấy là tâm lý thị trường mà ở đây là tâm lý của các nhà đầu tư đang có sự thận trọng cao, nhất là sau khi VN-Index thất bại trước ngưỡng kháng cự tâm lý quanh 1,200 điểm vào cuối tuần trước.
Bên cạnh đó, tuần giao dịch này cũng có sẽ những thông tin quan trọng có thể ảnh hưởng đến diễn biến của các thị trường tài chính mà tiêu biểu là cuộc họp FOMC của Fed vào rạng sáng ngày 28/07 (theo giờ Việt Nam) về quyết tăng lãi suất. Hiện tại, theo CME Group, xác suất tăng 0.75% đang chiếm ưu thế với hơn 70% các bên nghiêng về khả năng này. Nhưng vẫn có gần 30% tin vào việc Fed tăng 1% trong đợt này và đây có thể coi là rủi ro khó lường trước.
Trên góc nhìn dài hạn, SHS đánh giá thị trường đang có xu hướng tích lũy chặt chẽ dần, giống như giai đoạn từ nửa cuối 2018 đến hết năm 2019. Định giá hiện tại của thị trường vẫn đang ở mức thấp với chỉ số P/E đang ở quanh mức 12.5 lần trong bối cảnh nền kinh tế cũng như các doanh nghiệp niêm yết trên sàn được dự báo tăng trưởng tốt trong nửa cuối năm 2022.
Do đó, nhà đầu tư có thể xem xét chọn lọc giải ngân, tích lũy đối với những cổ phiếu có triển vọng tăng trưởng trong tương lai khi giá đã giảm về vùng hấp dẫn.
Rung lắc
CTCK Vietcombank (VCBS): Áp lực bán xuất hiện rõ ràng hơn trong phiên 26/07 kèm với việc thanh khoản sụt giảm cho thấy dòng tiền khá thận trọng và chủ động chốt lời trong ngắn hạn.
Về góc nhìn kỹ thuật, VN-Index kết phiên tạo nến đỏ thân dài giảm điểm cho thấy tâm lý có phần bi quan đang quay trở lại. 2 chỉ báo quan trọng tại khung đồ thị ngày là MACD và RSI cũng cho tín hiệu bẻ ngang và tạo đỉnh, điều này cho thấy việc chỉ số chung diễn biến rung lắc, sideway trong ngắn hạn là hoàn toàn có thể xảy ra.
VCBS vẫn giữ quan điểm, khuyến nghị các nhà đầu tư chỉ giữ tỷ trọng cổ phiếu hợp lý dưới 50% và kiên nhẫn chờ đợi cơ hội ở những nhịp rung lắc mạnh để có thể giải ngân, giao dịch ngắn hạn trong thời điểm này. Bên cạnh đó, với chiến lược giao dịch dài hạn, các nhà đầu tư có thể bắt đầu giải ngân từng phần với những cổ phiếu có triển vọng tốt.
Hạn chế lướt sóng
CTCK MB (MBS): Thị trường giảm phiên 26/07 không nằm ngoài dự đoán khi giới đầu tư vừa dõi theo những diễn biến về số liệu kinh tế Mỹ quý 2, vừa tiếp tục cuộc tranh luận về việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) nâng lãi suất. Điểm đáng chú ý trong phiên 26/07 là ngoài việc thanh khoản vẫn ở mức thấp thì diễn biến giảm của thị trường ở nửa cuối phiên chiều đến từ nhóm cổ phiếu đầu cơ bị bán mạnh là tác nhân chính khiến chỉ số VN-Index không thể giữ ngưỡng hỗ trợ 1,190 điểm. Do đó thị trường khả năng sẽ kiểm nghiệm lại mức đáy ngắn hạn ở ngưỡng 1,150 điểm. Nhà đầu tư nên hạn chế lướt sóng khi biến động của thị trường đang tăng lên, không bình quân giá xuống và hạ tỷ trọng margin về mức an toàn.
Chỉ mở mua trở lại quanh ngưỡng hỗ trợ
CTCK KB Việt Nam (KBSV): VN-Index tăng điểm giằng co trong phiên trước khi dần suy yếu và đảo chiều giảm điểm giằng co về cuối phiên 26/07. Tâm lý thận trọng của nhà đầu tư trước thềm cuộc họp của Fed khiến cho đà tăng tích cực của chỉ số trong phiên sáng không duy trì được đến cuối phiên.
KBSV cho rằng VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục trải qua diễn biến rung lắc trong những phiên kế tiếp với vùng cản gần được đặt quanh ngưỡng 1,200 điểm.
Nhà đầu tư được khuyến nghị tiếp tục nắm giữ các vị thế đã mở và chỉ mở mua trở lại quanh ngưỡng hỗ trợ đối với cổ phiếu mục tiêu.
Khang Di
FILI