Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 13/07/2022, VN-Index hình thành cây nến có thân nhỏ ngắn cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 13/07/2022, VN-Index hình thành cây nến có thân nhỏ ngắn cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua và hình thành phân kỳ giá lên nên rủi ro không cao.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 13/07/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top chứng tỏ sự giằng co đang diễn ra khá mạnh.
Khối lượng giao dịch có sự cải thiện nhẹ trong thời gian gần đây cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã bớt bi quan.

HAX - CTCP Dịch vụ Ô tô Hàng Xanh
Trong phiên giao dịch sáng ngày 13/07/2022, HAX hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy triển vọng lạc quan trong ngắn hạn.
Cổ phiếu cũng đã vượt lên trên Upper Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén chứng tỏ xu hướng tăng đang khá mạnh.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày thể hiện dòng tiền đang hướng về cổ phiếu này.

HHV - CTCP Đầu tư Hạ tầng Giao thông Đèo Cả
Trong phiên giao dịch sáng ngày 13/07/2022, HHV tiếp tục có phiên tăng điểm và hình thành mẫu hình nến White Closing Marubozu cho thấy triển vọng tăng trưởng tích cực.
Chỉ báo MACD đã cho mua và phân kỳ giá lên (bullish divergence) hình thành nên tình hình đang chuyển biến tốt.
Mục tiêu giá (target price) mà cổ phiếu đang hướng tới là vùng 17,000-18,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%).

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI