Cú giảm 36% của VN-Index trong năm 2022 khiến nhiều nhà đầu tư Việt vỡ tan giấc mộng làm giàu nhanh chóng từ chứng khoán.
Thời gian qua, Chính phủ Việt Nam liên tục ra các động thái tăng cường kiểm soát với công ty bất động sản, điều tra tham nhũng và thắt chặt tín dụng. Các động thái này đã đẩy chỉ số VN-Index giảm 36% trong năm nay, dẫn đầu là nhóm cổ phiếu ngân hàng và bất động sản. Với kết quả này, Việt Nam đang cùng với Sri Lanka đứng đầu các thị trường chứng khoán giảm mạnh nhất trong năm nay.
Đợt giảm sâu của thị trường khiến nhiều nhà đầu tư cá nhân vỡ mộng làm giàu nhanh chóng.

“Tôi thực sự rất buồn”, anh Nguyen Bien, huấn luyện viên bơi lội 33 tuổi, cho biết. Anh nói anh không còn mơ mộng mua nhà ở Hà Nội sau khi khoản đầu tư 43,000 USD của anh đã giảm 40%. “Thị trường giảm cứ như chẳng bao giờ ngừng, vì vậy tôi quyết định tạm thời lãng quên tài khoản tại thời điểm này”, anh nói.
Tại Việt Nam, nhà đầu tư nhỏ lẻ chiếm 85% khối lượng giao dịch trên sàn chứng khoán. Gần đây, tâm lý của nhà đầu tư trở nên bi quan khi chứng kiến nhiều vụ bắt bớ và Chính phủ siết chặt kiểm soát với các công ty bất động sản. Áp lực vì thế mà gia tăng với một nền kinh tế đang kiểm soát lạm phát và gánh nặng nợ.
Ha Hai Đang, môi giới chứng khoán 26 tuổi, cho biết anh quản lý gần 200 tài khoản nhà đầu tư cá nhân tại một công ty chứng khoán ở Hà Nội. Anh tiết lộ khoảng 80-90% khách hàng của anh đang lỗ chứng khoán.
“Một hoặc hai năm trước, tôi thậm chí không cần mời mọi người mở tài khoản giao dịch, nhưng bây giờ mọi thứ đã khác. Trong tháng 10, chỉ có 96,290 tài khoản mở mới, giảm tháng thứ 5 liên tiếp sau khi đạt đỉnh hơn 476,000 tài khoản vào tháng 5. Đây là số lượng tài khoản mở mới ít nhất kể từ tháng 2/2021”, người môi giới này cho biết.
Nhiều nhà đầu tư tay ngang ở Việt Nam đang đứng ngoài hoặc rời bỏ thị trường và điều này khiến thanh khoản giảm mạnh. Giá trị giao dịch trung bình trên Sở Giao dịch Chứng khoán Tp.HCM (HOSE) đạt 436 triệu USD/phiên trong tháng 11/2022, giảm mạnh so với con số khoảng 761 triệu USD/phiên trong năm nay, theo dữ liệu từ Bloomberg.
Ông Phùng Trung Kiên, Sáng lập Công ty quản lý tài sản Vietnam Holdings Inc cho biết, đà giảm nhanh của thị trường cũng đã châm ngòi cho làn sóng margin call và khiến những người ở lại chịu tổn thất nặng nề hơn.
Trong một báo cáo công bố vào tuần trước, Fitch Ratings ủng hộ cơ quan quản lý Việt Nam ra tay “kiềm chế những rủi ro tiềm ẩn” trong lĩnh vực bất động sản và đánh giá đây là động thái “tích cực vừa phải”. Tuy nhiên, Fitch Ratings cho biết, những động thái đó “có thể dẫn tới sự biến động của hệ thống tài chính trong ngắn hạn”.
Trong khi các nhà đầu tư trong nước “lòng như lửa đốt”, một số nhà đầu tư nước ngoài lại nhìn thấy cơ hội mua vào khi chỉ số VN-Index giao dịch ở mức P/E 8.3 lần (xét trên lợi nhuận dự phóng), thấp nhất kể từ tháng 12/2012.
Theo dữ liệu Bloomberg, khối ngoại đã mua ròng 315 triệu USD trong tháng 11 (tính tới ngày 21/11) sau khi bán ròng vào tháng 10 và tháng 9. Đây cũng là mức mua ròng mạnh nhất kể từ tháng 6/2020.
“Nhìn chung, tôi cảm thấy tích cực về tăng trưởng kinh tế của Việt Nam trong tương lai. Đây là cơ hội tốt để tích lũy các công ty tốt ở mức giá chiết khấu”, Jiyun Chung, Giám đốc đầu tư cổ phiếu tại Manulife IM Việt Nam, cho biết.
Tuy nhiên, tâm lý lạc quan từ khối ngoại vẫn chưa đủ để xoay chuyển thị trường. Và khi Chính phủ vẫn đang siết chặt kiểm soát, tâm lý nhà đầu tư cá nhân trong nước sẽ vẫn ảm đạm, anh chàng môi giới Dang cho biết.
Do đó, anh cho rằng: “Kỳ vọng của nhà đầu tư hiện nay là giảm lỗ chứ không phải làm giàu như những năm trước”.
Vũ Hạo (Theo Bloomberg)
FILI