Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 17/06/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Falling Window và giảm rất mạnh.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 17/06/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Falling Window và giảm rất mạnh.
Vùng 1,150-1,200 điểm (tương đương đáy cũ tháng 05/2022) sẽ tiếp tục được test trong thời gian tới. Nếu vùng này trụ vững thì vẫn còn hi vọng về một đợt hồi phục trong ngắn hạn. Nếu kịch bản phá vỡ xảy ra thì rủi ro có thể rất cao.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 17/06/2022, HNX-Index hình thành cây nến đỏ dài cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn còn tiêu cực.
Bollinger Bands đang bung nén mạnh nên rủi ro trong ngắn hạn là rất cao khi mà đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 295-300 điểm) đã bị phá vỡ hoàn toàn.

DXG - CTCP Tập đoàn Đất Xanh
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 17/06/2022, DXG hình thành mẫu hình nến Falling Window cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư trong ngắn hạn.
Điểm giao cắt tử thần (death cross) của MA 50 ngày và MA 200 ngày xuất hiện dự báo về sự tiếp diễn của xu hướng giảm dài hạn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đều đã cho tín hiệu bán nên rủi ro điều chỉnh vẫn rất cao.

HDG - CTCP Tập đoàn Hà Đô
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 17/06/2022, cổ phiếu tiến lên dải Upper Band của Bollinger Bands cho thấy xu hướng tăng vẫn được duy trì.
Chỉ báo MACD đã vượt trên ngưỡng 0 không nên triển vọng tăng trưởng ngắn hạn đang khá tích cực.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang quan tâm cổ phiếu này.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI