
Chiều ngày 30/6, CTCK Châu Á Thái Bình Dương (APEC, HNX: APS) đã tổ chức thành công ĐHĐCĐ thường niên. Đáng chú ý, trước ý kiến của các cổ đông, Đại hội đã thống nhất phương án trả cổ tức bằng tiền mặt và cổ phiếu tỷ lệ 8% nhằm hỗ trợ cổ đông trong giai đoạn nhiều biến động này.
Cụ thể, tại ĐHĐCĐ, trước ý kiến của các cổ đông, ĐHĐCĐ đã thống nhất phương án thay đổi phương án trả cổ tức bằng cổ phiếu thành phương án trả cổ tức cả bằng tiền mặt và cổ phiếu, trong đó tỷ lệ cổ tức bằng tiền là 8% và tỷ lệ cổ tức bằng cổ phiếu là 6%. Quyết định thay đổi phương án trả cổ tức bằng tiền nhằm tạo nguồn thu nhập cho cổ đông trong giai đoạn khó khăn của thị trường chứng khoán
Đặt mục tiêu lợi nhuận sau thuế 460 tỷ phù hợp với tình hình thị trường điều chỉnh
ĐHĐCĐ đã thông qua việc đặt mục tiêu doanh thu năm 2022 đạt 800 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 480 tỷ đồng, lần lượt tăng 7% và giảm 14.7% so với thực hiện năm 2021.
Lý giải về việc đặt mục tiêu lợi nhuận đi lùi so với thực hiện năm trước, Chủ tịch HĐQT ông Phạm Duy Hưng cho biết, năm 2022 sẽ là một năm khó khăn khi thị trường chứng khoán không còn sức tăng trưởng nóng như năm trước và doanh thu từ mảng tự doanh cũng không còn đột biến. Do đó, công ty đặt ra kế hoạch an toàn và thực tế hơn, kế hoạch lợi nhuận sau thuế là 480 tỷ đồng dù lợi nhuận năm trước là 563 tỷ đồng. Tuy nhiên, lãnh đạo này cũng nhận định đây là một mục tiêu thách thức đối với Chứng khoán APEC, bởi mục tiêu lợi nhuận 480 tỷ đồng được đặt ra dựa trên cơ sở kịch bản khi công ty phát hành thành công 83 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu với giá 10,000 đồng/cổ phiếu. Theo đó, ông khẳng định nếu kế hoạch phát hành thêm bất thành thì kế hoạch lợi nhuận năm nay cũng khó đạt được.
Trước tình hình khó khăn chung của thị trường, quý 2/2022, kết quả kinh doanh của APS cũng không quá khả quan, doanh thu thuần ghi nhận ở mức khiêm tốn 56 tỷ đồng, lũy kế 6 tháng đạt 392 tỷ đồng. Lợi nhuận sau thuế đã thực hiện là 1.66 tỷ đồng, lũy kế đạt 49.98 tỷ đồng. Tuy nhiên, thị giá của các cổ phiếu chủ lực trong danh mục tự doanh dài hạn của APS như API, IDJ vẫn đang thấp hơn giá vốn đầu tư ban đầu và sẽ sớm khởi sắc khi thị trường hồi phục vì theo nhận định của công ty, chắc chắn IDJ, API sẽ thực hiện được kế hoạch kinh doanh được ĐHĐCĐ thông qua từ đầu năm.
Tiếp tục tăng vốn để tăng năng lực cạnh tranh và mở rộng kinh doanh
Cụ thể, năm 2022, APS dự kiến phát hành 83 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu để bổ sung vốn với tỷ lệ thực hiện quyền 1:1. Giá chào bán dự kiến không thấp hơn 10,000 đồng/cp. Nếu phát hành thành công, vốn điều lệ của APS sẽ tăng từ mức 830 tỷ đồng lên 1,660 tỷ đồng.
Ngoài ra APS cũng trình ĐHĐCĐ phương án phát hành thêm 10 triệu cổ phiếu riêng lẻ cho các nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp. Giá chào bán dự kiến không thấp hơn 10,000 đồng/cp. Số cổ phiếu này sẽ bị hạn chế chuyển nhượng 1 năm kể từ ngày hoàn thành đợt chào bán.
Công ty sẽ phát hành cổ phiếu ESOP với số lượng không vượt quá 5% số cổ phiếu đang lưu hành trong 12 tháng cho người lao động với mệnh giá 10,000 đồng/cp. Giá phát hành dự kiến không thấp hơn 10,000 đồng/cp. Số cổ phiếu này sẽ bị hạn chế chuyển nhượng trong vòng 1 năm.
Mục tiêu của các đợt phát hành nhằm bổ sung vốn cho các hoạt động tự doanh, dịch vụ tài chính - chứng khoán, cung ứng vốn cho hoạt động cho vay margin.
Định hướng Chứng khoán APEC trở thành định chế tài chính hàng đầu Việt Nam
Chia sẻ tại Đại hội đồng cổ đông, ông Phạm Duy Hưng cho biết CTCK APEC sẽ định hướng không chỉ là công ty chứng khoán truyền thống mà còn là nơi cung cấp nền tảng quản lý toàn bộ tài sản của nhà đầu tư dựa trên công nghệ. Công ty đặt mục tiêu trở thành top 5 công ty chứng khoán có vốn điều lệ, vốn hóa lớn nhất thị trường năm 2023, top 3 năm 2025, quản lý 5 triệu khách hàng trong nước và khu vực.
Bên cạnh đó, Chứng khoán APEC cũng dành nhiều ưu đãi cho cổ đông khi mở tài khoản chứng khoán tại công ty. Cụ thể, các cổ đông đang sở hữu cổ phiếu tại ngày chốt danh sách tham dự ĐHĐCĐ thường niên/bất thường năm 2022 (IDJ: 31/03/2022; API: 05/04/2022; APS: 24/05/2022) và mở mới tài khoản chứng khoán tại Chứng khoán APEC từ ngày 29/06/2022 đến ngày 30/09/2022 sẽ được tặng một kỳ nghỉ dưỡng 3N2Đ tại hệ thống khách sạn cao cấp Mandala Hotel trên toàn quốc cho các cổ đông của Tập đoàn APEC.
Đặc biệt, tất cả các cổ đông mở tài khoản tại Chứng khoán APEC còn được ưu đãi miễn toàn bộ phí giao dịch, miễn phí quản lý tài khoản thường niên, miễn phí sử dụng các công cụ phân tích lọc cổ phiếu và miễn phí tư vấn đầu tư khi giao dịch. 
FILI