VN-Index điều chỉnh gần 11 điểm với khối lượng giao dịch giảm so với phiên trước đó. Dòng tiền thông minh tiếp tục rơi sâu dưới đường MA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ đang ở mức cao.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 02/11/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tiêu cực phiên giao dịch 02/11/2022. Cụ thể, VN-Index giảm 10.56 điểm, xuống mức 1,033.75 điểm; HNX-Index giảm nhẹ 0.7 điểm, đạt mức 211.66 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 488 triệu đơn vị, giảm 15.19% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 11.79%, đạt hơn 47 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 251 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 260 triệu đồng.
- Thị trường chứng khoán giao dịch tiêu cực khi các chỉ số chính đồng loạt kết phiên trong sắc đỏ. VN-Index giao dịch giằng co dưới tham chiếu trong nửa đầu phiên sáng. Áp lực bán của nhóm Large Cap là nguyên nhân chính kéo chỉ số sụt giảm điểm. Thị trường không máy khởi sắc trong phiên chiều. VN-Index kết phiên giảm 10.56 điểm, xuống còn 1,023.19 điểm.
- VN30-Index kết phiên giảm 12.91 điểm (-1.24%), xuống mức 1,025.18 điểm. Bên bán chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 22 mã giảm, 5 mã tăng và 3 mã đứng giá. Trong đó, MSN, MWG, ACB, SSI là những cổ phiếu giảm mạnh nhất rổ. ở chiều ngược lại. VIB, HPG và VPB là những cổ phiếu tăng giá tích cực nhất.
- Về mức độ ảnh hưởng, MSN, VCB, VNM, MWG là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Riêng hai mã MSN và VCB đã lấy đi hơn 3 điểm của chỉ số này. Trong khi đó, HPG, VPB, VIB, PVD là những cổ phiếu có đóng góp tích cực nhất.
- Ngành dầu khí có phiên giao dịch rất rốt khi bật tăng mạnh. Giá dầu thế giới tăng vào ngày thứ Ba (01/11) phục hồi từ mức lỗ trong phiên trước đó, nhờ sự lạc quan rằng Trung Quốc (quốc gia tiêu thụ dầu lớn thứ 2 thế giới) có thể nới lỏng các biện pháp kiểm soát dịch. Trong đó, hợp đồng dầu Brent tiến 1.70 USD (tương đương 1.8%) lên 94.51 USD/thùng. Hợp đồng dầu WTI cộng 1.74 USD (tương đương 2%) lên 88.27 USD/thùng. Các cổ phiếu dầu khí trong nước theo đó cũng ghi nhận mức tăng tốt như PVD tăng trần, PVC leo dốc tăng 7.75%, PVS tăng 5.58%...
- Nhóm cổ phiếu thép tiếp tục tăng điểm khi các ông lớn như HSG hay NKG đều tăng mạnh. Nổi bật là cổ phiếu HSG khi bứt phá hơn 6% sau khi test vùng hỗ trợ 11,000-11,500 (tương đương đáy cũ tháng 06/2022). Khối lượng giao dịch của cổ phiếu này cũng nằm trên mức trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền đang có sự trở lại.
- Trong khi đó, nhóm cổ phiếu bán lẻ lại giao dịch ảm đạm khí các ông lớn như MWG, VGC hay FRT đều sụt mạnh. Cụ thể, MWG giảm 4.19%, VGC lao dốc 4.17%, FRT giảm 3.97%.
- VN-Index điều chỉnh gần 11 điểm với khối lượng giao dịch giảm so với phiên trước đó. Dòng tiền thông minh tiếp tục rơi sâu dưới đường MA 20 ngày, vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ vẫn còn ở mức cao.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Bear Sash xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 02/11/2022, VN-Index điều chỉnh trở lại và hình thành mẫu hình nến Bear Sash cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang bi quan.
Vùng 1,000-1,050 điểm đã bị phá vỡ hoàn toàn trong phiên đợt giảm trước đó nên trở thành kháng cự mạnh. Đây sẽ là thử thách rất lớn của VN-Index. Nếu chỉ số rơi xuống mốc 1,000 trong tuần này thì sẽ làm cho triển vọng tương lai càng trở nên tiêu cực hơn.

HNX-Index - Inverted Hammer hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 02/11/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer nên khả năng rung lắc vẫn còn.
Khối lượng giao dịch xuống thấp và không đạt mức trung bình 20 ngày nên khả năng hồi phục là không lớn khi nhà đầu tư hạn chế giao dịch trong ngắn hạn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm sâu dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) vẫn còn ở mức cao.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 02/11/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 02/11/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI