Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 27/10/2022, VN-Index tăng trưởng trở lại và hình thành mẫu hình nến Spinning Top.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 27/10/2022, VN-Index tăng trưởng trở lại và hình thành mẫu hình nến Spinning Top.
Vùng 1,000-1,050 điểm đã bị phá vỡ hoàn toàn nên sẽ trở thành kháng cự trong thời gian tới. Đây sẽ là thử thách rất lớn của VN-Index.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 27/10/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy thị trường đã lạc quan trở lại.
Khối lượng giao dịch xuống rất thấp nên khả năng hồi phục là không lớn.
STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 27/10/2022, STB tiếp tục tăng cho thấy xu hướng hồi phục ngắn hạn đã xuất hiện.
Phân kỳ giá lên (bullish divergence) đang hình thành và nếu chỉ báo MACD cho tín hiệu mua trở lại thì xu hướng tăng trung hạn có thể quay trở lại.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch lại có sự sụt giảm trong phiên sáng. Để đà hồi phục được củng cố thì dòng tiền cần có sự cải thiện trong phiên chiều.

VPI - CTCP Đầu tư Văn Phú - INVEST
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 27/10/2022, VPI hình thành mẫu hình nến gần giống Gravestone Doji cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Tuy nhiên, cổ phiếu đã chững lại đà giảm sau khi test đường SMA 200 ngày cho thấy xu hướng tăng dài hạn vẫn chưa bị phá vỡ.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI