Trong khung thời gian tuần (05-09/12/2022), VN-Index điều chỉnh trở lại sau khi tiến gần sát đường SMA 200 tuần cho thấy xu hướng tăng dài hạn chưa thật sự quay trở lại.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 05-09/12/2022
Trong khung thời gian tuần (05-09/12/2022), VN-Index điều chỉnh trở lại sau khi tiến gần sát đường SMA 200 tuần cho thấy xu hướng tăng dài hạn chưa thật sự quay trở lại.
Điểm giao cắt tử thần (death cross) giữa đường SMA 50 tuần và SMA 100 tuần đã báo hiệu xu hướng giảm có thể sẽ còn tiếp diễn.
Tuy nhiên, chỉ báo MACD sắp cho tín hiệu mua và khối lượng giao dịch tuần vẫn ở mức cao cũng phần nào hạn chế rủi ro điều chỉnh mạnh trong ngắn hạn.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Xu hướng giằng co chưa kết thúc
Trong phiên giao dịch ngày 09/12/2022, VN-Index liên tục hình thành những cây nến có râu dài cho thấy tâm lý giằng co tiếp diễn của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch duy trì ở mức thấp chứng tỏ nhà đầu tư đang hạn chế giao dịch trong ngắn hạn.

HNX-Index - Hammer hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 09/12/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Hammer cho thấy sự phân vân trở lại của nhà đầu tư.
Vùng 220-225 điểm (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%) tiếp tục là mục tiêu hướng tới của chỉ số. Dự kiến rung lắc có thể xuất hiện tại đây.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 09/12/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI