Ngày 18/01, ông Phạm Đình Thắng mua vào 9.5 triệu cp HHV của CTCP Đầu tư Hạ tầng Giao thông Đèo Cả làm tăng sở hữu tại đây lên hơn 17.3 triệu cp, tương ứng 5.62%, chính thức trở thành cổ đông lớn.
Ước tính theo giá bình quân phiên 18/01 là 12,765 đồng/cp, vị này đã chi hơn 121 tỷ đồng cho giao dịch trên.
Ở chiều ngược lại, CTCP Đầu tư Hải Thạch B.O.T, cổ đông lớn của CTCP Đầu tư Hạ tầng Giao thông Đèo Cả đăng ký bán hơn 41.76 triệu cp HHV, tương đương 13.57% tổng số cổ phiếu đang lưu hành của HHV.
Giao dịch dự kiến được thực hiện trong khoảng thời gian từ 16/01-14/02, theo phương thức khớp lệnh và/hoặc thỏa thuận theo quy định pháp luật. Mục đích thực hiện giao dịch được Hải Thạch B.O.T đưa ra là để duy động vốn phục vụ hoạt động sản xuất, kinh doanh của công ty.
Nếu giao dịch thành công, số lượng HHV mà công ty nắm giữ giảm từ 103.66 triệu cp xuống còn 61.9 triệu cp, tỷ lệ sở hữu giảm từ 33.68% xuống 20.11% tổng số cổ phiếu lưu hành của HHV.
Đông Tư
FILI