Trong 3 năm vừa qua, từ 2020-2022, thị trường chứng khoán Việt Nam đã trải qua nhiều thăng trầm bởi sự ảnh hưởng của dịch COVID-19 và hệ quả mà nó mang lại. Dù vậy, vẫn có một số cổ phiếu dù thế nào thì vẫn giữ được đà tăng trong cả 3 năm.
Theo dữ liệu từ VietstockFinance, có đến 19 cổ phiếu trên sàn HOSE đã tăng liên tục trong cả 3 năm giai đoạn từ 2020-2022. Các cổ phiếu này trải dài ở nhiều nhóm ngành như ngân hàng (VCB), bất động sản (BCM), điện (NT2), nước (BWE, TDM), thủy sản (VHC), thực phẩm (KDC), công nghệ thông tin (FPT),…
Trong đó, ấn tượng nhất là đà tăng của cổ phiếu FIR, nhất là khi đặt trong bối cảnh gần như hầu hết các cổ phiếu bất động sản đều sụt giảm đáng kể trong năm 2023 trước hàng loạt biến cố. Nếu một nhà đầu tư mua FIR từ đầu năm 2021 và nắm giữ cho đến thời điểm hiện tại, mức sinh lợi đạt được là 157%. Bên cạnh đà tăng giá, cổ phiếu FIR cũng thu hút được giới đầu tư khi thanh khoản tăng đều suốt 3 năm qua.          
Về kết quả kinh doanh, dù thị trường bất động sản không mấy tích cực nhưng trong năm tài chính 2022 của Công ty (từ 01/10/2021-30/09/2022), FIR ghi nhận đến gần 385 tỷ đồng doanh thu thuần và gần 120 tỷ đồng, tăng 96% và gấp 3 lần so với năm trước. Trong cơ cấu doanh thu của Công ty, doanh thu chuyển nhượng vẫn chiếm phần lớn với gần 364 tỷ đồng, còn lại là doanh thu từ môi giới bất động sản (19 tỷ đồng), kinh doanh bất động sản đầu tư (2 tỷ đồng) và doanh thu khác.
Hay như CTF cũng đứng ngoài đà suy yếu của thị trường trong năm 2023 để ghi nhận 3 năm tăng liên tục và đánh bại được chỉ số VN-Index.
Ở chiều ngược lại, có 6 cổ phiếu trên sàn HOSE đã liên tục giảm thị giá trong giai đoạn 2020-2022, bao gồm VIC, VNG, NNC, DMC, VRE và BVH.
Trong khi đó, sàn HNX ghi nhận 5 cổ phiếu luôn tăng và không có cổ phiếu nào giảm liền trong suốt 3 năm qua. Các cổ phiếu đã luôn tăng gồm NAG, DDG, DNP, INN và PVI.
Năm 2022 được xem là một năm đáng quên của thị trường chứng khoán khi chỉ số thị trường lớn nhất là VN-Index giảm đến gần 33% sau 12 tháng. Bên cạnh năm 2022, trong 1 thập kỷ trở lại đây (2013-2022), chỉ có năm 2018 là chỉ số này ghi nhận kết quả đi lùi, tuy nhiên mức giảm chỉ hơn 9%.
Dù có kết quả không khả quan trong năm 2022 nhưng VN-Index vẫn được kỳ vọng sẽ tăng trưởng mạnh trong thời gian tới. Ông Louis Nguyễn – Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Công ty Quản lý quỹ SAM từng nhận định nền kinh tế vĩ mô của Việt Nam sẽ tiếp tục vững bền trong ít nhất 5-10 năm sắp tới. Do đó, nhà đầu tư có thể yên tâm rằng thị trường chứng khoán Việt Nam sẽ tiếp tục trong đà tăng sau những biến động hiện nay.
Tuy nhiên, thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn chưa đủ mức độ thu hút những khách khổng lồ. Để thu hút được thì thị trường phải được nâng hạng lên MSCI emerging market. Khi đó, những quỹ khổng lồ ETF trên thế giới sẽ tự động đầu tư vào thị trường Việt Nam.
Một điểm tích cực của thị trường chứng khoán năm 2022 là thời gian giao dịch đã được rút ngắn về T+2. Ông Lê Đức Khánh, Giám đốc Phân tích Công ty chứng khoán VPS đánh giá việc chuyển sang T+2 sẽ giúp thanh khoản của thị trường tăng lên. Còn về lãi suất, ông cho rằng có thể sẽ giảm, còn nếu có tăng sẽ tăng rất nhẹ hoặc năm sau mới tăng trong khi tăng trưởng GDP năm 2022 rất triển vọng. Do đó, kinh tế vĩ mô đang ủng hộ cho thị trường chứng khoán. Đà hồi phục của thị trường sẽ kéo dài từ đây đến cuối năm và sẽ có sự bứt phá nào đó từ năm tới trở đi.
Hà Lễ
FILI