
Công ty CP Chứng khoán SSI tiếp tục đứng đầu các hạng mục dành cho công ty chứng khoán Việt Nam và hạng mục cá nhân tại Asiamoney Brokers Poll 2022 – giải thưởng uy tín bậc nhất ngành chứng khoán.
Mỗi năm, tạp chí uy tín hàng đầu ngành tài chính Asiamoney thuộc Tập đoàn Euromoney Institutional Investor PLC đều thực hiện đánh giá độc lập, phối hợp cùng các CIO, các nhà đầu tư tổ chức, công ty quản lý quỹ, các nhà phân tích đầu tư, công ty cổ phần tư nhân, công ty bảo hiểm và quản lý tài sản trên khắp thế giới để chấm điểm và chọn ra công ty môi giới chứng khoán xuất sắc nhất của mỗi nước. Năm 2022, Công ty CP Chứng khoán SSI vinh dự nhận về 28 giải thưởng trên tổng số 29 hạng mục vinh danh tổ chức và cá nhân trong ngành chứng khoán tại Việt Nam.
Đây cũng là năm thứ 10 liên tiếp SSI tham gia và chiến thắng áp đảo tại 3 hạng mục quan trọng cho tổ chức là “Công ty chứng khoán nội địa tốt nhất Việt Nam”, “Công ty chứng khoán tốt nhất Việt Nam về Phân tích và nghiên cứu thị trường”, “Công ty chứng khoán tốt nhất Việt Nam về Dịch vụ môi giới”.
Ở mảng môi giới khách hàng cá nhân, là năm thứ 3 liên tiếp đội ngũ nhân sự của SSI nhận giải “Nhà môi giới Khách hàng cá nhân tốt nhất Việt Nam” và “Chuyên gia phân tích, Nhà bình luận Tốt nhất Việt Nam”, các giải thưởng này đều do khách hàng bình chọn, cho thấy sự tin tưởng của khách hàng đối với Công ty CP Chứng khoán SSI. Khẳng định vị thế đầu ngành của doanh nghiệp cũng như chất lượng của đội ngũ nhân sự.
Đây là năm thứ 2, tạp chí Asiamoney trao tặng, Giải thưởng “Chuyên gia phân tích chiến lược hàng đầu Việt Nam”  cho bà Hoàng Việt Phương - Giám đốc Trung tâm Phân tích và Tư vấn đầu tư và Ông Phạm Lưu Hưng – Kinh tế Trưởng kiêm Trưởng ban Đào tạo và Phát triển cũng vinh dự nhận về giải thưởng “Chuyên gia phân tích kinh tế hàng đầu Việt Nam”.
Bên cạnh đó là loạt giải thưởng “Chuyên gia phân tích tốt nhất” tại các lĩnh vực Nông nghiệp, Ngân hàng, Hàng tiêu dùng (thiết yếu và không thiết yếu), Năng lượng, Tài chính (không bao gồm ngân hàng), Chăm sóc sức khỏe, Công nghiệp, Dịch vụ công nghệ thông tin, Nguyên vật liệu, Bất động sản, Dịch vụ viễn thông, Vận tải và Logistics,...đã gọi tên những cá nhân xuất sắc của Trung tâm Phân tích và Tư vấn Đầu tư – Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI (SSI Research).
Với vị thế là doanh nghiệp đi đầu, SSI tin rằng đội ngũ nhân sự chính là nguồn tài sản quý giá nhất của công ty. Vì thế, nhiệm vụ bồi dưỡng chuyên môn, kỹ năng nhân sự luôn được đặt lên hàng đầu và là trọng tâm chiến lược phát triển xuyên suốt. Trong hơn hai thập kỷ xây dựng và phát triển, SSI không chỉ đào tạo ra nhiều thế hệ nhân sự chất lượng cho công ty mà còn cho thị trường chứng khoán – tài chính nói chung.
Môi trường làm việc tại SSI được xây dựng chuyên nghiệp, đề cao minh bạch và cởi mở, tạo điều kiện phát triển tốt nhất cho người SSI phát huy hết thế mạnh, nắm bắt cơ hội phát triển và gặt hái được thành công trên con đường đóng góp cho công ty và xã hội. Trong năm 2022, SSI vinh dự góp mặt trong 03 danh sách vinh danh quan trọng bao gồm: “Top 100 nơi làm việc tốt nhất Việt Nam”, “Top 50 Thương hiệu Nhà Tuyển Dụng Hấp Dẫn - Khối Doanh nghiệp Việt” và đặc biệt đứng thứ 1 trong danh sách “Nơi làm việc tốt nhất ngành Dịch vụ Tài chính”.
Thông tin về Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI
Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI được thành lập vào tháng 12/1999 và là một trong những CTCK lâu năm nhất tại Việt Nam. Với 22 năm hoạt động, SSI là định chế tài chính hàng đầu trên thị trường, hoạt động trên các lĩnh vực dịch vụ tài chính lớn bao gồm Dịch vụ Chứng khoán Khách hàng, Nguồn vốn và kinh doanh tài chính, Đầu tư, Dịch vụ ngân hàng và Quản lý quỹ.
FILI