
Cầu bắt đáy nhập cuộc đã giúp VN-Index tăng 70 điểm từ mức đáy trong phiên, qua đó đánh dấu phiên đảo chiều ấn tượng nhất của chứng khoán Việt trong nhiều tháng qua.
Trong phiên 16/11, áp lực bán tháo đã đè nặng lên thị trường ngay đầu phiên, với VN-Index mức giảm hơn 30 điểm. Hàng loạt cổ phiếu nằm sàn với dư bán lên tới hàng triệu cổ phiếu.
Tuy nhiên, đến giữa phiên sáng, cầu bắt đáy bắt đầu nhập cuộc và kéo thị trường tăng trở lại. Hàng loạt cổ phiếu cũng đổi màu trong thoáng chốc, nhiều cổ phiếu chuyển từ sàn lên trần.

Khép phiên ngày 16/11, chỉ số VN-Index tăng 31 điểm (tương đương 3.4%) lên 942.9 điểm, trong khi VN30 leo dốc 35.5 điểm. Nếu xét từ mức đáy trong phiên, VN-Index đã tăng 70 điểm.
Thanh khoản trên cả 3 sàn đã lên hơn 16 ngàn tỷ đồng, mức cao nhất kể từ tháng cuối tháng 3/2022. Đáng chú ý, hơn 1.2 tỷ cổ phiếu đã được sang tay trong phiên hôm nay. Khối ngoại cũng mua ròng hơn 500 tỷ đồng trong phiên hôm nay.
Sắc xanh và tím tràn ngập trên sàn chứng khoán Việt. Trên cả 3 sàn, gần 700 cổ phiếu khởi sắc, trong đó 284 cổ phiếu tăng trần.

Các cổ phiếu ngân hàng, bán buôn, bán lẻ, chứng khoán nằm trong nhóm tác động tích cực nhất tới chỉ số. Đáng chú ý, cổ phiếu HDB tăng gần trần và được khối ngoại mua ròng 5 phiên liên tiếp.
Riêng một số mã như NVL, PDR vẫn đang nằm sàn vì câu chuyện riêng của từng cổ phiếu.
Vũ Hạo
FILI