Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 30/09/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Falling Window và tiếp tục giảm mạnh.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 30/09/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Falling Window và tiếp tục giảm mạnh.
Chỉ số đã phá vỡ hoàn toàn đáy cũ tháng 07/2022 (vùng 1,140-1,160 điểm). Vì vậy rủi ro đã tăng lên rất cao trong ngắn hạn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 30/09/2022, HNX-Index xuất hiện mẫu hình Black Marubozu cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang rất bi quan.
Vùng 260-270 điểm (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) đã bị thủng hoàn toàn nên mục tiêu mới sẽ là vùng 220-230 điểm.

C4G - CTCP Tập đoàn CIENCO4
Trong phiên giao dịch sáng ngày 30/09/2022, C4G tiếp tục giảm điểm cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu cũng đã rơi xuống dưới đường Lower Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén mạnh nên xu hướng giảm vẫn còn.
Khối lượng trong phiên sáng cũng sụt giảm mạnh chứng tỏ dòng tiền đang tỏ ra thận trọng hơn.

PNJ - CTCP Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 30/09/2022, PNJ hình thành mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy triển vọng ngắn hạn kém tích cực.
Giá cổ phiếu cũng đã rơi khỏi đường SMA 200 ngày nên xu hướng giảm dài hạn có thể quay trở lại.
Chỉ báo MACD đã cho bán trở lại nên rủi ro điều chỉnh đang tăng lên.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI