VN-Index có phiên hồi phục tốt với mức tăng gần 17 điểm. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch lại có sự sụt giảm mạnh và nằm dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 07/07/2022
- Thị trường chứng khoán có sự hồi phục mạnh trong phiên ngày 07/07/2022. Cụ thể, chỉ số VN-Index tăng 1.47%, lên mức 1,166.48 điểm; HNX-Index kết phiên sát mốc tham chiếu, đạt 271.86 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 363 triệu đơn vị, giảm 29.11% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 35.2%, đạt hơn 40 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 487 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị gần 1 triệu đồng.
- Thị trường chứng khoán có sự hồi phục sau phiên giảm mạnh trước đó. VN-Index mở cửa tụt nhẹ xuống dưới tham chiếu, nhưng nhanh chóng tăng xanh trở lại. Chỉ số giao dịch giằng co quanh mức tham chiếu sau đó. Bước sang phiên chiều, thị trường trở nên tích cực hơn nhờ lực kéo từ nhóm cổ phiếu ngân hàng và bất động sản. VN-Index liên tục mở rộng sắc xanh và kết phiên ở mức 1,166.48 điểm, tăng 16.87 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 17.29 điểm (1.43%). Bên mua trở lại chiếm ưu thế mạnh trong phiên với 24 mã tăng, 4 mã giảm và 2 mã đứng giá. Dẫn đầu đà tăng trong rổ là các mã BVH, VRE, VCB, PNJ và VIC. Trong đó, BVH và VRE là hai mã tăng mạnh nhất khi cùng tiến tốt hơn 3.8%. Ở chiều ngược lại, GAS, GVR, FPT và ACB là những mã còn hiện sắc đỏ trong rổ.
- Về mức độ ảnh hưởng, các cổ phiếu có vốn hóa lớn là VCB, VIC, VHM, VNM hay MSN là những cổ phiếu có ảnh hưởng tích cực nhất đến VN-Index. Riêng VCB góp hơn 3 điểm cho chỉ số này. Trong khi đó, GAS, EIB, FPT và GVR là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất.
- Ngân hàng và bất động sản cùng giao dịch ấn tượng trong phiên để kéo chỉ số VN-Index tăng điểm. Một số mã đáng chú ý như DIG, VIC, VHM VRE hay VCB cùng tăng mạnh trên 3%. Bộ ba cổ phiếu nhóm thực phẩm đồ uống là VNM, MSN và SAB cũng cùng có đóng góp tích cực cho thị trường chung khi tiến tốt quanh mức 2%-3%.
- Bên cạnh đó, nhóm cổ phiếu xây dựng có phiên giao dịch hết sức sôi động. Nổi bật có thể kể tới bộ đôi HBC và CTD, hai cổ phiếu này bứt phá ấn tượng và cùng hiện sắc tím. Các cổ phiếu khác trong nhóm như HUT, CII, PC1, LCG hay FCM cũng đều bật tăng tốt.
- Ở chiều ngược lại, nhóm cổ phiếu họ dầu khí tiếp tục có phiên ảm đạm khi chịu tác động tiêu cực từ giá dầu thế giới duy trì sự sụt giảm. Cụ thể, kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Tư, hợp đồng dầu Brent lùi 2.08 USD (tương đương 2.0%) xuống 100.69 USD/thùng. Hợp đồng dầu WTI mất 97 cent (tương đương 1.0%) còn 98.53 USD/thùng. Cả 2 hợp đồng đều khép phiên tại mức thấp nhất kể từ ngày 11/4, trong vùng quá bán về mặt kỹ thuật trong 2 phiên liên tiếp. Theo đó, các cổ phiếu dầu khí cùng ghi nhận sự sụt giảm như BSR (-5.06%), PVC (-3.9%), PVD (-2.91%), PVS (-1.35%).
- VN-Index có phiên hồi phục tốt với mức tăng gần 17 điểm. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch lại có sự sụt giảm mạnh và nằm dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Mẫu hình Falling Wedge đang hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 07/07/2022, VN-Index hình thành mẫu hình Falling Wedge trong các phiên giao dịch gần đây. Nếu chỉ số vượt khỏi cạnh trên (tương đương vùng 1,180-1,190 điểm) thì rủi ro sẽ giảm bớt.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán trở lại và ADX ở mức cao (trên 25) cho thấy xu hướng giảm đang khá mạnh.

HNX-Index - Dragonfly Doji xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 07/07/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến gần giống Dragonfly Doji cho thấy tâm lý lạc quan vẫn còn.
Tuy nhiên, giá vẫn đang nằm dưới đường Middle của Bollinger Bands. Điều này cho thấy đà tăng trưởng chưa thật sự quay trở lại.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index tiếp tục nằm sâu dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ tăng lên.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 07/07/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 07/07/2022


Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI