Ngày 13/02, Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) ra quyết định hủy niêm yết gần 710 triệu cp của CTCP Tập đoàn FLC (HOSE: FLC) do Công ty vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin và các trường hợp khác mà Sở Giao dịch Chứng khoán hoặc Ủy ban Chứng khoán Nhà nước xét thấy cần thiết phải hủy niêm yết nhằm bảo vệ quyền lợi của nhà đầu tư.
Cổ phiếu FLC sẽ chính thức bị hủy niêm yết từ ngày 20/02/2023.
Trước đó, cổ phiếu này đã bị đình chỉ giao dịch từ ngày 09/09/2022. Nguyên nhân do FLC tiếp tục vi phạm quy định về công bố thông tin sau khi cổ phiếu bị đưa vào diện hạn chế giao dịch vì chậm nộp báo cáo tài chính kiểm toán năm 2021.
Sắp tới, FLC sẽ triệu tập phiên họp Đại hội đồng cổ đông (ĐHĐCĐ) bất thường năm 2023 lần 2, sau lần 1 tổ chức bất thành do không đủ túc số. Theo đó, cuộc họp sẽ diễn ra sáng 04/03 tại TP Hà Nội. Danh sách cổ đông tham dự lấy theo danh sách chốt ngày 04/02/2023.
Nội dung chính của Đại hội lần này là việc miễn nhiệm chức vụ thành viên HĐQT với ông Đặng Tất Thắng và bầu bổ sung thành viên HĐQT nhiệm kỳ 2021-2026.
Cuộc họp ĐHĐCĐ bất thường lần 1 của Công ty tổ chức ngày 05/02/2023 không đủ điều kiện tiến hành do số cổ đông tham dự đại diện không đủ trên 50% tổng số cổ phiếu biểu quyết của Công ty.
Đông Tư
FILI