Các cây nến có thân nhỏ và bóng mờ dài liên tục xuất hiện trong thời gian gần đây cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Các cây nến có thân nhỏ và bóng mờ dài liên tục xuất hiện trong thời gian gần đây cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Mặt khác, khối lượng giảm dần đều và có nguy cơ rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy sự thận trọng đang quay trở lại.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 08/08/2022, HNX-Index tiếp tục đi lên và bám sát vào đường Upper Band của Bollinger Bands.
Chỉ số đã vượt lên trên đường SMA 50 ngày và khối lượng giao dịch khá dồi dào nên xu hướng trung và dài hạn sẽ rất tích cực.

HUT - CTCP Tasco
Trong phiên giao dịch sáng ngày 08/08/2022, HUT tăng điểm và đã bám vào đường Upper Band của chỉ báo Bollinger Bands nên xu hướng tăng khá tích cực.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Cổ phiếu đang test lại vùng 32,000-33,000 (tương đương vùng đỉnh cũ tháng 06/2022 và ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%). Nếu vượt ngưỡng này thì tình hình sẽ lạc quan hơn.

DBC - CTCP Tập đoàn Dabaco Việt Nam
Trong phiên giao dịch sáng ngày 08/08/2022, cổ phiếu hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
DBC cũng liên tục biến động dưới đường SMA 100 ngày cho thấy lực bán đang xuất hiện tại đây.
Vùng 23,000-24,000 (tương đương đường SMA 50 ngày) sẽ là hỗ trợ gần nhất trong trường hợp điều chỉnh tiếp tục xảy ra.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI