Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 19/07/2022, VN-Index tiếp tục đi xuống và nằm dưới đường Middle của Bollinger Bands nên rủi ro rất cao.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 19/07/2022, VN-Index tiếp tục đi xuống và nằm dưới đường Middle của Bollinger Bands nên rủi ro rất cao.
Chỉ báo ADX thường xuyên duy trì trên mức 25 nên dự kiến sẽ có biến động mạnh trong thời gian tới.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 19/07/2022, HNX-Index giảm khá mạnh và chưa thể hình thành mẫu hình Ascending Triangle.
Khối lượng giao dịch đang ở mức thấp cho thấy tâm lý thận trọng lên cao khi mà các chỉ báo có thể cho bán trở lại trong thời gian tới.

NT2 - CTCP Điện lực Dầu khí Nhơn Trạch 2
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 19/07/2022, cổ phiếu hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy triển vọng ngắn hạn khá tích cực.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua nên tình hình đang chuyển biến tốt.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã xấp xỉ bằng mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang quan tâm cổ phiếu này.

VCB - Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 19/07/2022, cổ phiếu tiếp tục giảm cùng sự xuất hiện của điểm giao cắt tử thần (death cross) giữa đường SMA 100 ngày và SMA 200 ngày báo hiệu xu hướng giảm dài hạn.
Vùng 70,000-73,000 (tương đương đỉnh cũ đã bị vượt qua tháng 01/2020) vẫn đang đóng vai trò là hỗ trợ đáng tin cậy khi giá liên tục tăng trở lại từ vùng này. Nếu đà giảm chững lại tại đây thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI