Ngày 24/06, Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) thông báo về việc đăng ký làm đại lý chào bán cạnh tranh lô hơn 2 triệu cp của CTCP Vật liệu Xây dựng Bến Tre (HNX: VXB) do SCIC sở hữu.
Tổng Công ty Đầu tư và Kinh doanh Vốn Nhà nước (SCIC) là cổ đông lớn nhất sở hữu gần 50% vốn tại VXB. Giá khởi điểm cho lô hơn 2 triệu cp là 138 tỷ đồng, tương ứng bình quân 68,600 đồng/cp.
Đối tượng mua gồm nhà đầu tư là tổ chức và cá nhân trong nước theo quy định. Thời gian đấu giá dự kiến vào ngày 19/07.
Về VXB, Công ty có vốn điều lệ 40.5 tỷ đồng, chuyên sản xuất, kinh doanh vật liệu xây dựng và các mặt hàng trang trí nội thất. Công ty chiếm thị phần đáng kể trong mảng kinh doanh vật liệu xây dựng tại thị trường Bến Tre và một số tỉnh lân cận. Sở hữu hệ thống kho bãi lớn với sức chứa hơn 800 tấn xi măng, 100 tấn sắt thép và hệ thống bãi chứa hơn 2,000 m3 cát, đá các loại.
Cổ phiếu VXB chốt phiên 24/06 ở mức 15,800 đồng/cp. Như vậy, mức giá chào bán của SCIC cao gấp 4 lần thị giá. Thanh khoản VXB còn thấp, bình quân năm gần 12,000 cp/phiên.
Duy Na
FILI