Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 12/07/2022, VN-Index hình thành cây nến xanh dài cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã được cải thiện.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 12/07/2022, VN-Index hình thành cây nến xanh dài cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã được cải thiện.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua trong vùng oversold. Phân kỳ giá lên cũng đồng thời hình thành cho thấy tình hình khá lạc quan.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 12/07/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình gần giống White Marubozu cho thấy khả năng hồi phục khá cao.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch khá yếu và nằm dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư chưa thực sự lạc quan.

KBC - Tổng Công ty Phát triển Đô thị Kinh Bắc - CTCP
Trong phiên giao dịch sáng ngày 12/07/2022, cổ phiếu hình thành mẫu hình nến gần giống White Marubozu và vượt lên trên đường SMA 100 ngày cho thấy triển vọng ngắn hạn khá tích cực.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang hướng về cổ phiếu này.
Mục tiêu giá (target price) của KBC đang hướng tới là vùng 37,500-38,500 (tương đương đáy cũ tháng 01/2022).

PC1 - CTCP Tập Đoàn PC1
Trong phiên giao dịch sáng ngày 12/07/2022, PC1 hình thành mẫu hình nến Bullish Harami cho thấy tín hiệu đảo chiều xuất hiện. Tuy nhiên, khối lượng cần có sự cải thiện để xác nhận xu hướng tăng trở lại.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã tiến sâu vào vùng oversold, nếu chỉ báo này cho mua trở lại thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
Trong trường hợp rủi ro giảm giá tiếp tục tăng cao thì đường trendline dài hạn (bắt đầu từ tháng 4/2020) tương đương vùng 30,000-31,000 sẽ là hỗ trợ gần nhất cho cổ phiếu.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI