Tuần giao dịch 15 - 18/08, thanh khoản thị trường chứng khoán tiếp tục chững lại. Không có nhóm ngành nào hút tiền rõ rệt. Bên cạnh đó, dòng tiền cho thấy sự phân hóa ở nhóm bất động sản và xây dựng.
Thanh khoản thị trường không có sự cải thiện trong tuần giao dịch 15 - 19/08 vừa qua. Khối lượng giao dịch sàn HOSE giảm 7.4% còn 634.18 triệu đơn vị/phiên. Giá trị giao dịch tăng nhẹ 0.5% lên mức 15.7 ngàn tỷ đồng.
Sàn HNX diễn biến kém tích cực hơn khi khối lượng giao dịch và giá trị giao dịch giảm trong khoảng 15 - 16% xuống còn 84 triệu đơn vị/phiên và hơn 1.6 ngàn tỷ đồng/phiên.
 
Dòng tiền tuần qua không thể hiện xu hướng rõ ràng đối với nhóm ngành bất kỳ nào. Có thể thấy sự phân hóa mạnh ở nhóm bất động sản và xây dựng.
HPX, CKG, HDC, VRE có tên trong nhóm tăng thanh khoản ở sàn HOSE. Chiều giảm thanh khoản có phần đảo, không ít cổ phiếu của nhóm bất động sản bị gọi tên. LGL, VPH, PTL, LHG, CCL, BII, HUT, PVL, CEO với mức giảm khối lượng giao dịch từ 30 - 50% so với tuần trước.
Ở nhóm xây dựng và vật liệu xây dựng, HTN, CTR, S99, VC7, SCG, VCS, BCC, HAD ghi nhận thanh khoản tăng so với tuần trước. Ngược lại, TCD, DC4, MST, SDA chịu cảnh giảm điểm.
Cổ phiếu vận tải kém hút tiền trong tuần qua. TCO, MHC, DS3, HHG giảm thanh khoản đáng kể với mức giảm từ 35 - 50%. Giá các cổ phiếu này đều giảm nhẹ.
Trên sàn HOSE, một số mã ngân hàng gồm SHB, VIB, HDB ghi nhận thanh khoản tăng tốt so với tuần trước.


* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI