Ngày 30/09, nhóm quỹ thuộc Dragon Capital đã có động thái nâng tỷ lệ sở hữu tại Tổng Công ty Phân bón và Hóa chất Dầu khí - CTCP (HOSE: DPM) vượt mức 6%.
Cụ thể, 4 quỹ thuộc nhóm Dragon Capital gồm CTBC Vietnam Equity Fund, DC Developing Markets Strategies Public Limited Company, KB Vietnam Focus Balanced Fund và Samsung Vietnam Securities Master Investment Trust [Equity] đã mua vào hơn 1.4 triệu cp DPM, nâng tổng tỷ lệ sở hữu của nhóm tại DPM từ 5.9% lên 6.2%.
Theo thống kê giao dịch, thị trường không ghi nhận bất kỳ giao dịch thỏa thuận nào ở cổ phiếu DPM trong phiên 30/09. Như vậy, toàn bộ số cổ phiếu mà nhóm quỹ trên mua đều được thông qua khớp lệnh. Với thị giá trung bình trong phiên là 45,262 đồng/cp, ước tính nhóm quỹ thuộc Dragon Capital đã chi gần 64.6 tỷ đồng cho giao dịch trên.
Thượng Ngọc
FILI