VN-Index có phiên tăng tốt với mức tăng gần 29 điểm sau khi test thành công vùng 1,000-1,030 điểm. Khối ngoại mua ròng mạnh mẽ cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã bớt bi quan hơn. Bên cạnh đó, dòng tiền thông minh cũng vượt lên trên mức MA 20 ngày chứng tỏ rủi ro đã giảm bớt.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 12/10/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực trong phiên 12/10/2022. Cụ thể, VN-Index kết phiên tăng 2.84%, đạt mức 1,034.81 điểm; HNX-Index tăng 2.13%, lên mức 223.43 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 533 triệu đơn vị, giảm 8.28% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm mạnh 31.33%, đạt gần 51 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 1,228 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 68 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán giao dịch khởi sắc trở lại, các chỉ số chính đồng loạt tiến tốt trong phiên. VN-Index khởi đầu với tâm lý thận trọng, tuy nhiên, bên mua nhanh chóng nhập cuộc sau đó đã khiến chỉ số liên tục tăng điểm trong phiên sáng. Sắc xanh được giữ vững trong phiên chiều. VN-Index kết phiên tăng mạnh 28.61 điểm, lên mức 1,034.81 điểm.
- VN30-Index cũng hồi phục mạnh mẽ với mức tăng 33.25 điểm (+3.32%), dừng chân ở mức 1,034.93 điểm. Bên mua chiếm ưu thế vượt trội trong rổ VN30 với 27 mã tăng, 2 mã tham chiếu và chỉ có 1 mã giảm giá. Trong đó có tới 7 cổ phiếu tăng trần bao gồm KDH, ACB, HPG, MBB…
- Về mức độ ảnh hưởng, BID, VCB, HPG, CTG, MBB và ACB là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Tính riêng cổ phiếu BID đã góp gần 3 điểm tăng cho chỉ số này.
- Ngành vật liệu xây dựng là ngành tăng mạnh nhất trong phiên. Nhóm cổ phiếu thép như HPG, HSG cùng tăng hết biên độ, NKG cũng tiến sát mức giá trần. Nhóm cổ phiếu xi măng như HT1, BCC và BTS đều có mức tăng tốt.
- Cùng với đó, ngành thủy sản cũng là một trong những ngành tăng mạnh nhất thị trường. Nổi bật có thể kể tới đà tăng của CMX khi bật tăng trần, VHC leo dốc 6.82%, IDI tiến tốt ở mức 5.06%, các mã FMC, ANV và ABT cùng hiện sắc xanh tích cực
- VN-Index có phiên tăng tốt với mức tăng gần 29 điểm sau khi test thành công vùng 1,000-1,030 điểm. Khối ngoại mua ròng mạnh mẽ cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã bớt bi quan hơn. Bên cạnh đó, dòng tiền thông minh cũng vượt lên trên mức MA 20 ngày chứng tỏ rủi ro đã giảm bớt.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Vùng 1,000-1,030 điểm đã trụ vững
Trong phiên giao dịch ngày 12/10/2022, VN-Index tăng mạnh trở lại và hình thành cây nến gần giống White Marubozu.
Tuy nhiên, chỉ báo MACD và Stochastic Oscillator vẫn chưa cho mua trở lại nên rủi ro điều chỉnh vẫn còn.
Vùng 1,000-1,030 điểm trùng với nhiều ngưỡng kỹ thuật quan trọng trong quá khứ như đáy cũ tháng 01/2021, đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 11/2019... nên có ý nghĩa hết sức quan trọng. Vùng này sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

HNX-Index - Piercing Line hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 12/10/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Piercing Line.
Nếu chỉ số tiếp tục tăng, chỉ số sẽ test đường Middle của Bollinger Bands. Hiện tại, HNX-Index đang duy trì khá sâu bên dưới ngưỡng này.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index vượt lên trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) đã được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 12/10/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 12/10/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI