Kết thúc phiên giao dịch ngày 26/10/2022, toàn thị trường có 37 mã tăng, 41 mã giảm và 64 mã tham chiếu. Khối ngoại quay lại mua ròng với tổng mức mua ròng đạt 332 ngàn đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 26/10/2022, toàn thị trường có 37 mã tăng, 41 mã giảm và 64 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền giao dịch ảm đạm trước diễn biến giằng co của thị trường cơ sở. Các nhóm chứng quyền FPT, HPG, MBB, MWG, NVL, PNJ, STB, TCB… giao dịch kém sôi động với nhiều mã tham chiếu.
Trong khi đó, sắc xanh tập trung tại các chứng quyền MSN với nhiều mã tăng hơn 30% như CMSN2211, CMSN2213, CMSN2212… Nhóm chứng quyền VRE cũng ghi nhận nhiều mã tăng khá bất chấp cổ phiếu cơ sở giảm 3.5%.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 25.47 triệu đơn vị, giảm 35.43%; giá trị giao dịch đạt 4.28 tỷ đồng, giảm 31.43% so với phiên trước. Trong đó, CSTB2215 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng và giá trị giao dịch
Khối ngoại quay lại mua ròng trong phiên hôm nay với tổng mức mua ròng đạt 332 ngàn đơn vị. Trong đó, CMSN2209 và CPOW2209 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 63 mã, theo sau là SSI với 28 mã, HSC với 18 mã, VND với 16 mã, VCSC với 7 mã, MBS với 5 mã, BSC với 5 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc KIS đang chiếm 44.9% khối lượng giao dịch toàn thị trường, SSI chiếm 41%, VND chiếm 8.1%, HSC chiếm 4.2%, MBS chiếm 1.3%, VCSC chiếm 0.7%, BSC chiếm 0.1%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 27/10/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2211 và CVPB2212 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CTPB2205 và CVPB2210 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI