Trải qua một tháng “Sell in May” với nhiều biến động, thị trường chứng khoán đã dần phục hồi trong những phiên cuối tháng 5. Câu hỏi được nhiều nhà đầu tư đặt ra bây giờ là liệu đà hồi phục này sẽ kéo dài bao lâu? Bước sang tháng 6, việc dự báo xu hướng tiếp theo của thị trường sẽ càng khó khăn khi theo dữ liệu quá khứ, số cổ phiếu thường tăng và thường giảm khoảng thời gian này hàng năm khá cân bằng.
Theo dữ liệu từ VietstockFinance, có 27 cổ phiếu trên sàn HOSE đã luôn tăng trong tháng 6 giai đoạn 2019-2021. Chiều ngược lại, có 15 cổ phiếu đã luôn giảm cũng trong thời gian này.
Ở nhóm thường tăng, ghi nhận sự xuất hiện của nhiều cổ phiếu có liên quan đến lĩnh vực bất động sản – xây dựng. Một số cái tên tiêu biểu có thể kể đến như SCR, DLG, VPH, FCN, CRE, KDH, SAM, BCM,…
Trong khi đó ở nhóm thường giảm lại ghi nhận sự có mặt của nhiều cổ phiếu ngân hàng như SHB, BID, TPB, TCB và CTG.
Còn tại sàn HNX, số cổ phiếu thường tăng và thường giảm gần như bằng nhau với số lượng lần lượt là 12 cổ phiếu và 11 cổ phiếu.
Không chỉ số lượng cổ phiếu thường tăng và thường giảm khá cân bằng, diễn biến VN-Index trong tháng 6 của 1 thập kỷ qua cũng có kết quả ngang nhau khi có 5 năm tăng điểm và 5 năm giảm điểm.

Tháng 5 vừa qua, thị trường chứng khoán Việt Nam đã trải qua khoảng thời gian “Sell in May” với nhiều biến động tiêu cực. Tuy những phiên gần đây, thị trường bắt đầu có những phiên hồi phục liên tiếp nhưng theo ông Lê Đức Khánh - Giám đốc Phân tích Công ty chứng khoán VPS tại chương trình Talkshow Phố Tài chính số ngày 02/05 nhận định, giai đoạn giữa năm lại thường là giai đoạn kém tích cực, không chỉ Việt Nam mà trên toàn thế giới. Thị trường có thể sẽ diễn biến theo hình zig zag, răng cưa.
Mặt khác, sắp tới vào ngày 16/06, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ công bố kết quả họp FOMC. Nhiều tín hiệu thể hiện khả năng  tổ chức này sẽ tiếp tục nâng lãi suất trong bối cảnh lạm phát tại Mỹ đang tăng cao. Do đó, các thị trường mới nổi như Việt Nam cũng sẽ bị ảnh hưởng.
Hà Lễ
FILI