VN-Index tiếp tục có tuần giao dịch ảm khi sụt giảm mạnh hơn 30 điểm. Khối lượng giao dịch duy trì ở mức thấp cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư trong bối cảnh thiếu vắng thông tin hỗ trợ trên thị trường.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 19-23/09/2022
Giao dịch: Trong phiên cuối tuần, VN-Index giảm 11.42 điểm, kết phiên ở mức 1,203.28 điểm; HNX-Index giảm 1.2 điểm, dừng ở mức 264.44 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index giảm 30.75 điểm (-2.49%); HNX-Index giảm 8.44 điểm (-3.09%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt hơn 452 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 4.1% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình gần 59 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 3.08% so với tuần giao dịch trước.
Nối dài chuỗi giảm điểm trước đó, thị trường chứng khoán tiếp tục có tuần giao dịch ảm đạm. Các chỉ số chính trên thị trường đồng loạt giảm mạnh. VN-Index lao dốc ngay phiên giao dịch đầu tuần với mức giảm gần 29 điểm với hầu hết các nhóm ngành cùng hiện sắc đỏ. Nổi bất trong đó là đà giảm của các ngành như chứng khoán, thép, phân bón hay bất động sản khu công nghiệp. Những phiên sau đó, chỉ số liên tục tăng giảm đan xen nhau với thanh khoản thấp, cho thấy sự thận trọng lớn đến từ nhà đầu tư. Tính cho cả tuần, VN-Index giảm tổng cộng 30.75 điểm, xuống mức 1,203.28 điểm.
Về mức độ ảnh hưởng, VCB, VHM, VPB, TCB và MSN là những mã có tác động tiêu cực nhất trong tuần. Tính riêng VCB đã lấy đi gần 5 điểm của chỉ số này. Trong khi đó, GAS, BVH, VNM hay SAB là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất, nhưng mức độ đóng góp là không lớn.
Về nhóm ngành, ngân hàng tiếp tục có tuần giao dịch tiêu cực khi phần lớn các cổ phiếu đều hiện sắc đỏ. Nhiều mã trong đó giảm mạnh và là nguyên nhân chính kéo thị trường đi xuống như VCB, TCB, VPB, CTG, BID.
Trong khi đó, nhóm bảo hiểm lại bất tăng tốt ở những phiên cuối tuần giúp nhóm này trở thành điểm sáng của thị trường trong tuần qua. Ngày 22/09, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quyết định tăng mạnh lãi suất điều hành ngay sau khi Mỹ nâng lãi suất cơ bản và phát tín hiệu chính sách tiền tệ cứng rắn. Thông tin trên đã tác động tích cực đến nhóm cổ phiếu bảo hiểm. Nhiều mã đã ghi nhận mức tăng tốt trong tuần như BMI tiến 5.25%, MIG tiến 4.37%, BVH tăng 4.29%...
Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng gần 368 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại bán ròng hơn 355 tỷ đồng trên sàn HOSE và bán ròng gần 13 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là LCG
LCG tăng 8.88%: CTCP Lizen (HOSE: LCG) giao dịch tích cực trong tuần qua khi tiến tốt gần 9%. Khối lượng giao dịch cũng bật tăng mạnh mẽ và nằm trên trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy dòng tiền đang ủng hộ cho đà tăng này của cổ phiếu.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là HAH và TGG
HAH giảm 12.85%: Cổ phiếu HAH có tuần giao dịch tiêu cực khi phá vỡ hoàn toàn ngưỡng hỗ trợ 57,000-59,000 (tương đương đáy cũ tháng 7/2022). Tuy nhiên, khối lượng giao dịch của cổ phiếu vẫn đang duy trì trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy dòng tiền chưa rời bỏ cổ phiếu này.
TGG giảm 19.7%: CTCP Louis Capital (HOSE: TGG) có tuần giao dịch tiêu cực khi liên tục có những phiên nằm sàn. Giá cổ phiếu cũng cắt xuống hoàn toàn đường SMA 50 ngày cho thấy triển vọng trong ngắn hạn khá tiêu cực.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI