Với mức lao dốc 3.59%, VN-Index là chỉ số giảm mạnh nhất thế giới trong ngày 07/10.
Khép phiên ngày 07/10, chỉ số VN-Index giảm gần 39 điểm (tương đương 3.59%) xuống 1,035.91 điểm, mức thấp nhất kể trong 19 tháng qua. Vốn hóa cả 3 sàn giảm 196 ngàn tỷ đồng trong ngày 07/10. Một điểm sáng hiếm hoi trong ngày 07/10 là thanh khoản tăng mạnh lên gần 19,000 tỷ đồng, cao hơn đáng kể so với phiên trước đó.
Diễn biến của chỉ số VN-Index

Xét về phương diện phần trăm, VN-Index là chỉ số giảm mạnh nhất trên thế giới, kế đó là chỉ số của Nga với mức giảm 2.43%. Nếu so với đầu năm, VN-Index hiện đang giảm gần 31%, cũng nằm trong top giảm mạnh nhất thế giới.
Đà giảm ngày 07/10 nối dài chuỗi lao dốc trước đó của chứng khoán Việt, giữa lúc NHTW thế giới đẩy mạnh thắt chặt tiền tệ và dòng tiền rút khỏi thị trường chứng khoán.
Tâm lý của nhà đầu tư Việt cũng bị tác động trong bối cảnh đó. Với cái nhìn bi quan về thị trường, nhà đầu tư chứng khoán Việt Nam dễ bị tác động bởi những đợt thăng giáng của chứng khoán thế giới, nỗi lo suy thoái toàn cầu và gần đây nhất là những tin đồn xoay quanh Credit Suisse.
Cơ hội săn hàng giá rẻ?
Chỉ số chứng khoán Việt đang có hiệu suất tệ nhất tại khu vực Đông Nam Á tính từ đầu năm 2022. Tuy nhiên, nhiều nhà quản lý quỹ đang cược vào khả năng hồi phục của thị trường vì định giá đã xuống mức thấp nhất trong 10 năm qua.
Từ đầu năm đến nay, VN-Index đã giảm hơn 27% trong bối cảnh giới đầu tư lo ngại về đà tăng của lãi suất. Chỉ số chứng khoán Việt hiện có P/E ở mức 9 lần (tính trên EPS dự phóng trong 12 tháng), mức thấp nhất kể từ năm 2012. Đà giảm nhanh và mạnh của chứng khoán Việt đã thôi thúc các công ty quản lý quỹ như Coeli Asset Management đã tăng vị thế tại đất nước hình chữ S.
“Hiện có khá nhiều công ty chất lượng với cơ hội tăng trưởng tuyệt vời, nhưng lại được giao dịch thấp hơn mức trung bình lịch sử khoảng 1 độ lệch chuẩn. Đây là thời điểm tuyệt vời để mua vào”, James Bannan, nhà quản lý quỹ Coeli Asset, cho biết. Tính từ đầu năm 2022, NAV của quỹ Coeli Asset vẫn đi ngang nếu xét bằng đồng USD.
Theo Bloomberg, chỉ số VN-Index có thể hồi phục trong ngắn hạn sau làn sóng bán tháo dữ dội khởi đầu từ cuối tháng 8/2022. Dù vậy, nhiều nhà đầu tư vẫn đứng ngoài quan sát để xem “liệu thị trường con gấu có tiếp diễn hay thị trường đã đạt đáy chưa”, bà Cao Thị Ngọc Quỳnh, Giám đốc Phát triển Khách hàng tổ chức tại CTCK SSI, cho hay.
Giới đầu tư cho rằng câu chuyện dài hạn của Việt Nam vẫn chưa bị tác động nhờ vị thế kinh tế vĩ mô vững mạnh hơn so với các nước trong khu vực. Đất nước hình chữ S cũng hưởng lợi từ xu hướng chuyển dịch chuỗi cung ứng. GDP Việt Nam được dự báo tăng trưởng 7% trong năm nay.
Vũ Hạo
FILI