Với việc thanh khoản suy yếu cho thấy dòng tiền vẫn chưa sẵn sàng trở lại thị trường. Theo các chuyên gia, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm nhẹ cho thấy các nhà đầu tư vẫn còn đang bi quan với xu hướng hiện tại.
Đà hồi phục không chắc chắn
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Thị trường cơ sở cho thấy lực bắt đáy xuất hiện ở vùng 1,200, VN-Index bật tăng trở lại khi chạm đến vùng này. Sau phiên sáng 20/09 giao dịch ảm đạm, thị trường quay đầu đi lên trong phiên chiều và đóng cửa tăng 13.5 điểm so với hôm qua. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 19/19 ngành tăng điểm. Giao dịch của khối ngoại mua ròng trên HOSE và bán ròng trên HNX.
Thanh khoản sụt giảm trong phiên 20/09 cho thấy đà hồi phục là không chắc chắn, nhà đầu tư cần giao dịch cẩn trọng trong những phiên tiếp theo.
Giao dịch dưới xu hướng giảm giá trong ngắn hạn
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Tâm lý thị trường ngắn hạn vẫn khá bi quan khi các vị thế giao dịch lướt sóng T2 trung bình giá vẫn đang chịu áp lực thua lỗ.
Hiện tại vùng hỗ trợ tâm lý của VN-Index là vùng 1,200 - 1,211 điểm tương ứng giá cao nhất năm 2018. Trong ngắn hạn VN-Index vẫn giao dịch dưới xu hướng giảm giá với vùng hỗ trợ tâm lý 1.200 -1.211 điểm, vùng kháng cự quanh 1,228 – 1,235 điểm. Cần có lực cầu mạnh mới có thể kỳ vọng chỉ số vượt được vùng kháng cự này khi phục hồi trong những phiên tới.
Trên góc nhìn dài hạn, thị trường vẫn đang tích lũy trên nền định giá ở mức thấp so với trung bình 5 năm gần nhất. Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý, chờ thêm các thông tin mới về tình hình kinh doanh của doanh nghiệp khi quý 3/2022 gần kết thúc, các thông tin vĩ mô, tăng trưởng GDP... cũng như xu hướng của thị trường chung cải thiện tốt hơn mới xem xét gia tăng thêm tỉ trọng đầu tư đối với các mã có tiềm năng tăng trưởng tốt.
Vẫn còn đang bi quan
CTCK Yuanta Việt Nam (YSVN): Cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục hồi phục và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định vùng 1,240 – 1,243 điểm trong phiên giao dịch 21/09. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao mặc dù chỉ số VN-Index đã giữ được mức 1,200 điểm, nhược điểm là dòng tiền vẫn suy yếu và lực cầu gia tăng chủ yếu ở nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ cho thấy dòng tiền vẫn chưa sẵn sàng quay trở lại thị trường.
Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm nhẹ cho thấy các nhà đầu tư vẫn còn đang bi quan với xu hướng hiện tại. Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, YSVN khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn tiếp tục đứng ngoài thị trường và nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp 30 - 35% danh mục.
Giằng co
CTCK Asean (AseanSc): Thị trường 20/09 ghi nhận một phiên tăng điểm khá nhờ lực cầu bắt đáy tăng mạnh khi VN-Index về sát vùng hỗ trợ tâm lý 1,200 điểm, trong bối cảnh thanh khoản giảm khá và thấp hơn trung bình 20 phiên. Điều này cho thấy bên mua có dấu hiệu mạnh lên, và đà giảm tạm thời chững lại. Tuy nhiên, AseanSc cho rằng đây chỉ là phiên hồi phục kỹ thuật thông thường, và áp lực bán có thể quay trở lại trong phiên 21/09.
Dự báo trong phiên giao dịch 21/09, sự giằng co có thể diễn ra giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,200 – 1,210 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,220 – 1,230 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Diễn biến khó lường
CTCK Tân Việt (TVSI): VN-Index bật lại khá tốt từ mốc hỗ trợ 1,200 điểm khi chịu thử thách của áp lực bán trong phiên 20/09. Tuy nhiên, điểm trừ trong phiên giao dịch là thanh khoản ở mức khá thấp như thường thấy trong các phiên hồi phục kỹ thuật thông thường. Khối nhà đầu tư ngoại chuyển từ bán ròng các phiên trước sang mua ròng tích cực trở lại cũng tạo ra thêm lực đỡ cho thị trường. Theo góc nhìn của TVSI, phiên giao dịch 20/09 giúp tâm lý thị trường tạm ổn định trở lại nhưng chưa mang tính xác nhận về khả năng tạo đáy.
Diễn biến thị trường trong phiên tới sẽ khó lường hơn bởi ngày công bố lãi suất của Fed đang tới gần và khi dấu hiệu tạo đáy chưa xuất hiện thì quan điểm của chúng tôi với nhà đầu tư ngắn hạn là tiếp tục thận trọng và kiên nhẫn
Nhà đầu tư thận trọng
CTCK Tiên Phong (TPS): VN-Index tăng điểm trở lại sau khi test ngưỡng hỗ trợ quan trọng 1,200 điểm trong phiên 20/09. Hình ảnh bóng nến dưới dài xuất hiện tại đây cho thấy lực bán đã trở lại khi chỉ số rơi về ngưỡng hỗ trợ trên. Tuy nhiên, rủi ro điều chỉnh là vẫn còn khi cả chỉ báo Relative Strength Index (RSI) và MACD đều duy trì đà lao dốc.
Thêm vào đó, thanh khoản thị trường sụt giảm trong ngày VN-Index tăng điểm trở lại thể hiện sự thận trọng của phần lớn nhà đầu tư khiến dòng tiền vẫn chưa trở lại thị trường một cách mạnh mẽ.
Thu Minh
FILI