VN-Index tăng trưởng tốt và hình thành mẫu hình nến White Marubozu. Khối lượng giao dịch cải thiện đáng kể so với phiên trước đó cho thấy tình hình có chuyển biến tích cực.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 03/01/2023
- Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực trong phiên 03/01/2023. Kết phiên, VN-Index tăng mạnh 36.81 điểm, lên mức 1,043.9 điểm; HNX-Index tăng 7.25 điểm, lên 212.56 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 518 triệu đơn vị, tăng 50.46% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 87.28%, đạt gần 67 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 240 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 16 tỷ đồng.
- Chỉ số Nhà Quản trị Mua hàng - Purchasing Managers' Index ngành sản xuất Việt Nam của S&P Global đã giảm xuống mức 46.4 điểm trong tháng 12 so với 47.4 của tháng 11, cho thấy chỉ số này lần thứ hai liên tiếp nằm dưới ngưỡng trung tính 50 điểm, phản ánh các điều kiện kinh doanh ngành sản xuất tiếp tục suy giảm. Mức giảm kỳ này là đáng kể nhất kể từ đợt suy thoái liên quan đến đại dịch được ghi nhận trong quý 3 năm 2021.
- Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực trong phiên khi các chỉ số chính đồng loạt tăng mạnh. Sự hứng khởi hiện diện ngay từ những phút đầu giao dịch, VN-Index hiện sắc xanh và liên tục nới rộng đà tăng trong phiên sáng. Bên mua chiếm ưu thế lớn trên thị trường. Chỉ số tiếp tục bứt phá mạnh mẽ trong phiên chiều. Kết thúc giao dịch, VN-Index tăng 36.81 điểm (+3.66%), lên mức 1,043.9 điểm. Đây cũng là mức điểm cao nhất trong ngày của chỉ số.
- VN30-Index kết phiên tăng 42.06 điểm (+4.18%), dừng chân ở mức 1,047.25 điểm. Bên mua chiếm ưu thế hoàn toàn trong rổ với 30 mã tăng giá. Trong đó, các mã PDR, HPG, VRE, SSI cùng tăng hết biên độ.
- Về mức độ ảnh hưởng, các Large Cap là BID, VCB, VIC, HPG là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index và góp hơn 11 điểm tăng cho chỉ số này.
- Nhiều ngành có mức tăng mạnh trong phiên như chứng khoán, vật liệu xây dựng hay thiết bị điện. Tiêu biểu trong đó là nhóm cổ phiếu sắt thép khi các ông lớn đầu ngành đều hiện sắc tím như HPG, HSG, NKG.
- Nhóm cổ phiếu sản xuất thủy sản tiếp tục duy trì đà tăng tốt. Các mã ANV, IDI, CMX, FMC… cùng tăng trần. Mã VHC có mức tăng khiêm tốn hơn khi tiến 3.15%.
- VN-Index tăng trưởng tốt và hình thành mẫu hình nến White Marubozu. Khối lượng giao dịch cải thiện đáng kể so với phiên trước đó cho thấy tình hình có chuyển biến tích cực.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - White Marubozu hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 03/01/2023, VN-Index hình thành mẫu hình nến White Marubozu với khối lượng giao dịch được cải thiện cho thấy triển vọng ngắn hạn đã được cải thiện.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho mua trở lại và nếu chỉ báo MACD cũng cho tín hiệu tương tự trong các phiên tới thì tình hình sẽ càng lạc quan hơn.

HNX-Index - Hướng tới vùng 220-225 điểm
Trong phiên giao dịch ngày 03/01/2023, HNX-Index tăng khá mạnh và vượt qua đường Middle của Bollinger Bands. Nếu dải này bung nén trong thời gian tới thì xu hướng tăng ngắn hạn sẽ tích cực hơn.
Vùng 220-225 điểm (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%) đang là mục tiêu hướng tới của chỉ số và dự kiến rung lắc sẽ xuất hiện tại đây.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 03/01/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 03/01/2023

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI