Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 07/09/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Bearish Island Cluster Reversal. Điều này cho thấy rủi ro đang ở mức cao.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 07/09/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Bearish Island Cluster Reversal. Điều này cho thấy rủi ro đang ở mức cao.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã hình thành phân kỳ giá xuống 3 đoạn và đã rơi khỏi vùng overbought.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 07/09/2022, HNX-Index xuất hiện cây nến đỏ dài cho thấy nhà đầu tư đang rất bi quan.
Đường SMA 50 ngày đã bị phá vỡ cho thấy xu hướng trung hạn có thể bị đảo ngược từ tăng sang giảm. Vì vậy, nhà đầu tư cần thận trọng trong những phiên tới.

NTL - CTCP Phát triển Đô thị Từ Liêm
Trong phiên giao dịch sáng ngày 07/09/2022, NTL tăng mạnh và vượt lên trên các đường MA trung hạn với khối lượng chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày cho thấy triển vọng tăng trường khá tích cực.
Thêm vào đó, điểm giao cắt vàng (golden cross) giữa đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đã xuất hiện dự báo xu hướng tăng trong trung hạn đã quay trở lại.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua trong vùng oversold nên tình hình chuyển biến lạc quan hơn.

SSI - CTCP Chứng khoán SSI
Trong phiên giao dịch sáng ngày 07/09/2022, SSI biến động bên dưới đường SMA 100 ngày cho thấy lực bán vẫn hiện diện tại đây.
Trong kịch bản điều chỉnh vẫn tiếp diễn, vùng 22,500-23,500 (tương đương đỉnh cũ tháng 01/2021 và đáy cũ tháng 05/2022) sẽ là hỗ trợ gần nhất cho cổ phiếu.
Khối lượng giao dịch những phiên gần đây duy trì dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang tỏ ra thận trọng.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI