Trong khung thời gian tuần (08-12/08/2022), VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle bên dưới đường SMA 100 tuần chứng tỏ tâm lý chốt lời xuất hiện tại đây. Nếu chỉ số vượt lên trên đường này thì triển vọng tăng trưởng sẽ tích cực hơn.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 08-12/08/2022
Trong khung thời gian tuần (08-12/08/2022), VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle bên dưới đường SMA 100 tuần chứng tỏ tâm lý chốt lời xuất hiện tại đây. Nếu chỉ số vượt lên trên đường này thì triển vọng tăng trưởng sẽ tích cực hơn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đã cho mua trở lại nên triển vọng ngắn hạn khá tích cực.
Khối lượng vẫn nằm trên mức trung bình 20 tuần cho thấy nhà đầu tư giao dịch rất sôi động.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Đà tăng vẫn tiếp tục
Trong phiên giao dịch ngày 12/08/2022, VN-Index tăng trở lại sau 2 cấy nến giảm liên tiếp. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch giảm và rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày.
Bollinger Bands đang bung nén và MACD tăng sau khi vượt ngưỡng 0 nên VN-Index sẽ còn tăng trưởng trong thời gian tới.

HNX-Index - Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán
Chỉ số chững lại đà tăng mạnh khi tiến gần đến ngưỡng Fibonacci Retracement 23.6%. Mặt khác, HNX-Index đã đạt tới mục tiêu giá (target price) của mẫu hình Ascending Triangle (tương đương vùng 305-310 điểm) nên dự kiến sẽ có điều chỉnh nhẹ trong thời gian tới.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trong vùng overbought và đang đi xuống liên tục nên rủi ro tăng dần.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những phiên tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ được hạn chế.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 12/08/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI