Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/07/2022, VN-Index tiếp tục đà tăng với khối lượng ở mức khá.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/07/2022, VN-Index tiếp tục đà tăng với khối lượng ở mức khá.
Chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đều đã cho tín hiệu mua nên rủi ro không cao.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/07/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình Ascending Triangle với mục tiêu giá lên đến vùng 304-306 điểm.
Khối lượng giao dịch có sự cải thiện nhẹ trong thời gian gần đây cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã bớt bi quan.

CTG - Ngân hàng TMCP Công Thương Việt Nam
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/07/2022, CTG duy trì đà tăng với khối lượng chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ triển vọng ngắn hạn đang khá lạc quan.
Chỉ báo MACD vượt ngưỡng 0 và phân kỳ giá lên (bullish divergence) hình thành chứng tỏ đáy ngắn hạn đã được hình thành.
Mục tiêu giá (target price) tiếp theo mà cổ phiếu là vùng 28,000-29,000 (tương đương đáy cũ tháng 10/2021 và ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%).

DPM - Tổng Công ty Phân bón và Hóa chất Dầu khí - CTCP
Cổ phiếu bật tăng trở lại sau khi test vùng đáy cũ tháng 05/2022 cho thấy tình hình đã chuyển biến tích cực.
Chỉ báo MACD và Stochastic Oscillator đều đã cho tín hiệu mua nên triển vọng ngắn hạn đang khá tốt.
Tuy nhiên, DPM cần vượt lên trên đường SMA 200 ngày cùng khối lượng giao dịch vượt trên mức trung bình 20 ngày để đà tăng thật sự quay trở lại.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI