Các chỉ số chính vẫn giữ được sắc xanh đến hết phiên dù lực bán có phần gia tăng trước khi vào giờ ATC. Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index tăng 3.94 điểm (+0.4%), đạt 985.59 điểm; HNX-Index tăng 1.62 điểm (+0.81%), đạt 201.39 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên mua với 450 mã tăng và 290 mã giảm. Sắc xanh vẫn chiếm ưu thế trong rổ cổ phiếu vốn hóa lớn VN30 với 18 mã tăng, 11 mã giảm và 1 mã tham chiếu.
Thanh khoản trên cả 2 sàn đều có sự sụt giảm, khối lượng giao dịch của VN-Index chỉ đạt 583 triệu đơn vị, với giá trị 10.3 ngàn tỷ đồng; HNX-Index đạt 47 triệu đơn vị, với giá trị 0.7 ngàn tỷ đồng.
VN-Index tiếp tục cho thấy sự suy yếu trong phiên chiều, thanh khoản thấp, diễn biến không có sự sôi động khi phần đông nhà đầu tư tỏ ra thận trọng. Kết phiên, NVL (-6.9%) lấy đi 1.62 điểm, VNM (-1.82%) lấy đi 0.76 điểm, EIB (-7%) lấy đi 0.59 điểm của chỉ số. Ngược lại, các mã đóng vai trò trụ đỡ gồm VCB (+1.93%) đóng góp 1.67 điểm, BID (+3.58%) đóng góp 1.62 điểm, GAS (+1.75%) đóng góp 0.96 điểm.
HNX-Index vẫn giữ được sắc xanh đến hết phiên, các mã tác động tích cực nhất đến chỉ số gồm NVB (+5.19%), CEO (+6.09%), IDC (+1.28%)…
Nhóm nông - lâm - ngư giao dịch sôi động với nhiều mã tăng khá như HAG (+1.28%), HNG (+2.44%), ASM (+0.8%), HKT (+4.48%), APC (+4.25%)…
Nhóm bất động sản công nghiệp phân hóa mạnh. Ở chiều tăng, VRG tăng 11.5%, các mã GVR, LHG, VGC, PHR và IDC tăng trên 1%. Ở chiều ngược lại, SIP giảm 7.7%, TIP giảm 6.9%, KBC giảm sàn 6.9%, TIX giảm 3.7%...
Các nhóm ngành chứng khoán, ngân hàng, vận tải kho bãi, khai khoáng… cũng kết thúc ngày giao dịch với diễn biến ảm đạm.
Về giao dịch của khối ngoại, khối này mua ròng trên sàn HOSE với giá trị 566.8 tỷ đồng, trong đó FUESSVFL và VHM là hai mã được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 102 tỷ đồng, trong đó PVS được mua ròng nhiều nhất với giá trị 101.8 tỷ.
13h40: Áp lực bán gia tăng trong rổ VN30
Sau giờ nghỉ trưa, các chỉ số chính của thị trường nối tiếp đà suy yếu từ phiên sáng. VN-Index hiện chỉ tăng hơn 5 điểm, giao dịch quanh mốc 986 điểm; HNX-Index tăng 2 điểm, giao dịch quanh mốc 201 điểm; chỉ số VN30 đã lùi về mốc tham chiếu và giao dịch giằng co khi mà lực bán có dấu hiệu gia tăng ở nhiều mã.
Rổ VN30 hiện có 20 mã tăng, 9 mã giảm và 1 mã tham chiếu. Trong đó, BID, CTG và VHM đang trụ vững với sắc xanh trên 2%, các mã GAS, SSI, KDH, MWG, VIC, VNM… tiếp tục có dấu hiệu suy yếu. NVL và PDR vẫn đang trong tình trạng trắng bên mua với khối lượng dư bán lớn.
Phiên sáng: Khối ngoại gia tăng mua ròng mạnh
Sự hồi phục đã quay trở lại, tạm kết phiên, VN-Index tăng 8.97 điểm, chạm mức 990.62 điểm; HNX-Index tăng 2.55 điểm, đạt 202.55 điểm. Toàn thị trường nghiêng về bên mua với 499 mã tăng và 190 mã giảm. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc xanh chiếm áp đảo với 25 mã tăng, 4 mã giảm và 1 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt gần 297 triệu đơn vị, với giá trị hơn 5 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt gần 23 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 368 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, NVL, EIB và VNB là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi đã lấy đi gần 3 điểm của chỉ số này, trong khi ở chiều ngược lại, BID, GAS, VCB và VHM dù là những mã có tác động tích cực nhất và bù lại gần 5 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu tài chính và bảo hiểm có phiên giao dịch tương đối tích cực. Trong đó, các mã đầu ngành như BID, CTG, VCB đều đã đạt mức tăng mạnh. Cổ phiếu TCB cũng tăng 2.48%, các mã khác như SSB, TCB đều nằm trong sắc xanh.
Kết phiên sáng, sắc xanh đang chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, khai khoáng là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 0.58%. Ở chiều ngược lại, sản xuất gia dụng đang là ngành có mức tăng ấn tượng nhất khi đã tăng 2.46%
Khối ngoại mua ròng hơn 282 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó quỹ FUEVFVND đang được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng gần 42 tỷ đồng, trong đó khối lượng mua ròng tập trung nhiều nhất ở mã PVS.
10h30: Tiến sát ngưỡng 1,000 điểm
Sắc xanh bao trùm nhiều nhóm ngành, trong đó ngành tài chính, chứng khoán có mức tăng trung bình hơn 3%. VN-Index tăng gần 13 điểm, giao dịch quanh mức 995 điểm, HNX-Index tăng hơn 3 điểm, tiến lên mức 203 điểm.
TCB dẫn đầu tàu cho đà tăng của VN30-Index với mức đóng góp hơn 2.3 điểm. Theo sau là VPB và HPG khi góp gần 2 điểm cho chỉ số. Ngược lại, NVL làm giảm hơn 2.7 điểm.
Các cổ phiếu bán lẻ, bán buôn giao dịch khá tích cực. Sắc xanh tăng xuất hiện ở nhiều mã như MWG, VGC và DGW tăng hơn 2%, FRT tăng gần 2%, HAX tăng hơn 3%...
Nhóm bất động sản giao dịch khá trái chiều khi có nhiều thông tin không mấy lạc quan trong thời gian gần đây. Sắc xanh xuất hiện trở lại ở các mã như DIG, NLG, KDH hay VHM. Bên cạnh đó, DXG, CEO và HDC bật tăng hết biên độ. Ngược lại, NVL và PDR nằm sàn liên tục, SIP giảm tiêu cực hơn 6%.
So với đầu phiên, lực mua vẫn đang vượt trội hơn hẳn. Số mã tăng đang là 511 mã và số mã giảm là 143 mã.
Mở cửa: Cổ phiếu ngân hàng kéo thị trường đầu phiên
Thị trường chứng khoán trong nước giao dịch khởi sắc trở lại khi tâm lý nhà đầu tư dường như đã bớt bi quan hơn. VN-Index tăng gần 3 điểm sau phiên ATO, HNX-Index cũng tiến hơn 2 điểm và giao dịch quanh mức 202 điểm.
Đêm qua, chỉ số Dow Jones tăng 333.83 điểm (tương đương 1.02%) lên 33,160.83 điểm. Chỉ số S&P 500 tiến 0.56% lên 3,828.11 điểm. Chỉ số Nasdaq Composite tăng 0.49% lên 10,616.20 điểm. Cả 3 chỉ số đều tăng phiên thứ 3 liên tiếp.
VN30-Index tiến hơn 3 điểm sau phiên ATO. Bên mua chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 21 mã tăng, 5 mã giảm và 4 mã đứng giá. Giao dịch tích cực nhất rổ là các mã PLX, BVH, STB, TPB.
Các cổ phiếu ngân hàng như VCB, CTG, BID hay TCB đang là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index đầu phiên.
Nhóm cổ phiếu chứng khoán cũng giao dịch hết sức tích cực. Trong đó, SSI, VIX và TVS tăng 3%, SHS tiến gần 3%, các cổ phiếu như VND, VCI, HCM, MBS cũng tăng trung bình gần 2%.
Lý Hỏa
FILI