Quỹ đầu tư VinaCapital đã trở thành cổ đông lớn của CTCP Du lịch và Tiếp thị Giao thông vận tải Việt Nam - Vietravel (UPCoM: VTR), sau khi nhận chuyển nhượng hơn 10% cổ phần VTR.
Theo thông tin vừa công bố, Tập đoàn Vietravel - cổ đông lớn nhất của VTR - đã chuyển nhượng 1.78 triệu cp VTR, tương đương 10.3% vốn, cho CTCP Quản lý Quỹ VinaCapital theo phương thức thỏa thuận. Giao dịch diễn ra ngày 23/12 với giá 24,000 đồng/cp.
Đại diện Vietravel chia sẻ việc VinaCapital tham gia vào Vietravel sẽ tạo ra nhiều cơ hội cho Công ty mở rộng nguồn vốn nhằm phục vụ hoạt động kinh doanh du lịch cũng như đa dạng hóa các lĩnh vực, ngành nghề kinh doanh. Du lịch là ngành chịu ảnh hưởng nặng nề nhất bởi dịch COVID-19 trong suốt 2 năm qua, nhưng được kỳ vọng hồi phục nhanh và mạnh mẽ trong thời gian tới.
Trong một diễn biến khác, VTR cũng chuyển nhượng hơn 39 triệu cp, tương đương 30.22% số cổ phần tại Vietravel Airlines mà Công ty đang nắm giữ, cho Tập đoàn Vietravel. Đây là một phần của kế hoạch tái cấu trúc công ty để VTR tập trung vào hoạt động kinh doanh cốt lõi là du lịch.
Sau khi chuyển nhượng, VTR chỉ còn sở hữu số 17.8 triệu cp tại Vietravel Airlines, tương đương 13.7% vốn. Ở chiều ngược lại, Tập đoàn Vietravel sẽ tăng tỷ lệ sở hữu lên 85.8% tại Vietravel Airlines và trở thành cổ đông lớn nhất của hãng bay.
Sau khi thực hiện thành công kế hoạch chuyển nhượng cổ phần tại Vietravel Airlines, Vietravel và Vietravel Airlines sẽ trở thành các công ty thành viên trực thuộc Tập đoàn Vietravel.
Cũng nằm trong kế hoạch tái cấu trúc công ty, năm 2022, Vietravel đã chuyển nhượng toàn bộ cổ phần đang nắm giữ tại CTCP Dịch vụ Vận chuyển Thế giới (WorldTrans) và CTCP XNK và Phát triển Văn hóa (CDIMEX) sang Tập đoàn Vietravel.
Doanh nghiệp này chỉ giữ lại cổ phần tại các công ty có liên quan trực tiếp đến hoạt động du lịch gồm: CTCP Truyền thông & Sự kiện Đàn Ong Việt (Beevent), công ty TNHH MTV Vietravel Huế, công ty TripU và một số công ty hoạt động trong lĩnh vực du lịch tại các nước Mỹ, Australia, Pháp, Singapore, Campuchia, Thái Lan…
Vũ Hạo
FILI