Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: AGG, HDB, HSG, IBC, SHB, NVL, SSB, PDR, VJC và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
AGG - CTCP Đầu tư và Phát triển Bất động sản An Gia
Đường Relative Strength nằm trên trung bình 20 ngày trong những phiên gần đây cho thấy giá đang mạnh hơn (outperform) so với thị trường chung.
Khối lượng giao dịch thường xuyên nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang khá mạnh.
Đường trendline trung hạn (tương đương vùng 36,300-37,300) sẽ là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Trong phiên giao dịch ngày 22/06/2022, giá giằng co mạnh và xuất hiện mẫu hình nến Gravestone Doji.
Các phiên tăng giảm xuất hiện xen kẽ nhau liên tục cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân khi thị trường liên tục rung lắc mạnh và giá vẫn còn nằm dưới đường SMA 50 ngày.
Đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 01/2021 (tương đương vùng 21,000-22,500) là hỗ trợ chính trong thời gian tới. Vùng này đã hỗ trợ tốt trong đợt điều chỉnh hồi tháng 05/2022.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Chỉ báo MACD có thể chững lại đà lao dốc trong các phiên tới. Nếu tín hiệu mua xuất hiện thì sẽ hình thành phân kỳ giá lên (bullish divergence) rất mạnh với giá.
Đường hỗ trợ cuối cùng của Gann Fan sắp được test lại. Ngưỡng này đang duy trì trong vùng 12,500-14,500 nên sẽ là hỗ trợ mạnh cho giá cổ phiếu HSG trong thời gian tới.
Khối lượng giao dịch trồi sụt khá thất thường nên tình trạng giằng co, rung lắc mạnh sẽ còn tiếp diễn trong ngắn hạn.

IBC - CTCP Đầu tư Apax Holdings
Giá giằng co trong phiên giao dịch ngày 22/06/2022 với sự xuất hiện của mẫu hình nến Hammer.
Do liên tục dao động xoay quanh nhóm MA trung dài hạn nên xu hướng của IBC chưa thực sự rõ ràng.
Vùng 19,000-19,500 (tương đương đáy cũ của tháng 04/2022) sẽ tiếp tục là hỗ trợ nếu có sụt giảm mạnh bất ngờ xảy ra.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Giá cổ phiếu SHB tăng và hình thành mẫu hình High Wave Candle trong phiên giao dịch ngày 22/06/2022 cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Khối lượng giao dịch tăng nhưng vẫn đang ở bên dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư còn thận trọng trong ngắn hạn.
Đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 11,800-13,000) sẽ hỗ trợ cho SHB trong thời gian tới nếu đà giảm quay trở lại.

NVL - CTCP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va
Chỉ báo MACD đảo chiều và cho tín hiệu bán vào đầu tuần. Điều này cho thấy rủi ro của NVL đang tăng lên.
Cây nến đỏ xuất hiện liên tiếp chứng tỏ nhà đầu tư đang bi quan trong ngắn hạn. Đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 72,500-75,000).
Khối lượng giao dịch đang duy trì dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất chứng tỏ nhà đầu tư đang hạn chế giao dịch.

SSB - Ngân hàng TMCP Đông Nam Á
Cây nến xanh dài xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 22/06/2022 cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá lạc quan khi mà giá đã vượt SMA 50 ngày và SMA 100 ngày.
Chỉ báo MACD cho tín hiệu mua mạnh trở lại ở vùng thấp và vượt ngưỡng 0 cho thấy rủi ro giảm bớt.
Khối lượng giao dịch khá cao và vượt mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy dòng tiền đang quay trở lại cổ phiếu này.

PDR - CTCP Phát triển Bất động sản Phát Đạt
Nhà đầu tư đang khá lạc quan trong ngắn hạn khi mà mẫu hình White Marubozu được xác nhận bởi cây nến xanh dài trong phiên giao dịch ngày 22/06/2022.
Mặt khác, việc khối ngoại mua ròng thường xuyên cũng giúp ổn định tâm lý cho các nhà đầu tư.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua mạnh ở vùng thấp. Mặt khác, phân kỳ giá lên (bullish divergence) cũng hình thành nên triển vọng khá tích cực.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Khối lượng giao dịch tăng và vượt mức trung bình 20 ngày trong phiên 22/06/2022. Điều này chứng tỏ nhà đầu tư không quá bi quan và thận trọng.
Trendline trung hạn (tương đương vùng 122,000-126,000) đã hỗ trợ tốt cho giá trong những lần điều chỉnh gần đây nên tình hình không đáng lo.
Chỉ báo MACD đảo chiều và cho mua mạnh trở lại nên quá trình phục hồi có thể diễn ra.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Khối lượng giao dịch trồi sụt thất thường và đang nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Điều này chứng tỏ nhà đầu tư đang khá thận trọng.
Tuy nhiên, bình quân mua bắt đầu lớn hơn bình quân bán cho thấy nhà đầu tư lớn đang quay trở lại.
Giá xuất hiện 2 cây nến xanh liên tiếp và không còn bám vào Lower Band nên rủi ro không quá cao trong ngắn hạn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI