Chia sẻ bên lề ở buổi Lễ đánh cồng đầu Xuân Quý Mão của Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) sáng ngày 31/01, bà Vũ Thị Chân Phương - Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã có những chia sẻ về hệ thống giao dịch mới KRX.
Theo đó, bà Phương tin tưởng rằng cùng với sự quyết tâm của các Sở Giao dịch Chứng khoán và Tổng Công ty Lưu ký và Bù trừ Chứng khoán, hệ thống giao dịch mới sẽ đi vào hoạt động trong năm 2023. Việc đưa hệ thống mới sẽ là tiền đề để phát triển các sản phẩm mới trên thị trường và tăng cường công tác quản lý giám sát tốt hơn.
Phát biểu tại buổi lễ, bà Phương đã nêu ra những mục tiêu trọng điểm năm 2023 của UBCKNN, các Sở GDCK, Tổng Công ty Lưu ký và Bù trừ Chứng khoán Việt Nam.
Thứ nhất, tiếp tục hoàn thiện khung pháp lý và các chính sách phát triển thị trường, cụ thể: Rà soát, nghiên cứu các quy định pháp lý và các cơ chế, chính sách để sửa đổi, bổ sung sao cho phù hợp với thực tế phát triển của thị trường chứng khoán.
Thứ hai, đẩy mạnh công tác tái cấu trúc và hoàn thiện các hệ thống nền tảng cho hoạt động tổ chức và vận hành thị trường; trong đó tập trung đẩy nhanh hoàn thiện hệ thống công nghệ thông tin KRX vào vận hành, tạo điều kiện triển khai các sản phẩm, dịch vụ mới trên TTCK và đảm bảo thị trường vận hành thông suốt, liên tục, an toàn và hiệu quả.
Thứ ba, tăng cường công tác giám sát, thanh kiểm tra, xử lý các vi phạm nhằm tăng cường kỷ luật trên thị trường.
Thứ tư, tăng cường tuyên truyền, củng cố niềm tin của nhà đầu tư với các giải pháp: Phối hợp với các cơ quan liên quan xử lý nghiêm và giải quyết kịp thời các vụ việc vi phạm quy định, tung tin đồn thất thiệt trên TTCK, bảo đảm quyền lợi chính đáng của nhà đầu tư; tăng cường thông tin đầy đủ, chính xác và kịp thời tới công chúng đầu tư, giúp các doanh nghiệp, nhà đầu tư an tâm tham gia huy động và đầu tư trên thị trường vốn; tăng cường đào tạo, nâng cao hiểu biết và kỹ năng tài chính của nhà đầu tư khi tham gia thị trường.
Thứ năm, về nâng hạng TTCK, UBCKNN tiếp tục phối hợp với các tổ chức quốc tế và chủ động đề xuất Bộ Tài chính tổ chức trao đổi với các bộ, ngành liên quan để TTCK Việt sớm được nâng hạng từ cận biên lên mới nổi theo kế hoạch đã đặt ra.
Chí Kiên
FILI