Mirae Asset dự báo VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục đi ngang tích luỹ quanh vùng hỗ trợ 1,220- 1,240 với khối lượng duy trì quanh trung bình 20 phiên.
Thị trường có thể hồi phục, kiểm định vùng kháng cự 1,255-1,260 điểm
CTCK Yuanta Việt Nam
: Thị trường có thể sẽ hồi phục và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định vùng kháng cự gần nhất 1,255 – 1,260 điểm trong phiên giao dịch kế tiếp. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao cho nên các nhà đầu tư ngắn hạn chưa nên mua mới trong giai đoạn này, điểm sáng là lực cầu giá thấp có dấu hiệu gia tăng và chỉ số VN-Index vẫn giữ được mức hỗ trợ 1,240 điểm. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tăng nhẹ, nhưng tâm lý nhà đầu tư vẫn còn bi quan với xu hướng hiện tại.
Tiếp tục thăm dò
CTCK Bản Việt (VCSC)
: Dự báo trong phiên ngày mai, thị trường có thể tiếp tục diễn biến thăm dò. Chỉ đến khi thanh khoản của hai sàn gia tăng cùng với hướng biến động của các chỉ số thì một kịch bản tăng hoặc giảm rõ nét hơn mới được hình thành. Với cấu trúc hiện tại, xác suất giảm của VN-Index vẫn đang cao hơn xác suất tăng điểm.
Theo đó, chỉ số sàn HOSE có thể sẽ giảm từ kháng cự 1,250 điểm để kiểm định hỗ trợ MA50 tại 1,228 điểm. Nếu phá vỡ hỗ trợ này với thanh khoản đủ lớn, thị trường sẽ phát ra tín hiệu quay trở lại xu hướng giảm. Ngược lại, nếu lực mua đủ mạnh giúp VN-Index vượt được lên trên kháng cự MA10 tại 1,260 điểm, chỉ số có thể kiểm định vùng 1,300 điểm một lần nữa. 
Tiếp tục điều chỉnh
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS)
: Đồ thị kỹ thuật VN-Index cho thấy thị trường vẫn có rủi ro tiếp tục điều chỉnh trong trung hạn, tuy nhiên dòng tiền bắt đáy có thể tạo ra một nhịp phục hồi ngắn, tạo cơ hội cho các giao dịch lướt sóng.
Nhà đầu tư có khẩu vị rủi ro cao có thể tham gia giao dịch T+ với tỷ trọng thấp trên tài khoản. VN-Index 1,250 điểm vẫn đang là kháng cự ngắn hạn, với khối lượng giao dịch tích lũy khá lớn bên trên ngưỡng này và là trở ngại cho sự hồi phục của thị trường.
Đối với nhà đầu tư trung dài hạn, mức chiết khấu mạnh đang tạo ra cơ hội mua tích lũy các nhóm cổ phiếu cơ bản như ngân hàng, bất động sản, cổ phiếu xây dựng hạ tầng, cổ phiếu ngành điện trong những phiên thị trường điều chỉnh.
Tích lũy
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS)
: Trong ngắn hạn, VN-Index vẫn tích lũy trên đường trung bình M50 ngày ở mức quanh 1,230 điểm đang duy trì hướng lên, dần thu hẹp với đường trung bình MA100 ngày quanh vùng 1,245 điểm. Với kỳ vọng đường MA50 ngày sẽ cắt lên đường MA100 ngày để cải thiện xu hướng tốt hơn khá tương tự như nhiều cổ phiếu đã phục hồi tốt và có lực cầu tốt như HCM, VCI hay DBC..
Trên góc nhìn dài hạn, thị trường vẫn đang tích lũy trên nền định giá ở mức thấp so với trung bình 5 năm gần nhất. Nhà đầu tư duy trì tỷ trọng hợp lý, chờ thêm các thông tin mới về tình hình kinh doanh của doanh nghiệp khi quí 3/2022 gần kết thúc, các thông tin vĩ mô, tăng trưởng GDP... cũng như xu hướng của thị trường chung cải thiện tốt hơn để xem xét gia tăng thêm tỷ trọng đầu tư đối với các mã có tiềm năng tăng trưởng tốt.
Áp lực rung lắc
CTCK KB (KBSV)
: Lực cầu bắt đáy tham gia tích cực quanh vùng 122x, tương đương với đường MA50, tiếp tục giúp cho chỉ số tránh được một nhịp giảm sâu và để ngỏ cơ hội hồi phục trong phiên tiếp theo (15/09). Mặc dù vậy, VN-Index sẽ sớm phải đối mặt với áp lực rung lắc quanh vùng 124x, hiện đã đảo vai trò trở thành vùng cản gần và rủi ro điều chỉnh vẫn đang có phần chiếm ưu thế.
Kiểm tra vùng kháng cự gần 1,250-1,260
CTCK Asean (Aseansc)
: Aseansc kỳ vọng các vùng hỗ trợ gần có thể giúp thị trường phục hồi trở lại trong phiên tới (15/09). Dự báo trong phiên giao dịch 15/09, lực cầu tại vùng hỗ trợ gần 1,230-1,240 điểm có thể giúp chỉ số VN-Index hồi phục trở lại để kiểm tra vùng kháng cự gần 1,250-1,260 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,270-1,280 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày.
Áp lực không lớn
CTCK Tân Việt (TVSI)
: TVSI cho rằng áp lực với thị trường chung vẫn còn tiếp diễn trong phiên tới (15/09) nhưng không lớn và số cổ phiếu có khả năng phân hóa sẽ dần tăng lên. Cơ hội giao dịch hiện tại vẫn rất khó bởi diễn biến thất thường trong biên độ hẹp do đó TVSI vẫn bảo lưu quan điểm thận trọng và kiên nhẫn chờ đợi thêm.
Đi ngang tích luỹ quanh vùng hỗ trợ 1,220- 1,240
CTCK Mirae Asset
: VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục đi ngang tích luỹ quanh vùng hỗ trợ 1,220- 1,240 với khối lượng duy trì quanh trung bình 20 phiên.
Đảo chiều phục hồi
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (VCBS)
: Về góc nhìn kỹ thuật, tại khung đồ thị giờ, chỉ báo RSI đã cho phân kỳ dương cùng với việc MACD cũng đang hướng lên tích cực cho thấy rằng VN Index khả năng cao sẽ có nhịp đảo chiều phục hồi tại đây. VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể giải ngân 30% tài khoản để lướt sóng T+ những nhóm cổ phiếu đang thu hút dòng tiền và bật tăng trở lại ngay khi vừa chạm ngưỡng hỗ trợ như dịch vụ tài chính, xây lắp, bán lẻ,...
Hàn Đông
FILI