Công ty Chứng khoán VNDirect (HOSE: VND) vừa phát đi thông cáo về những tin đồn liên quan tới Công ty gần đây.
Theo thông cáo, trong bối cảnh thị trường chung hiện nay, có rất nhiều đối tượng lợi dụng để tung các tin đồn thất thiệt liên quan đến nhiều doanh nghiệp lớn của Việt Nam. Kể cả đối với VND cũng xuất hiện rất nhiều thông tin sai lệch, các tin đồn về hoạt động của Công ty. Những tin đồn xuyên tạc vô căn cứ đó đã khiến cho cổ phiếu của VND và nhiều doanh nghiệp tốt khác trên thị trường chứng khoán bị bán tháo do nhà đầu tư không đủ thông tin có thể hành xử phù hợp, dẫn đến gây tổn thất nghiêm trọng đến an toàn hoạt động của thị trường tài chính, chứng khoán và các định chế tài chính trung gian.
Đối với những bài viết của các đối tượng xưng danh chuyên gia, đưa ra các thông tin thất thiệt về VND, Công ty không loại trừ việc những đối tượng này có thể có những động cơ có tính phá hoại, trục lợi nhằm khiến cho nhà đầu tư hoang mang, bán tháo cổ phiếu và gây đổ vỡ niềm tin trong khi thị trường chứng khoán.
VND cho biết Công ty đang phối hợp và làm việc với cơ quan Nhà nước, cơ quan công an có thẩm quyền để truy tìm và xử lý các đối tượng tung tin đồn thất thiệt, cũng như xử lý các đối tượng có hành vi thao túng thị trường chứng khoán để Các cơ quan này xử lý nghiêm nghiêm theo quy định của pháp luật.
Về hoạt động tư vấn phát hành trái phiếu, VND đã tham gia cùng sự phát triển của thị trường trái phiếu doanh nghiệp trong những năm gần đây và luôn lựa chọn một định hướng phù hợp dựa trên cơ hội và thách thức của thị trường trong từng thời kỳ. Trong đó, VND tham gia tư vấn phát hành Trái phiếu do các Ngân hàng thương mại (NHTM) nhà nước, NHTM Cổ phần với số lượng giao dịch khá lớn và chiếm tỷ trọng lớn trong danh mục tư vấn của VND. Đối với hoạt động tư vấn phát hành cho các doanh nghiệp (phi ngân hàng), tổng giá trị tư vấn phát hành năm 2021 của VND là 23,530 tỷ đồng, năm 2022 là 6,868 tỷ đồng.
Giao dịch tư vấn và bảo lãnh phát hành lớn nhất năm 2021 là thương vụ tư vấn phát hành trái phiếu cho CTCP Điện gió Trung Nam Đăk Lăk với quy mô 10,250 tỷ đồng, trong đó có hơn 8,600 tỷ được đầu tư bởi các NHTM lớn.
Theo VND, năm 2022, ý thức được rủi ro của sự phát triển nóng của thị trường, Công ty đã điều chỉnh chiến lược một cách cẩn trọng để thích nghi với điều kiện thị trường.
Ngày 24/10, Tổng Giám đốc VND đã gửi email tới nội bộ Công ty để trấn an liên quan về vấn đề liên quan. Email nêu rõ: "Hiện nay có rất nhiều tin đồn vô căn cứ/sai sự thật, kể cả tin đồn sai lệch về Trung Nam và những tin đồn/bịa đặt về những bắt bớ sai phạm khiến VND gặp không ít khó khăn".
Lãnh đạo VND cho rằng, Trung Nam Group là một tập đoàn năng lượng có quy mô lớn nhất Việt Nam, với tổng công suất lắp đặt năng lượng tái tạo chiếm 8% toàn thị trường. Với 9 nhà máy, tổng công suất hơn 1,600 MW hiện nay, Trung Nam luôn đảm bảo duy trì dòng tiền khá ổn định. Với platform (mô hình kinh doanh - PV) hiện có, Trung Nam đang có quy mô tổng tài sản dự kiến gần 50,000 tỷ đồng, vốn chủ sở hữu 14,000 tỷ đồng. Bên cạnh đó, Trung Nam cũng đang được một tổ chức nước ngoài tư vấn để gọi vốn quốc tế, và các nhà đầu tư đang trong quá trình đánh giá thẩm định chi tiết.
Đối với các giao dịch trái phiếu cho VND tư vấn phát hành, điều kiện phát hành của Trung Nam là vốn đầu tư cho các nhà máy điện và tạo dòng tiền tương lai, chứ không phải mua tài sản và đầu cơ tài sản chờ tăng giá. Tài sản của Trung Nam là dòng tiền từ các nhà máy phát điện và quỹ đất tích luỹ từ quá trình đầu tư hạ tầng ở Đà Nẵng và Khánh Hoà và quy mô vốn chủ sở hữu lớn.
Yến Chi
FILI