Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 13/12/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 13/12/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng duy trì ở mức thấp chứng tỏ nhà đầu tư đang hạn chế giao dịch trong ngắn hạn. Nếu tình trạng này tiếp tục kéo dài thì chỉ số sẽ khó bứt phá trong ngắn hạn.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 13/12/2022, HNX-Index hình thành High Wave Candle và đang có nguy cơ xuất hiện mẫu hình Double Top nếu không thể vượt qua được vùng 220-225 điểm (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%).
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trong vùng overbought và có thể rơi khỏi vùng này trong các phiên tới. Vì vậy rủi ro đang tăng lên mức khá cao.
HPG - CTCP Tập đoàn Hòa Phát
Sau khi test vùng đáy cũ tháng 06/2022 và đường SMA 100 ngày, cổ phiếu quay đầu giảm và duy trì sự giằng co dưới ngưỡng này cho thấy lực bán vẫn đang hiện diện mạnh tại đây.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng cũng sụt giảm mạnh cho thấy nhà đầu tư đang hạn chế giao dịch trong ngắn hạn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trong vùng overbought và có thể rơi khỏi vùng này trong các phiên tới. Vì vậy rủi ro đang tăng lên mức khá cao.

NT2 - CTCP Điện lực Dầu khí Nhơn Trạch 2
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 13/12/2022, NT2 hình thành mẫu hình nến Hammer đi kèm với khối lượng giao dịch thấp cho thấy tâm lý còn khá phân vẫn của nhà đầu tư.
Tuy nhiên, giá cổ phiếu vẫn duy trì phía trên các đường SMA trung và dài hạn cho thấy xu hướng tăng vẫn chưa bị phá vỡ.
Khối lượng giao dịch đang ở mức thấp và cần có sự cải thiện trong những phiên tới để đà tăng được củng cố thêm.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI