Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý trong nước và quốc tế diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Tự doanh 21/06: Tiếp tục mạnh tay mua vào. Phiên 21/06, khối tự doanh công ty chứng khoán mua ròng gần 420 tỷ đồng. MWG, HPG, VIC, FPT là những mã được mua ròng nhiều nhất. >>>
* “Chứng khoán Mỹ sẽ không tạo đáy cho tới khi lạm phát đạt đỉnh”. Thị trường chứng khoán Mỹ vừa trải qua giai đoạn biến động điên cuồng giữa hai sắc xanh và đỏ. Tuy nhiên, đà bán tháo đã đẩy chỉ số S&P 500 rơi vào thị trường con gấu. >>>
* Chủ tịch TIG gom vào 1 triệu cp. Ông Nguyễn Phúc Long - Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Đầu tư Thăng Long (HNX: TIG) vừa mua 1 triệu cp TIG trong thời gian từ 27/05-13/06/2022. >>>
* CII ước đạt 93% kế hoạch năm sau 6 tháng. CTCP Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE: CII) cho biết lãi ròng 6 tháng đầu năm ước hơn 700 tỷ đồng, tương đương 93% kế hoạch lợi nhuận 757 tỷ đồng đề ra cho cả năm 2022. Theo đó, EPS 6 tháng đầu năm của Công ty đạt khoảng 2,800 đồng/cp. >>>
* Người dân khắp thế giới ‘buốt ruột’ khi đổ xăng. Charles Dupont, quản lý một cửa hàng quần áo ở vùng Essonne, phía nam Paris, cho biết: "Tôi tập kiểu ‘lái xe sinh thái’, nghĩa là đi chậm hơn và tránh phanh gấp". Những người khác thì cố gắng vận dụng tất cả những gì có thể để giảm tốc độ vơi xăng. >>>
* Xăng RON95 tăng 500 đồng/lít lên sát mốc 33 ngàn đồng/lít. Từ 15h ngày 21/6, xăng E5 RON 92 tăng 185 đồng/lít, xăng RON95 tăng 500 đồng/lít. Như vậy trong năm nay, mặt hàng này đã có 13 lần điều chỉnh tăng. >>>
* TGG lên kế hoạch thoái sạch vốn tại SMT, giá không thấp hơn 20,000 đồng/cp. Ngày 20/06, HĐQT CTCP Louis Capital (HOSE: TGG) đã thông qua việc thoái vốn hoàn toàn khỏi CTCP Sametel (HNX: SMT). >>>
* Bắt giam bị can Trần Quang Sơn, TGĐ Công ty Cổ phần Tập đoàn tài chính HSBC Việt Nam. Cơ quan CSĐT Công an TP.HCM vừa khởi tố, bắt tạm giam bị can Trần Quang Sơn (Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Tập đoàn tài chính HSBC Việt Nam) về tội 'lừa đảo chiếm đoạt tài sản'. >>>
* Chuyển cổ phiếu TDH từ diện cảnh báo sang kiểm soát . Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) thông báo chuyển cổ phiếu CTCP Phát triển Nhà Thủ Đức (HOSE: TDH) từ diện cảnh báo sang kiểm soát từ ngày 27/06/2022. >>>
* Mong nhà đầu tư có người tư vấn có tâm có tầm. Anh vốn nổi tiếng trên sàn chứng khoán với những nhận định, phân tích thẳng thắn, đưa ra khuyến nghị đầu tư đúng tình hình, hóm hỉnh nhưng chuyên sâu. Anh thuộc lớp người góp sức đặt nền móng cho thị trường chứng khoán Việt Nam. >>>
* ĐHĐCĐ KLF: Vụ khởi tố ông Trịnh Văn Quyết tác động mạnh tới hoạt động kinh doanh và giá cổ phiếu. Lãnh đạo KLF khẳng định vụ việc khởi tố ông Trịnh Văn Quyết đã tác động không nhỏ tới hoạt động kinh doanh của công ty và giá trị cổ phiếu của cổ đông. >>>
* Biên lãi gộp 5 tháng của PNJ sụt giảm. Lũy kế 5 tháng, CTCP Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận (HOSE: PNJ) ghi nhận biên lãi gộp đạt 17.8%, giảm so với mức 18.4% cùng kỳ năm 2021, do doanh thu vàng miếng tăng và thay đổi cơ cấu hàng hóa của kênh bán lẻ. >>>
* TVB: UBCKNN từ chối đề nghị gia hạn phân phối cổ phiếu. Mới đây, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã có công văn từ chối đề nghị gia hạn thời gian phân phối cổ phiếu của CTCP Chứng khoán Trí Việt (HOSE: TVB). >>>
* Chủ tịch Lê Viết Hải đăng ký mua 10 triệu cp HBC. Nhằm bình ổn giá cổ phiếu trên thị trường, Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình (HOSE: HBC) - ông Lê Viết Hải - đăng ký mua 10 triệu cp HBC trong thời gian từ 23/06-22/07/2022. >>>
* Mỹ tính ngưng đánh thuế để giảm giá xăng. Trong nỗ lực chống lạm phát, chính quyền Tổng thống Joe Biden đang tính toán tạm ngưng đánh thuế lên xăng để kiềm giá mặt hàng vốn đang ở mức cao kỷ lục này. >>>
* Giá xi măng đồng loạt tăng theo than, xăng dầu. Giá xi măng trong nước tiếp tục tăng 50.000-140.000 đồng/tấn vì nguyên liệu đầu vào tăng mạnh. Đây là lần tăng thứ 3 của mặt hàng này từ đầu năm đến nay. >>>
* GAS chốt quyền trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 30%. Tổng Công ty Khí Việt Nam - CTCP (HOSE: GAS) mới đây thông báo chốt quyền trả cổ tức năm 2021 bằng tiền mặt. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 04/07/2022. >>>
* Chính sách lãi suất của Fed trước 'lằn ranh đỏ' của kinh tế Mỹ. Việc kiềm chế lạm phát xuống mức chấp nhận được có thể đòi hỏi Fed đưa ra mức lãi suất cao nhất trong nhiều thập kỷ. Song điều này có thể làm suy yếu nền kinh tế đáng kể. >>>
* Áp lực lên mặt bằng lãi suất Việt Nam trong thời gian tới rất lớn. Đa phần các chuyên gia đều dự báo mặt bằng lãi suất trong thời gian tới sẽ chịu nhiều áp lực sau động thái Fed tăng lãi suất thêm 75 điểm cơ bản. >>>
* Wall Street Journal: Nền kinh tế Mỹ có thể suy thoái trong năm tới. Theo Wall Street Journal, xác suất Mỹ rơi vào suy thoái trong năm tới là khoảng 44% và đây là mức cao nhất cho một cuộc suy thoái tại Mỹ trong năm tiếp theo kể từ khi tờ báo đặt câu hỏi vào 2005. >>>
* POM liên tục lao dốc, người nhà Chủ tịch “bán hụt” gần 3 triệu cp. Ông Nguyễn Thế Anh Tuấn, cháu Chủ tịch HĐQT Đỗ Văn Khánh của CTCP Thép Pomina (HOSE: POM), tiếp tục bán bất thành 2.8 triệu cp POM trong đợt giao dịch từ 19/05-17/06. >>>
* Xuất khẩu cá tra trên đà phục hồi mạnh, dự báo đạt 2,6 tỷ USD trong năm 2022. Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu thủy sản cho rằng, xuất khẩu cá tra có thể đạt 2,6 tỷ USD trong năm nay, tăng 62,5% so với mục tiêu 1,6 tỷ USD đưa ra đầu năm 2022. >>>
* Hạn mức tăng trưởng tín dụng: Bài toán khó 'chia bánh' thị phần. Tín dụng tăng nhanh trong thời gian qua khiến thị trường thêm lần nữa đặt lại vấn đề về chính sách kiểm soát tín dụng dưới hính thức áp hạn mức tăng trưởng tín dụng cho từng nhà băng. Các chuyên gia đều khẳng định hạn mức tín dụng là cần thiết, nhưng việc “chia bánh” thị phần hiện nay cần được minh bạch theo hướng thị trường hơn là mang tính hành chính. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Chậm nộp thuế, TVG bị cưỡng chế hơn 3.7 tỷ đồng từ tài khoản ngân hàng
* DBD: Vợ Phó Chủ tịch mua 57% số cổ phiếu đăng ký
* OIL chính thức thoái sạch vốn khỏi PTT
* Jaccar Holdings muốn chuyển nhượng toàn bộ cổ phiếu AGX cho công ty khác
* Giữ nguyên diện kiểm soát với cổ phiếu HOT
* Vi phạm về công bố thông tin, TOP bị phạt 115 triệu đồng
* ACBS muốn thoái 1 triệu cp BTS trên sàn
* TNG: Lãi sau thuế 5 tháng đầu năm tăng 58%
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Doanh nghiệp “đói vốn”, ngân hàng “cạn room”
* NHNN ban hành quy định mới về lãi suất rút trước hạn tiền gửi
* Ngân hàng HSBC khẳng định không có mối liên hệ với Công ty tài chính HSBC Việt Nam
* Giám đốc che giấu nợ xấu, một ngân hàng ở Cần Thơ bị thất thoát hàng trăm tỉ đồng
* Chính phủ ban hành Nghị định gỡ vướng trong thực hiện giảm thuế GTGT xuống 8%
* Ngân hàng Nhà nước sẽ tăng tần suất bán can thiệp ngoại tệ để ổn định tỷ giá
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Đến năm 2025, TP.HCM sẽ phát triển thêm 367.000 căn nhà
* Nhu cầu thuê nhà mặt phố và văn phòng tăng sau dịch
* Chống lệch pha cung - cầu nhà ở
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* BoK: Lạm phát năm 2022 có thể lên mức cao nhất trong 14 năm
* Hơn 100 công ty châu Âu vẫn làm ăn ở Nga, ông Putin tuyên bố sẵn sàng hợp tác
Nhật Quang
FILI