Trong báo cáo kinh tế Việt Nam tháng 2, CTCK Maybank (Maybank) vẫn duy trì dự báo tăng trưởng GDP Việt Nam năm 2023 ở mức 6.3%. Riêng quý 1/2023, tăng trưởng GDP dự kiến đạt 4.8%, so với 5.9% của quý 4/2022.
Tháng 2, xuất khẩu tăng và nhập khẩu giảm khiến cán cân thương mại hàng hóa tăng lên 2.3 tỷ USD (so với 656 triệu USD trong tháng 1), đạt mức cao nhất kể từ tháng 10/2022.
Xuất khẩu hàng hóa tăng do các nhà máy nối lại hoạt động sản xuất sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán. Tháng 2, số ngày làm việc nhiều hơn tháng 2/2022 do kỳ nghỉ Tết Nguyên đán năm ngoái từ 29/01-06/02.
Yếu tố trên là một trong những nguyên nhân khiến Maybank vẫn duy trì dự báo tăng trưởng GDP Việt Nam năm 2023 ở mức 6.3%, trong đó tăng trưởng GDP hạ nhiệt so với năm trước do những trở ngại từ nhu cầu quốc tế yếu hơn từ các thị trường phương Tây, chính sách thắt chặt tiền tệ và khủng hoảng thanh khoản bất động sản, mặc dù được bù đắp một phần bởi triển vọng tích cực của việc Trung Quốc mở cửa trở lại.
Theo ước tính của Maybank, mức tăng trưởng GDP quý 1/2023 (được công bố vào ngày 29/03 tới) sẽ vào khoảng 4.8% (so với 5.9% trong quý 4/2022), với sự suy giảm sản xuất do xuất khẩu giảm trong khi các dịch vụ phục vụ trực tiếp vẫn được hỗ trợ bởi doanh thu bán lẻ ổn định và lượng khách du lịch phục hồi.
Maybank duy trì dự báo lạm phát toàn phần năm 2023 có thể tăng lên mức 4.3%. Trong đó, mức tăng 4.9% trong tháng 1 có thể là mức cao nhất của năm nay.
Maybank chỉ ra nhu cầu của người tiêu dùng cuối cùng giảm sẽ trở thành lực cản đối với lạm phát. Tuy nhiên, lạm phát sẽ vẫn ở mức cao do các yếu tố chi phí đẩy như giá điện bán lẻ có khả năng tăng, mức lương tối thiểu tăng 20.8% từ tháng 7 và chi phí năng lượng có thể tăng trở lại khi giá dầu toàn cầu phục hồi cùng với sự mở cửa trở lại của Trung Quốc. 
Thế Mạnh
FILI