Aseansc nhận định bên mua đang tạm thời chiếm ưu thế, và xu hướng ngắn hạn có dấu hiệu tích cực hơn. Do đó, CTCK này kỳ vọng thị trường sẽ tiếp tục có quán tính tăng điểm trong phiên tới (04/01).
Kiểm tra ngưỡng 1,050 điểm
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Trong phiên giao dịch đầu tiên của năm 2023 (03/01), VN-Index đã dũng mãnh đi lên từ lúc mở cửa cho tới lúc kết phiên; đóng cửa tại mốc 1,043.9 điểm, tăng gần 37 điểm so với phiên trước đó cùng thanh khoản cải thiện. Trong những phiên tới (04/01), thị trường có thể sẽ tiến tới kiểm tra ngưỡng kháng cự 1,050 điểm.
Áp lực rung lắc sẽ rõ nét hơn
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Xung lực tăng điểm tích cực cùng dòng tiền lan toả đến các nhóm ngành đã giúp cho chỉ số chinh phục thành công ngưỡng cản gần quanh 1,02x, hiện đã đảo vai trò là điểm đỡ gần. Mặc dù áp lực rung lắc sẽ càng trở nên rõ nét hơn trong quá trình đi lên, cơ hội thử thách lại ngưỡng cản quanh 1,05x của VN-Index đang có phần chiếm ưu thế.
Tiếp tục quán tính tăng điểm
CTCK Asean (Aseansc): Thị trường hôm nay (03/01) ghi nhận một phiên tăng điểm mạnh với giá đóng cửa ở mức cao nhất trong ngày, trong bối cảnh thanh khoản tăng khá. Điều này cho thấy bên mua đang tạm thời chiếm ưu thế, và xu hướng ngắn hạn có dấu hiệu tích cực hơn. Do đó, SHS kỳ vọng rằng thị trường sẽ tiếp tục có quán tính tăng điểm trong phiên tới.
Dự báo trong phiên giao dịch tới (04/01), chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm trong phiên sáng để kiểm định vùng kháng cự gần 1,045-1,050 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,055-1,060 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày. Trong đó, vùng hỗ trợ là vùng có thể xuất hiện lực cầu giúp chỉ số phục hồi trở lại, và vùng kháng cự là vùng có thể xuất hiện lực bán khiến chỉ số giảm trở lại.
Khó tăng quá mạnh
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (VCBS): Lực cung đã có tín hiệu suy yếu và nhịp tăng mới có thể sẽ tiếp diễn trong một vài phiên tới, tuy nhiên thường thì thị trường sẽ khó tăng quá mạnh trong giai đoạn trước kỳ nghỉ tết Âm lịch.
Kiểm tra lại mốc 1,030 điểm
CTCK Tân Việt (TVSI): Với việc đóng cửa ở mức cao nhất phiên ngày 03/01 và vượt trên mốc 1,030 điểm, TVSI cho rằng xu hướng ngắn hạn đã chuyển sang tăng giá trở lại. Nếu trong các phiên sắp tới các nhịp rung lắc diễn ra nhưng thị trường vẫn đóng cửa tăng điểm thì đó là tín hiệu cho các nhịp mua mới trở lại. Do đó, TVSI kỳ vọng chỉ số có thể sớm vượt vùng kháng cự ngắn hạn quanh 1,070 điểm. Trong phiên ngày mai (04/01), chỉ số dự báo sẽ kiểm tra lại mốc 1,030 điểm và sẽ xác nhận xu hướng ngắn hạn liệu có đúng là tăng giá hay không.
Quay lại vùng tích lũy đi ngang
CTCK MB (MBS): Với phiên tăng mạnh hôm nay (03/01), nhiều cổ phiếu ở nhóm Mid Cap và Small Cap đã vượt qua kênh giảm 1 năm qua, do vậy nhiều cổ phiếu tăng trần nhưng lực kéo chính lại đến từ nhóm bluechips VN30. Chỉ số VN-Index đã quay lại vùng tích lũy đi ngang giữa tháng 12/2022, do vậy nhà đầu tư có thể chốt lời từng phần ở các phiên tăng mạnh.
Trở lại đường SMA 20 ngày
CTCK Tiên Phòng (TPS): Sau khi áp sát mức tâm lý 1,000 điểm ở những phiên giao dịch cuối năm, VN-Index đã nhanh chóng bật tăng trở lại với mẫu hình nến White Marubozu cùng thanh khoản cải thiện chứng tỏ lực mua vẫn đang hiện diện tại đây và giúp thị trường giữ vững mức điểm quan trọng này.
Với đà tăng này, VN-Index đã thành công trở lại trên đường SMA 20 ngày và bên cạnh đó, việc chỉ báo MACD đảo chiều và Relative Strength Index (RSI) quay lại trên mức 50 cho thấy áp lực giảm điểm đã suy giảm. Hiện tại, mục tiêu tiếp theo mà VN-Index cần chinh phục là trendline giảm bắt đầu từ tháng 4/2022.
Thế Mạnh
FILI