Chuẩn bị cho tuần giao dịch mới với hàng loạt tin tức đáng chú ý: Nhộn nhịp doanh nghiệp chốt cổ tức tuần đầu tháng 6, Cổ phiếu - rẻ hay chưa?, Trải lòng của nhà đầu tư chinh chiến hơn 20 năm trên thị trường chứng khoán, Nhóm cổ phiếu “trụ” tiếp tục nối dài đà hồi phục cho VN-Index...
* Nhộn nhịp doanh nghiệp chốt cổ tức tuần đầu tháng 6: Cao nhất 39%. Tuần 30/05-03/06, có đến 38 doanh nghiệp chốt quyền chia cổ tức bằng tiền mặt. Tỷ lệ cao nhất là 39%. >>>
* Cổ phiếu - rẻ hay chưa?. Nằm trong nhóm thị trường giảm mạnh nhất trong một tháng rưỡi qua, chứng khoán Việt Nam có vẻ như đã đủ rẻ để thu hút nhà đầu tư mua vào, thể hiện qua những phiên bật lại mạnh mẽ trong tuần trước, cũng như nhận định của hàng loạt chuyên gia gần đây. >>>
* Cổ đông Eximbank không thông qua báo cáo chuyển nhượng cổ phiếu Sacombank . ĐHĐCĐ thường niên 2022 lần 2 được tổ chức sáng ngày 27/05 của Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank, HOSE: EIB) đã kéo dài hơn 6 tiếng đồng hồ. Đại hội đầu tiên được thực hiện dưới HĐQT nhiệm kỳ VII. >>>
* Trải lòng của nhà đầu tư chinh chiến hơn 20 năm trên thị trường chứng khoán. Thị trường chứng khoán (TTCK) Việt Nam sau 22 năm hình thành và phát triển đã rất khác so với giai đoạn sơ khai cả về chất lẫn về lượng. Tuy nhiên, dù ở giai đoạn nào, cung bậc cảm xúc của nhà đầu tư cũng sẽ phải trải qua: Vui buồn, kỳ vọng, chán nản hay hứng khởi… Hòa nhịp với dòng chảy thị trường chứng khoán từ những ngày đầu thành lập, chúng tôi có dịp ngồi lại với ông Phan Dũng Khánh – Nhà đầu tư chuyên nghiệp đã đồng hành cùng thị trường chứng khoán từ những ngày đầu thành lập để chia sẻ quá trình đầu tư và những bài học rút ra từ những lần thất bại… >>>
* Thay tướng sau đại hội đồng cổ đông. Sau kỳ ĐHĐCĐ thường niên, hàng loạt doanh nghiệp bầu lại thành viên HĐQT và bầu lại cả Chủ tịch HĐQT do hết nhiệm kỳ cũ. Song song đó còn có sự thay đổi lãnh đạo do liên quan đến thao túng giá cổ phiếu. >>>
* Dragon Capital nhẹ tay mua thêm cổ phiếu. Tuần qua (23-27/05/2022), quỹ ngoại Dragon Capital thông báo đã gom thêm một vài cổ phiếu có sẵn trong danh mục khi thị trường xuất hiện nhịp hồi phục. >>>
* Nhóm cổ phiếu “trụ” tiếp tục nối dài đà hồi phục cho VN-Index. Hai chỉ số thị trường trong tuần 23-27/05/2022 tiếp tục nối dài đà hồi phục sau khoảng thời gian điều chỉnh trước đó. Cụ thể, VN-Index tăng 3.61% sau 5 phiên giao dịch, về lại mốc 1,285.45 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng nhẹ 1.35%, kết thúc tuần ở 311.17 điểm. >>>
* Siết tín dụng bất động sản: Người mua nhà gánh hậu quả?. Sau khi Ngân hàng Nhà nước (NHNN) siết tín dụng bất động sản (BÐS), thị trường BÐS lập tức phản ứng khi giao dịch chậm. Các chuyên gia cảnh báo, việc siết tín dụng gây ra những hệ lụy tiêu cực cho thị trường và đẩy giá nhà lên cao khiến người dân khó có cơ hội mua nhà. >>>
* Đại biểu Quốc hội kiến nghị cấm hành vi dụ dỗ, lôi kéo mua bảo hiểm. Dự thảo Luật Kinh doanh bảo hiểm sửa đổi hiện nay mới chỉ cấm hành vi đe doạ, ép buộc giao kết hợp đồng bảo hiểm. Nhưng theo kiến nghị của một số Đại biểu Quốc hội thì cần bổ sung cấm hành vi dụ dỗ, lôi kéo giao kết hợp đồng bảo hiểm của các nhân viên đại lý bảo hiểm... >>>
* ĐHĐCĐ Vietjet: Kỳ vọng khôi phục 70% mảng đường bay quốc tế vào cuối năm 2022. Sáng ngày 28/05, ĐHĐCĐ thường niên năm 2022 của CTCP Hàng không Vietjet (HOSE: VJC) đã được tổ chức với nội dung xoay quanh kế hoạch kinh doanh năm 2022, phương án phát hành cổ phiếu cũng như việc bầu thành viên HĐQT cho nhiệm kỳ 2022-2027. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Chuyên gia SSI nói gì về tỷ trọng tiền mặt khủng của quỹ VEIL
* Vốn ngoại đang chờ TTCK Việt Nam được nâng hạng
* Bầu Thụy đăng ký bán hết 87.4 triệu cổ phiếu THD
* Vietnam Airlines tạm thoát nguy cơ hủy niêm yết
* Vụ trả tiền trái phiếu bị hủy bỏ của Tân Hoàng Minh: Vẫn chưa thể chốt thời điểm cuối cùng
* ĐHĐCĐ Tập đoàn Đất Xanh 2022: Kế hoạch tăng trưởng bền vững, đẩy mạnh huy động vốn quốc tế và tập trung hoạt động kinh doanh cốt lõi
* ĐHĐCĐ DXG: Thông qua phương án phát hành tối đa 300 triệu USD trái phiếu quốc tế
* Gelex chi hơn 1,600 tỷ trả cổ tức và mua lại trái phiếu trước hạn
* Góc nhìn tuần 30/05 - 03/06: Dòng tiền đã tự tin hơn?
* Trái phiếu 'rác' BĐS làm ảnh hưởng việc phát hành trái phiếu doanh nghiệp
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Ngân hàng Nhà nước: Không siết tín dụng bất động sản
* Sẽ giảm năm đóng bảo hiểm xã hội để hưởng lương hưu còn 15 năm
* Siết chặt kiểm soát phân bón giả, kém chất lượng trên thị trường
* Ngân hàng đồng loạt xin nới ''room'' tín dụng để triển khai hỗ trợ lãi suất 2%
* Trung Quốc, Ấn Độ mua hàng triệu thùng dầu Nga giá rẻ trong một tuần
* Lên mạng bán, mua đặc sản đang chín rộ ở miền Bắc
* Giá vàng tuần tới có tiếp tục tăng?
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Quy hoạch TPHCM trở thành trung tâm về kinh tế, tài chính của Châu Á vào năm 2045
* Bộ Kế hoạch & Đầu tư đề nghị rà soát các dự án FDI quy mô lớn, sử dụng nhiều đất
* Thị trường bất động sản ngưng trệ tác động lớn đến kinh tế đô thị
* Nỗi lo chung cư có niên hạn
* Bộ Xây dựng rà soát dự án chuyển từ nhà ở tái định cư sang NƠXH và thương mại
* Nhà phố The Island: “Viên ngọc quý” của tổ hợp đô thị - giải trí Mũi Né Summerland
* Mua chung cư 60 triệu/m2 nhưng tiện ích không khác gì nhà tập thể cũ
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Kinh tế Trung Quốc giảm tốc - các nước ASEAN phải lo! - Tạp chí Kinh tế Sài Gòn
* 'Đói' vốn, các startup công nghệ Trung Quốc phải giảm mạnh mức định giá để niêm yết cổ phiếu
* Hàn Quốc: Tiền điện tử TerraUSD và Luna lao dốc kỷ lục hơn 99,99%
* Xô xát tại nhà máy sản xuất sản phẩm Apple ở Thượng Hải
* Nga dự kiến tăng thu 14 tỷ USD từ dầu khí
Đông Tư
FILI