
Aseansc kỳ vọng rằng thị trường sẽ có quán tính tăng điểm kèm thanh khoản cải thiện trong phiên giao dịch tới (28/07).
Thị trường tiếp tục giao dịch trong biên độ hẹp
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Thị trường tiếp tục giao dịch trong biên độ hẹp, thanh khoản thấp khi nhà đầu tư chờ sự phản ứng của thị trường về quyết định lãi suất từ Fed ngày mai (28/07), một số cổ phiếu vốn hóa lớn giúp VN-Index tăng nhẹ. Kết quả kinh doanh quý 2 của các doanh nghiệp niêm yết vừa công bố tương đối khả quan, là yếu tố hỗ trợ quyết định đầu tư vào thị trường chứng khoán trong nửa cuối năm 2022. Đồng thời các biện pháp thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công, thực hiện các chương trình phục hồi kinh tế sau dịch... cho nhà đầu kỳ vọng vào nhóm cổ phiếu xây dựng hạ tầng, vật liệu xây dựng và bất động sản sẽ có kết quả kinh doanh tăng trưởng rõ nét trong trung hạn.
Quán tính tăng điểm
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc kỳ vọng rằng thị trường sẽ có quán tính tăng điểm kèm thanh khoản cải thiện trong phiên giao dịch tới (28/07). Dự báo trong phiên tới, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm để kiểm định vùng kháng cự gần 1,195-1,200 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,205-1,210 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày.
Tích lũy đáy chờ cơ hội hồi phục
CTCK Tân Việt (TVSI): Theo TVSI nhiều khả năng thị trường đang trong vùng tích lũy đáy trung hạn để chừ cơ hội hồi phục trở lại. Quá trình tích lũy này có thể tiếp diễn một vài tuần hoặc một vài tháng. Do đó, chiến lược hợp lý trong giai đoạn này vẫn là phòng vệ với tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp và kiễn nhân chờ đợi thời điểm để gia tăng trạng thái cổ phiếu trở lại.
VN-Index kiểm định lại ngưỡng kháng cự 1,204
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể tăng điểm và chỉ số VN-Index kiểm định lại ngưỡng kháng cự 1,204 điểm trong phiên giao dịch kế tiếp (28/07). Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn, nhưng Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ sớm kết thúc giai đoạn tích lũy này trong 1-2 phiên giao dịch tới. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm nhẹ cho thấy các nhà đầu tư vẫn còn thận trọng với diễn biến hiện tại. Điểm tích cực là dòng tiền ngắn hạn có dấu hiệu dịch chuyển vào nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, nhưng diễn biến này cần theo dõi thêm trong vài phiên tới.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức trung tính. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức hiện tại và chưa nên mua mới.
Định giá thị trường vẫn đang ở mức thấp
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS cho rằng trên góc nhìn dài hạn, thị trường đang có xu hướng tích lũy chặt chẽ dần, giống như giai đoạn từ nửa cuối 2018 đến hết năm 2019. Định giá hiện tại của thị trường vẫn đang ở mức thấp với chỉ số P/E đang ở quanh mức 12.5 lần trong bối cảnh nền kinh tế cũng như các doanh nghiệp niêm yết trên sàn được dự báo tăng trưởng tốt trong nửa cuối năm 2022.
Nhà đầu tư có thể xem xét chọn lọc giải ngân, tích lũy đối với những cổ phiếu có triển vọng tăng trưởng trong tương lai khi giá đã giảm về vùng hấp dẫn.
Cơ hội mở rộng quanh 1,200 điểm
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá vùng hỗ trợ gần quanh 1,180, tương ứng với MA20, đã cho phản ứng sớm và giúp cho chỉ số hình thành mẫu nến engulfing tích cực về cuối phiên 27/07. Mặc dù diễn biến rung lắc sẽ càng trở nên rõ nét hơn trong quá trình đi lên, cơ hội mở rộng nhịp hồi phục và thử thách lại ngưỡng cản tâm lý quanh 1,200 của VN-Index đang có phần chiếm ưu thế.
Hàn Đông
FILI