CTCP Tập đoàn KIDO (HOSE: KDC) muốn bán sạch cổ phiếu quỹ sau khi cổ phiếu KDC tăng dựng đứng trong 2 tuần gần đây.
Ngày 06/06, KIDO thông qua phương án bán toàn bộ 28 triệu cổ phiếu quỹ, tương đương 10.05% cổ phần, với mục đích bổ sung vốn cho hoạt động sản xuất kinh doanh.
Lượng cổ phiếu trên sẽ được giao dịch theo phương thức khớp lệnh hoặc thỏa thuận và giá bán được xác định theo giá thị trường tại phiên giao dịch. Nếu tính theo giá đóng cửa ngày 06/06, tập đoàn sản xuất thực phẩm này có thể thu về hơn 1,785 tỷ đồng.
Thông tin trên được đưa ra sau khi KIDO chứng kiến giá cổ phiếu tăng dựng đứng trong 2 tuần gần đây. So với mức đáy gần nhất (24/05), giá cổ phiếu KDC đã tăng 27% chỉ trong 2 tuần.
Trong quý 1/2022, Tập đoàn Kido ghi nhận doanh thu thuần hợp nhất tăng mạnh 24% so với cùng kỳ năm trước, nhưng lợi nhuận sau thuế lại giảm hơn 10% về mức hơn 120 tỷ đồng, do chi phí bán hàng và quản lý doanh nghiệp tăng mạnh.
Vũ Hạo
FILI