Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 30/08/2022, VN-Index tăng trưởng trở lại và có thể lấp đầy mẫu hình nến Failling Window trước đó.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 30/08/2022, VN-Index tăng trưởng trở lại và có thể lấp đầy mẫu hình nến Failling Window trước đó.
Tuy nhiên, chỉ báo Stochastic Oscillator đã hình thành phân kỳ giá xuống 3 đoạn trong vùng overbought. Đồng thời, tín hiệu bán cũng đã xuất hiện nên rủi ro còn rất cao.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 30/08/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý nhà đầu tư còn khá phân vân.
Chỉ báo MACD đã cho bán và có thể cắt xuống ngưỡng 0 trong thời gian tới.

GVR - Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam - CTCP
Trong phiên giao dịch sáng ngày 30/08/2022, GVR hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang rất lạc quan.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã vượt mức 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang hướng về cổ phiếu này.
Mục tiêu giá (target price) của cổ phiếu đang là vùng 29,000-30,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2% và đáy cũ tháng 01/2022).

PVD - Tổng Công ty cổ phần Khoan và Dịch vụ khoan Dầu khí
Trong phiên giao dịch sáng ngày 30/08/2022, PVD hình thành mẫu hình nến Rising Window củng cố cho mẫu hình White Marubozu trước đó cho thấy triển vọng ngắn hạn khá lạc quan.
Giá cổ phiếu đã vượt lên trên các đường MA trung và dài hạn nên xu hướng tăng đã quay trở lại.
Khối lượng giao dịch những phiên gần đây duy trì trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI