Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* TS. Đinh Thế Hiển: Ngân hàng càng tăng tín dụng, doanh nghiệp bất động sản sẽ càng thâm dụng vốn. Tại buổi tọa đàm “Chiến lược huy động vốn của doanh nghiệp trong hoàn cảnh mới” được tổ chức chiều ngày 24/08/2022, TS. Đinh Thế Hiển - Chuyên gia tài chính đã có những chia sẻ về thực trạng nguồn vốn của nền kinh tế, cũng như giải pháp vốn bền vững cho các doanh nghiệp bất động sản. >>>
* Tự doanh 24/08: Bán ròng gần 183 tỷ đồng, nhiều giao dịch thỏa thuận. Phiên 24/08, tự doanh khối công ty chứng khoán tiếp tục bán ròng gần 183 tỷ đồng với nhiều giao dịch thỏa thuận được ghi nhận. >>>
* MPC thông qua phát hành 200 triệu cp thưởng. HĐQT CTCP Tập đoàn Thủy sản Minh Phú (UPCoM: MPC) vừa thông qua nghị quyết triển khai phương án phát hành cổ phiếu thưởng để tăng vốn. >>>
* Cố phiếu GAB bị cắt margin từ 23/08. Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) ngày 23/08 thông báo bổ sung cổ phiếu của CTCP Đầu tư Khai Khoáng và Quản lý Tài sản FLC (FLC GAB, HOSE: GAB) vào danh sách chứng khoán không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ (margin). >>>
* Chủ tịch Lê Viết Hải: HBC như cá voi trong ao chật chội, phải ra biển lớn mới sống được. Chiều ngày 24/08, CTCP Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình (HOSE: HBC) đã tổ chức ĐHĐCĐ bất thường 2022 nhằm thông qua một số nội dung liên quan đến kế hoạch kinh doanh đến năm 2032 cũng như phương án phát hành cổ phiếu cho đối tác Nhật Bản. >>>
* Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam lãi ròng hơn 1,200 tỷ nửa đầu năm . Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam (VNX) - công ty mẹ của Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) và Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) - vừa công bố báo cáo tài chính hợp nhất bán niên 2022. >>>
* TTH rời diện cảnh báo từ 25/08. Theo thông báo của Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), cổ phiếu của CTCP Thương mại và Dịch vụ Tiến Thành (HNX: TTH) sẽ được đưa ra khỏi diện cảnh báo kể từ ngày 25/08. >>>
* FLC lại bị cưỡng chế thuế . Ngày 18/08, Chi cục Thuế khu vực Thành phố Sầm Sơn - Quảng Xương đã ra 8 quyết định cưỡng chế thuế đối với CTCP Tập đoàn FLC (HOSE: FLC). >>>
* Doanh nghiệp hàng không hồi phục sau cơn bạo bệnh. Hình ảnh sân bay đông đúc trở lại những ngày gần đây cho thấy ngành hàng không đã hồi phục trở lại sau giai đoạn dịch bệnh, đồng thời vẽ ra một viễn cảnh tươi sáng hơn trong tương lai. >>>
* TTCP yêu cầu báo cáo thanh tra các dự án nhà ở chuyển đổi từ đất công. Thanh tra Chính phủ yêu cầu các bộ, ngành, địa phương báo cáo kết quả thanh tra việc chuyển đổi đất của doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp cổ phần hóa sang kinh doanh đất, xây dựng nhà ở giai đoạn 2011-2021. >>>
* Lộc Trời quyết định giải thể và chuyển nhượng vốn tại công ty con. HĐQT CTCP Tập đoàn Lộc Trời (UPCoM: LTG) đã thông qua nghị quyết giải thể công ty con - CTCP Lộc Trời Miền Bắc và chuyển nhượng toàn bộ cổ phần tại CTCP Giống Cây Trồng Lộc Trời. >>>
* Chuyên gia: Hỗ trợ lãi suất đúng đối tượng như 'đãi cát tìm vàng'. Đã 3 tháng kể từ khi Nghị định số 31/2022/NĐ-CP về hỗ trợ lãi suất từ ngân sách nhà nước đối với khoản vay của doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh được ban hành, nhưng kết quả cho vay hỗ trợ lãi suất của các ngân hàng thương mại vẫn còn hạn chế. >>>
* Lạm phát, lãi suất và chiến tranh khiến thị trường IPO Mỹ đóng băng. Thị trường chào bán cổ phần lần đầu ra công chúng (IPO) ở Mỹ đang trải qua năm tồi tệ nhất trong nhiều thập niên với các kế hoạch IPO đang bị đóng băng trong bối cảnh nỗi lo lạm phát, lãi suất tăng cao cũng như tác động của cuộc chiến Nga – Ukraine khiến thị trường chứng khoán lớn nhất thế giới chao đảo. >>>
* [Infographic] Những điểm mới trong dự án Luật Đất đai (sửa đổi). Theo người đứng đầu Quốc hội, Chủ tịch Vương Đình Huệ, dự án Luật Đất đai (sửa đổi) là dự án luật rất lớn, hệ trọng, quy mô rộng, tác động sâu đến nhiều chủ thể, đối tượng, cơ quan và tổ chức. >>>
* Ba cổ phiếu họ Lilama bị cắt margin. Các cổ phiếu này đều rơi vào thua lỗ trong 6 tháng đầu năm nay. >>>
* Angimex nhận chuyển nhượng 19% vốn từ Louis Capital tại công ty con. HĐQT CTCP Xuất Nhập khẩu An Giang (Angimex, HOSE: AGM) ngày 23/08 thông qua việc nhận chuyển nhượng 19% phần vốn góp của CTCP Louis Capital (HOSE: TGG) tại Công ty TNHH Angimex Furious (AGM Furious), công ty con của Angimex. >>>
* Trào lưu ''đám đông'' chứng khoán đã nguội lạnh?. Hiện tượng sụt giảm số lượng tài khoản nhà đầu tư (NĐT) chứng khoán mở mới hàng tháng đang tỷ lệ thuận với con số thanh khoản “teo tóp” gần đây. Do vậy tần suất các cuộc gọi từ “số lạ” rủ rê mở tài khoản, kêu gọi đầu tư chứng khoán cũng đang nhiều lên. Những tín hiệu ngầm này cho thấy trào lưu hăm hở kiếm tiền nhanh từ chứng khoán đã nguội lạnh. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* API được UBCKNN chấp thuận chia thưởng tỷ lệ cao nhất trong lịch sử niêm yết
* GMC chốt quyền chia cổ tức còn lại năm 2021, tỷ lệ 30%
* HDW sắp chi 319 tỷ đồng trả cổ tức
* Nhà sách Fahasa báo lãi đậm nửa đầu năm 2022
* “Ông lớn” nào sẽ chiếm lĩnh thị trường chuỗi bán lẻ F&B tại Việt Nam?
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Trung Quốc, Mỹ dẫn đầu thị trường nhập khẩu cá tra của Việt Nam
* Bẫy ''tín dụng đen'': Biến tướng, len lỏi từng ngõ ngách
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Luật Đất đai sửa đổi cần hoàn thiện, trình Quốc hội vào tháng 9
* Thêm 61 căn nhà thuộc dự án Thành phố cà phê của Trung Nguyên đủ điều kiện mở bán
* Công ty 'cháu' của FCN đăng ký đầu tư dự án gần 2,250 tỷ đồng tại Thái Nguyên
* Đang rục rịch niêm yết, Bất động sản CRV muốn làm dự án gần ngàn tỷ lại Hưng Yên
* Loạt tỉnh thành tìm chủ đầu tư cho các dự án nhà ở xã hội
* Bình Thuận sắp khởi công Khu công nghiệp Sơn Mỹ 1 vốn 9,000 tỷ đồng
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Khoảng cách chính sách tiền tệ Mỹ - Trung ngày càng xa
* Hàng loạt doanh nghiệp Mỹ đưa công xưởng ở nước ngoài về nước
* 6 tháng xung đột Ukraine đẩy kinh tế thế giới đến bờ suy thoái
* Nga trở thành nước sử dụng đồng Nhân dân tệ nhiều thứ ba thế giới
Đức Đỗ
FILI