Kết thúc phiên giao dịch ngày 26/12/2022, toàn thị trường có 6 mã tăng, 74 mã giảm và 19 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 2.18 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 26/12/2022, toàn thị trường có 6 mã tăng, 74 mã giảm và 19 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền ghi nhận áp lực bán lớn ngay trong phiên đầu tuần khi hàng loạt các cổ phiếu cơ sở lao dốc. Kết phiên, tất cả các nhóm chứng quyền đều chìm trong sắc đỏ. Trong đó, nhiều nhóm chứng quyền giảm hơn 15% như các nhóm chứng quyền HPG, MBB, PDR, POW, STB, VHM, VPB và VRE.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 32.82 triệu đơn vị, tăng 12.76%; giá trị giao dịch đạt 9.32 tỷ đồng, tăng 22.15% so với phiên 23/12. Trong đó, CHPG2221 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CSTB2222 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 2.18 triệu đơn vị. Trong đó, CSTB2215 và CHPG2224 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Số lượng chứng quyền toàn thị trường trong phiên hôm nay giảm từ 106 mã xuống còn 99 mã do có 7 mã chứng quyền của KIS hủy niêm yết do gần đến ngày đáo hạn.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 41 mã, theo sau là SSI với 28 mã, ACBS với 10 mã, HSC với 8 mã, VCSC với 7 mã, BSC với 5 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 56.1% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 31.9%, ACBS chiếm 6.3%, BSC chiếm 4.3%, VCSC chiếm 0.9%, HSC chiếm 0.8%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 27/12/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2211 và CVPB2212 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CVPB2207 và CFPT2208 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI