Nhà đầu tư ngày càng bi quan hơn trong bối cảnh chứng khoán Việt Nam giảm nhanh và mạnh và nỗi lo suy thoái toàn cầu dâng cao. Theo kết quả khảo sát của Vietnam Holding, chỉ 7% người tham gia khảo sát mong muốn đầu tư vào cổ phiếu tại thời điểm này.
Vietnam Holding vừa công bố kết quả khảo sát về tình hình đầu tư của nhà đầu tư cá nhân trong nước. Đây là lần khảo sát thứ 4 của quỹ đầu tư này kể từ tháng 8/2021.

Ở lần khảo sát này, 70% số người trả lời cuộc khảo sát là nhà đầu tư F1 - những nhà đầu tư bắt đầu giao dịch một năm trước khi cuộc khảo sát ra mắt. 30% còn lại là các nhà đầu tư F0, những người bắt đầu giao dịch trong vòng 12 tháng qua.
Hầu hết những người tham gia trong cả 4 lần khảo sát này đều là nhân viên văn phòng làm việc tại Hà Nội hoặc Tp.HCM với thu nhập cá nhân hàng tháng trung bình khoảng 1,000 USD.
Trong phần thứ tư của cuộc khảo sát, Vietnam Holding cho biết số tiền trung bình đầu tư vào cổ phiếu giảm 2,000 USD, thấp hơn mức trung bình 9,900 USD được ghi nhận trong 10 tháng trước và thấp hơn khoảng 30% so với đầu năm 2022. Điều này tương ứng với Khối lượng giao dịch trung bình hàng ngày giảm 30% trên thị trường chứng khoán thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) trong 6 tháng qua.
Đà lao dốc của chứng khoán toàn cầu và Việt Nam trong 6 tháng qua đã khiến nhà đầu tư mất niềm tin vào một số lĩnh vực, bao gồm ngân hàng, bảo hiểm, vật liệu xây dựng, hậu cần, vận tải, xăng dầu, bất động sản và chứng khoán.
Góc nhìn của các nhà đầu tư nhỏ lẻ về chứng khoán rất u ám, với chỉ 7% số người được hỏi xem xét đầu tư vào chứng khoán, thấp hơn nhiều so với mức 47% trong lần khảo sát tháng 8/2021 – giai đoạn chứng khoán Việt lập đỉnh.
Xu hướng này có thể liên quan đến một loạt các vụ bê bối nổi tiếng gần đây liên quan đến các tập đoàn bất động sản và thị trường chứng khoán thao túng, cùng với việc siết chặt kiểm soát vốn đối với lĩnh vực bất động sản.
Nhiều nhà đầu tư mới có khả năng đang đứng ngoài quan sát và có thể chờ đợi tín hiệu rõ ràng từ kinh tế toàn cầu, với 42% người tham gia tiết lộ họ đang chờ đầu tư thêm, cao hơn nhiều so với mức 19% hồi tháng 8/2021.
Tuy nhiên, bất chấp những đợt thăng giáng của thị trường, nhà đầu tư vẫn lạc quan về tỷ suất lợi nhuận sau 1 năm đầu tư. Trong cả 4 đợt khảo sát của Vietnam Holding, hơn 40% người tham gia kỳ vọng tỷ suất lợi nhuận 11-20%, và gần 40% người kỳ vọng tỷ suất 20-50%.
Khi quyết định đầu tư, ước tính từ giá trị thị trường và xu hướng chỉ số thị trường là yếu tố quan trọng nhất trong các cuộc khảo sát, với phân tích từ các công ty chứng khoán và báo cáo tài chính của công ty cũng thường được sử dụng.
Hơn 80% số người được hỏi cho biết họ kiểm tra thị trường ít nhất hàng ngày và nhiều người kiểm tra thị trường vài lần mỗi ngày.
“Điều rõ ràng từ cuộc khảo sát này là bất chấp sự biến động của thị trường Việt Nam, nhà đầu tư nhỏ lẻ sẽ vẫn đóng vai trò chủ chốt trên thị trường”, Vietnam Holding cho biết.
Vũ Hạo
FILI