Ngày 03/01, Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) sẽ đấu giá hơn 3.4 triệu cp của CTCP Ắc quy Tia Sáng (HNX: TSB). Giá khởi điểm là 39,200 đồng/cp.
Số cổ phần này do Tập đoàn Hóa chất Việt Nam (Vinachem) nắm giữ, tương đương 51% vốn điều lệ của TSB. Nếu đấu giá thành công, Vinachem sẽ thu về ít nhất gần 135 tỷ đồng.
Đây là đợt thoái vốn nằm trong Đề án tái cơ cấu Tập đoàn Hóa chất Việt Nam giai đoạn 2017-2020. Theo kế hoạch tái cơ cấu, Vinachem sẽ tiến hành sắp xếp các doanh nghiệp thành viên, trong đó sẽ thực hiện chuyển nhượng toàn bộ vốn góp tại TSB.
CTCP Ắc quy Tia Sáng (TSB), tiền thân là Nhà máy Ắc quy Tam Bạc được thành lập năm 1960. Năm 2004, công ty được cổ phần hóa. Tháng 4/2015, vốn điều lệ của công ty là 67 tỷ đồng. Lĩnh vực hoạt động kinh doanh chính của công ty là chuyên sản xuất các loại ắc quy chì, ắc quy tích điện khô, nguyên liệu vật tư cho sản xuất ắc quy.
Trên sàn chứng khoán, cổ phiếu TSB đang được giao dịch với giá 9,600 đồng/cp (phiên sáng 15/12), tăng 12% so với một năm trước. Khối lượng giao dịch bình quân ở mức 3.4 ngàn cp/phiên.
So với thị giá trên, giá khởi điểm Vinachem đưa ra gấp hơn 4 lần. Giá khởi điểm này được Công ty TNHH Kiểm toán CPA Việt Nam thẩm định.
Đông Tư
FILI