HĐQT CTCP Phát triển Nhà Bà Rịa - Vũng Tàu (HOSE: HDC) vừa thông qua việc ký kết hợp đồng chuyển nhượng cổ phần tại CTCP Đầu tư Xây dựng và Giải trí Đại Dương Vũng Tàu (Đại Dương Vũng Tàu - công ty con do HDC nắm 100% vốn điều lệ).
Theo đó, HDC sẽ chuyển nhượng hơn 11.4 triệu cp tại Đại Dương Vũng Tàu, tương ứng trên 55% vốn điều lệ. Các thông tin liên quan khác như giá trị chuyển nhượng, bên mua chưa được công bố.
HDC cho biết sau khi ký kết hợp đồng chuyển nhượng cổ phần, Công ty và đối tác sẽ cùng phối hợp triển khai dự án Khu du lịch Đại Dương trên nguyên tắc phát huy thế mạnh của các bên để sớm đưa vào vận hành, khai thác dự án.
Tại BCTC Công ty mẹ soát xét bán niên 2022, HDC đang sở hữu 20.5 triệu cp Đại Dương Vũng Tàu, tương ứng 100% vốn điều lệ, với tổng giá trị gốc 540 tỷ đồng. Điều này đồng nghĩa Đại Dương Vũng Tàu được định giá ở mức 26,341 đồng/cp. 
Về mối liên hệ, Đại Dương Vũng Tàu là tổ chức có liên quan đến ông Đoàn Hữu Hà Vinh, Thành viên HĐQT kiêm Phó Tổng Giám đốc HDC.
Thông tin liên quan, Đại Dương Vũng Tàu là chủ đầu tư dự án Khu du lịch Đại Dương (tên thương mại là Antares) tại Chí Linh - Cửa Lấp, phường 11, TP Vũng Tàu. Dự án có diện tích khoảng 19.5 ha, tổng vốn đầu tư 3,350 tỷ đồng.
Dự án dự kiến phát triển thành quần thể du lịch - nghỉ dưỡng với đa dạng các phân khu chức năng như: Khu condotel, khu retreat, biệt thự nghỉ dưỡng, quần thể khách sạn kết hợp phố đi bộ và chợ đêm, shophouse, khu vui chơi giải trí indoor và outdoor, bãi biển…
Tại thời điểm 30/06/2022, HDC ghi nhận chi phí sản xuất kinh doanh dở dang tại dự án Khu du lịch Đại Dương hơn 660 tỷ đồng, tăng nhẹ 3% so với cùng kỳ.
Ở diễn biến khác, ngày 29/09, ông Nguyễn Quang Đạt, phụ trách quản trị HDC, đã đăng ký bán 50,000 cp để giảm sở hữu từ 0.19% về còn 0.14% vốn điều lệ, giao dịch dự kiến thực hiện từ 04/10-02/11.
Ngày 23/09, HĐQT HDC thông qua phương án bảo lãnh cho công ty con và công ty liên kết vay vốn ngân hàng với tổng hạn mức lên tới 150 tỷ đồng.
Cụ thể, bão lãnh 2 công ty con là CTCP Bê tông và Xây lắp Hodeco (60 tỷ đồng); CTCP Xây dựng - Bất động sản Hodeco (30 tỷ đồng) và bảo lãnh 60 tỷ đồng cho CTCP Đầu tư và Xây dựng Hodeco (công ty liên kết).
Về tình hình kinh doanh, lũy kế 6 tháng đầu năm 2022, HDC ghi nhận doanh thu hơn 780 tỷ đồng, tăng hơn 22% so với cùng kỳ và lợi nhuận sau thuế tăng gần 24%, lên hơn 177 tỷ đồng.
Năm 2022, Công ty lên kế hoạch doanh thu đạt 1,913 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế gần 430 tỷ đồng, lần lượt tăng hơn 57% và hơn 38% so với thực hiện năm 2021. Như vậy, sau 6 tháng, HDC thực hiện được hơn 41% kế hoạch lợi nhuận năm.
Thế Mạnh
FILI