Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index giảm 8.68 điểm (-0.9%), xuống còn 960.65 điểm; HNX-Index tăng 1.53 điểm (+0.8%), đạt 192.40 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên mua với 552 mã tăng và 264 mã giảm. Trong rổ VN30, sắc đỏ áp đảo với 20 mã giảm, 7 mã tăng và 3 mã tham chiếu.
Thị trường ghi nhận thanh khoản thấp, khối lượng giao dịch của VN-Index chỉ đạt 594 triệu đơn vị, với giá trị 8.7 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt 57.1 triệu đơn vị, với giá trị 0.7 ngàn tỷ đồng.
VN-Index suy yếu rõ rệt trong phiên chiều trước áp lực điều chỉnh của nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn VN30. Trong đó, VCB, VIC và GAS là những mã có ảnh hưởng tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi gần 5 điểm của chỉ số. Ngược lại, GVR, SAB và VNM là những mã đóng góp tích cực nhất cho chỉ số với 2 điểm tăng.
Ở chiều ngược lại, HNX-Index giao dịch ổn định trong phiên chiều nhờ sắc xanh của các mã HUT (+9.3%), CEO (+9.43%), IDC (+2.67%), SHS (+2.86%)…
Nhóm cổ phiếu nông – lâm – ngư giao dịch sôi động, trong đó HAG và SJF tăng trần phiên thứ 4 liên tiếp, PSW tăng 4.41%, VIF tăng 3.45%, HNG tăng 2.13%, APC tăng 2.08%... Ngoài ra, nhóm ngành sản xuất thiết bị, dịch vụ lưu trú ăn uống, thiết bị điện… cũng có phiên giao dịch khả quan.
Ngược lại, ngành bán lẻ ghi nhận diễn biến kém lạc quan của các mã MWG (-3.56%), FRT (-3.83%), BTT (-5.78%), PNC (-4.76%)… Theo sau là sắc đỏ của các ngành ngân hàng và bảo hiểm.
Khối ngoại mua ròng tổng cộng 36.7 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó FUEVFVND và VPB là hai mã được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng 34.8 tỷ đồng, trong đó PVS là mã được mua ròng nhiều nhất.
13h40: Giao dịch có phần chùng xuống
Áp lực bán gia tăng sau giờ nghỉ trưa, nhóm cổ phiếu Large Cap đang có sự suy yếu so với phiên sáng. Chỉ số VN30 đang giảm hơn 13 điểm với 21 mã giảm, 7 mã tăng và 2 mã tham chiếu. VN-Index lúc 13h40 mất hơn 8 điểm, giao dịch ở mốc 961 điểm.
Nhiều cổ phiếu nhóm vốn hóa lớn đang ghi nhận sự chùng xuống như GAS (-2.3%), MWG (-2.7%), VHM (-3.9%), VCB (-1.2%), VIC (-2.7%), VRE (-3.4%)…
Nhóm cổ phiếu chứng khoán đang giao dịch ổn định với mức tăng khá quanh 2% như VIX, VND, FTS, VIG, MBS…
Trong khi đó, sắc đỏ đang chiếm ưu thế tại nhóm cổ phiếu ngân hàng với mức giảm quanh 1% như VCB, STB, LPB, HDB, VPB…
Phiên sáng: Cổ phiếu vận tải và kho bãi bứt phá
Sự giằng co diễn ra trong suốt phiên sáng, tạm kết phiên, VN-Index giảm 4.63 điểm, lùi về mức 964.7 điểm; HNX-Index tăng 1.64 điểm, đạt 192.51 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên mua với 508 mã tăng và 224 mã giảm. Rổ VN30 lại ngược lại khi sắc đỏ thắng thế với 21 mã giảm và 7 mã tăng và 2 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt hơn 326 triệu đơn vị, với giá trị hơn 4.5 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 33 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 450 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VHM, GAS, và NVL là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi hơn 3 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, các mã FVR, SAB và EIB là những mã có tác động tích cực nhất khi bù lại hơn 1 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu vận tải và kho bãi có phiên giao dịch đầu tuần tích cực khi. Trong đó, nổi bật có thể kể tới MVN khi cổ phiếu này tăng 8.33%. Cổ phiếu TMS cũng leo dốc mạnh mẽ 6.83%, các mã đầu ngành như GMD, ACV đều nằm trong sắc xanh. 
Kết phiên sáng, sắc xanh đang tạm thời chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, tài chính khác là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 3.41%. Ở chiều ngược lại, bán lẻ là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 1.64%
Khối ngoại mua ròng hơn 33 tỷ đồng trên sàn HOSE với quỹ FUEVFVND được mua nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 10 tỷ đồng, trong đó IDC đang là mã được mua ròng nhiều nhất.
10h25: Nhiều cổ bất động sản nổi sóng
Số cổ phiếu tăng chiếm áp đảo hơn hẳn trong phiên giao dịch. Tuy nhiên, VN-Index chỉ tăng nhẹ gần 3 điểm, HNX-Index tăng hơn 2 điểm.
NVL vẫn là mã tác động tiêu cực nhất đến VN30-Index khi lấy đi hơn 1.5 điểm. Ngược lại, các mã ngân hàng gồng gánh chỉ số không giảm sâu như MBB, TCB, VPB với mức đóng góp từ 0.5-0.8 điểm.
Nhóm ngành bất động sản giao dịch với biên độ mạnh nhất khi nhiều mã tăng trần như DIG, NLG, CEO, DXS, IDJ… Bên cạnh đó, các mã khác cũng có mức tăng mạnh như DXG, KBC, IDC, LDG, HDG… với mức tăng trên 3%.
Nhóm chứng khoán cũng phần lớn giao dịch trong sắc xanh. SSI, VCI tăng nhẹ gần 1%, HCM, VND, VIX tăng gần 2%, SHS, MBS tăng gần 3%, FTS tăng trên 4%...
So với đầu phiên, lực mua vẫn đang chiếm ưu thế hơn. Số mã tăng đang là 491 mã và số mã giảm là 177 mã.
Mở cửa: Khởi đầu thận trọng
Thị trường chứng khoán giao dịch với biên độ hẹp ở những phút đầu phiên. VN-Index bật tăng gần 3 điểm sau phiên ATO rồi sau đó quay đầu giảm xuống dưới tham chiếu; HNX-Index cũng tiến gần 2 điểm và thu hẹp dần sắc xanh sau đó.
Trong khi đó, VN30-Index có lúc sụt giảm mạnh hơn 7 điểm. Bên bán cũng đang chiếm ưu thế lớn trong rổ với 16 mã giảm, 10 mã tăng và 4 mã đứng giá. Tăng mạnh nhất rổ là các mã GVR, VIB, SAB, VIC và KDH. Ở chiều ngược lại NVL và PDR tiếp tục nằm sàn.
Trong nhóm cổ phiếu thiết bị điện, các ông lớn như GEX, SAM hay RAL đều đang hiện sắc xanh tích cực. Cụ thể, GEX tăng 1.9%, SAM leo dốc tăng tốt 3.97%, RAL nhích nhẹ lên trên giá tham chiếu.
Nhiều cổ phiếu trong ngành xây dựng cũng đang giao dịch sôi động. Trong đó, nổi bật có thể kể tới như BCG (+3.13%), HBC (+1.43%), PC1 (+4.55%), HHV (+2.66%). Nhiều cổ phiếu khác như VCG, THD, CII hiện sắc xanh tích cực.
Lý Hỏa
FILI