Theo báo cáo quan điểm đầu tư của CTCK Everest (EVS), CTCK này khuyến nghị nhà đầu tư nên cẩn trọng trong giai đoạn tuần cuối tháng 9 và tuần đầu tháng 10 do đây là giai đoạn thị trường có thể sẽ có nhiều biến động bất thường.
Tính đến hết ngày 19/09, thị trường tiếp tục quay trở lại xu hướng giảm sau kỳ nghỉ lễ 02/09, các chỉ số VN-Index giảm 25% so với đầu năm và giảm gần 6% so với đầu tháng; HNX-Index là chỉ số giảm mạnh nhất so với đầu tháng, giảm 10.11%. UPCoM-Index cũng chịu ảnh hưởng tương tự khi đã giảm 4% kể từ đầu tháng. Theo nhóm vốn hóa, VN30 là nhóm giảm điểm ít nhất, VN Midcap và VN Smallcap đều bị điều chỉnh mạnh khi lần lượt giảm 7.3% và 8.3% kể từ đầu tháng.
EVS đánh giá nhịp giảm điểm này cho thấy thị trường vẫn chưa đủ động lực để thoát khỏi vùng đáy khi lực cầu vẫn chưa xuất hiện. Mặc dù thị trường vẫn trong vùng định giá rất hấp dẫn, với việc thông tin vĩ mô thế giới phức tạp cùng với mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 3 đã cận kề, EVS khuyến nghị nhà đầu tư nên cẩn trọng trong giai đoạn tuần cuối tháng 9 và tuần đầu tháng 10 do đây là giai đoạn thị trường có thể sẽ có nhiều biến động bất thường.
Theo EVS, thanh khoản thị trường vẫn chưa thể bứt phá và sẽ tiếp tục duy trì trong vùng 13 ngàn - 15 ngàn tỷ đồng do tình hình vĩ mô quốc tế tiếp tục phức tạp khiến tâm lý thị trường vẫn duy trì trạng thái thận trọng. Đồng thời, áp lực tỷ giá khi USD tăng giá khiến Ngân hàng Nhà nước phải nâng mặt bằng lãi suất điều hành.
Trong tháng 9, giá trị giao dịch bình quân chỉ đạt hơn 16.6 ngàn tỷ đồng/phiên (giảm 10% so với tháng trước và 37% so với cùng kỳ). Điều này cho thấy tác động của việc giảm thời gian thanh toán và giao dịch lô lẻ chưa thực sự phát huy được hiệu quả.
Xét về cơ cấu dòng tiền, nhà đầu tư trong nước đã quay lại mua ròng lần đầu sau 5 tháng liền bán ròng, đạt hơn 2.6 ngàn tỷ đồng. Tổ chức trong nước và tổ chức nước ngoiaf đều đã bán ròng trong tháng 9, lần lượt ghi nhận giá trị bán ròng 1.1 ngàn tỷ đồng và 1.4 ngàn tỷ đồng. Do tháng 7, 8 có một nhịp tăng khá tốt của thị trường nên xu hướng chốt lời trong giai đoạn này là hoàn toàn dễ hiểu.
Tính từ đầu năm tới ngày 19/09, khối ngoại đã bán ròng gần 1.6 ngàn tỷ đồng trong đó xu hướng bán ròng quay trở lại trong tháng 9 khi khối này bán ròng 1.3 ngàn tỷ đồng.
Ở góc nhìn phân tích kỹ thuật, EVS cho rằng thị trường đang tìm kiếm điểm cân bằng và sẽ sideways quanh vùng 1,190 - 1,257. Nhà đầu tư có thể cân nhắc giải ngân quanh vùng 1,190 - 1,200 để tối ưu nhất vị thế của mình.
Về nhóm ngành, EVS đánh giá lương thực và dầu khí là hai nhóm triển vọng trong tháng tới.
Cụ thể, cuộc chiến Nga và Ukraine đã khiến tình trạng lương thực toàn cầu bị đưa vào báo động. Bên cạnh đó, Ấn Độ - nhà xuất khẩu gạo 40% lượng gạo toàn cầu - đã công bố lệnh cấm xuất khẩu gạo tấm và áp 20% thuế lên gạo thô và gạo nửa xay nhằm đảm bảo nguồn cung. Do đó, gạo Việt Nam được dự báo sẽ hưởng lợi lớn.
Còn về nhóm dầu khí, ngày 14/09/2022, Iran ký bản ghi nhớ về việc gia nhập SCO (Tổ chức Hợp tác Thượng Hải) trong bối cảnh việc khôi phục thỏa thuận hạt nhân năm 2015 đang dần đi đến ngõ cụt khi Mỹ và Iran chưa đạt được tiếng nói chung trong Đại hội đồng Liên hợp quốc khóa 77. Đồng thời tín hiệu từ việc Iran sẵn sàng nhập khẩu khí đốt và dầu thô từ Nga trong thời gian tới cũng báo hiệu khả năng hai bên không đạt được thỏa thuận, và Iran có thể hạ nguồn cung dâu khi đây là nước xuất khẩu dâu thổ đứng thứ 4 thế giới.
Trong khi đó, bối cảnh thăm dò và khai thác (E&P) trong khu vực tiếp tục khả quan, ngày 20/09/2022 Petronas tuyên bố tìm thấy mỏ khí mới với trữ lượng lớn từ bể Cengkih-1 tại Malaysia, dự kiến độ sâu đạt 1,680m và sẽ gia tăng nhu cầu thuê giàn tại khu vực đây là tín hiệu tích cực đối với các doanh nghiệp kinh doanh cho thuê giàn khoan.
Hiện tại phía Trung Quốc vẫn đang duy trì chính sách "Zero-Covid" tuy nhiên Đại hội Đảng Trung Ương Trung Quốc sẽ diễn ra vào tháng 10 và có thể đây sẽ là thời điểm nơi lỏng chính sách và thúc đẩy nguồn cung dầu khí trong giai đoạn cuối năm.
Đông Tư
FILI