
Mirae Asset nhận định xu hướng tăng điểm ngắn hạn và trung hạn vẫn tiếp tục được duy trì. Ngưỡng kháng cự gần nhất của VN-Index là vùng đỉnh cũ 1,270, tuy nhiên kháng cự quan trọng của chỉ số là mức 1,285 (ngưỡng MA 20 tuần).
Dừng mua mới
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Thị trường có thể sẽ điều chỉnh trong phiên giao dịch đầu tuần 15 - 19/08 khi chỉ số VN-Index đang giao dịch gần vùng kháng cự 1,260 - 1,285 điểm. Đồng thời, mức hỗ trợ của chỉ số VN-Index cho nhịp điều chỉnh là 1,229 điểm, nhưng chỉ số VN-Index vẫn có khả năng hướng vào vùng kháng cự 1,260 - 1,285 điểm cho nên các nhà đầu tư ngắn hạn nên dừng mua hoặc xem xét chốt lời một phần tỷ trọng đang nắm giữ. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tăng gần vùng lạc quan quá mức cho thấy áp lực điều chỉnh sẽ có chiều hướng gia tăng ở những phiên giao dịch tới.
Tích lũy tạo động lực chinh phục mốc 1,300
CTCK Tiên Phong (TPS): Diễn biến dòng tiền tại các nhóm ngành gần như đều gia tăng. Cụ thể, du lịch & giải trí và dịch vụ tài chính tăng mạnh nhất hơn 70% so với phiên trước, công nghệ thông tin, hàng cá nhân & gia dụng, điện, nước & xăng dầu khí đốt và thực phẩm đồ uống theo sau với mức tăng lần lượt hơn 40%.... Ở chiều ngược lại, bảo hiểm là những ngành duy nhất có giá trị giao dịch suy giảm.
VN-Index đã có một ngày giao dịch biến động tương đối lớn so với các phiên gần đây, chỉ số nhanh chóng tạo Gap Up ở đầu phiên và sau đó cũng nhanh chóng đảo chiều để lấp đầy khoảng trống giá này. Với phiên điều chỉnh này, chỉ số hiện vẫn đang biến động sideway quanh mức 1,250 điểm.
Việc tích lũy tại đây nhằm tạo động lực để chỉ số chinh phục ngưỡng 1,300 điểm. Bên cạnh đó, chỉ báo MACD và chỉ báo Relative Strength Index (RSI) vẫn đang ở trạng thái tích cực, qua đó cho thấy xu hướng hồi phục vẫn đang được ủng hộ.
Có sóng đầu cơ ở nhóm tài chính, bất động sản, vật liệu
CTCK Bản Việt (VCSC): Dự báo trong phiên giao dịch 15/08, thị trường có thể sẽ có những nỗ lực tăng giá để chỉ số VN-Index hướng lên vùng kháng cự tại 1,290-1,300 điểm, tạo bởi vùng đỉnh tháng 6 và đường MA100 ngày. Nếu thanh khoản của 2 sàn được cải thiện trở lại ít nhất lên mức bình quân 5 phiên gần nhất, các hoạt động đầu cơ có thể sẽ diễn ra ở nhiều phân khúc vốn hóa và ngành nghề với trọng tâm vẫn là ngành tài chính, bất động sản và vật liệu.
Tuy nhiên, nếu đà tăng của VN-Index không đi kèm với sự gia tăng của thanh khoản thì nhiều khả năng các cổ phiếu dẫn dắt của hai sàn sẽ thực hiện nhiệm vụ kéo chỉ số lên tới vùng kháng cự mạnh.
Xu hướng tăng điểm được duy trì
CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asset): Tâm lý thận trọng của NĐT đã xuất hiện khi VN-Index vượt lên vùng 1,260, chỉ số đã giao dịch trong trạng thái giằng co khi chạm đến ngưỡng này vào các phiên ngày 09 và 10/08. Phiên 11/08 đã xuất hiện diễn biến làm khá nhiều NĐT bất ngờ khi VN-Index bứt phá đầu phiên, tiệm cận 1,270 nhưng sau đó áp lực chốt lãi đã đẩy chỉ số về sát ngưỡng 1,250 vào cuối phiên.
Về hỗ trợ, VN-Index hồi phục trong phiên cuối tuần để chốt tuần trong sắc xanh với mức tăng 9.59 điểm (+0.77%) lên mức 1,262.33.
Khối ngoại trong tuần mua ròng nhẹ với giá trị gần 96 tỷ đồng. HDB là cổ phiếu được khối này mua mạnh nhất với giá trị 156 tỷ đồng, tiếp theo là chứng chỉ quỹ VN30 (E1VFVN30) với giá trị 108 tỷ đồng. Chiều bán ròng VNM bị khối ngoại bán mạnh hơn 213 tỷ đồng và là cổ phiếu bị bán ròng mạnh nhất.
Mirae Asset nhận định xu hướng tăng điểm ngắn hạn và trung hạn vẫn tiếp tục được duy trì. Ngưỡng kháng cự gần nhất của VN-Index là vùng đỉnh cũ 1,270, tuy nhiên kháng cự quan trọng của chỉ số là mức 1,285 (ngưỡng MA 20 tuần). Ngưỡng 1,250 đang là hỗ trợ tốt cho VN-Index. VN-Index đang có mức P/E là 13.4x.
Giằng co ở vùng hỗ trợ
CTCK Asean (Aseansc): Thị trường phiên 12/08 ghi nhận một phiên tăng điểm khá, dưới sự dẫn dắt của nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, trong bối cảnh thanh khoản giảm khá và thấp hơn trung bình 20 phiên. Điều này cho thấy bên mua đang tạm thời chiếm ưu thế, tuy nhiên, Aseansc cho rằng đây chỉ là phiên hồi phục kỹ thuật thông thường, và khả năng VN-Index sẽ tiếp tục gặp thử thách trong phiên giao dịch tới.
Dự báo trong phiên giao dịch đầu tuần 15/08, sự giằng co có thể diễn ra giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,255 – 1,260 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,265 – 1,270 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày. Trong đó, vùng hỗ trợ là vùng có thể xuất hiện lực cầu giúp chỉ số phục hồi trở lại, và vùng kháng cự là vùng có thể xuất hiện lực bán khiến chỉ số giảm trở lại.
Xu hướng ngắn hạn tích cực
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Kể từ sau khi thiết lập được mức đáy quanh 1,140 điểm vào đầu tháng 7/2022, thị trường đã có liên tiếp 5 tuần hồi phục lên tiếp và hiện đã vượt qua được ngưỡng 1,260 điểm. Do đó, xu hướng trong ngắn hạn của thị trường vẫn nghiêng về tích cực và chỉ số VN-Index có thể hướng đến vùng kháng cự tiếp theo trong khoảng 1,260-1,285 điểm trong thời gian tới.
Đông Tư
FILI