Bà Nguyễn Thị Ngân Tuyền - Giám đốc nghiên cứu Phân tích - Khách hàng cá nhân CTCK Maybank cho rằng, trong năm 2023, thị trường chứng khoán sẽ được hưởng lợi từ một số yếu tố, qua đó phục hồi và tạo xu hướng đi lên rõ ràng. Làn sóng đầu tư từ các quỹ ngoại gia nhập một cách mạnh mẽ sẽ giúp thị trường Việt Nam thoát khỏi mức định giá rẻ, nâng lên ngang mức với các thị trường khác trong khu vực.
Thị trường chứng khoán Việt Nam có còn hấp dẫn?
Năm 2022 đã trôi đi với quá nhiều biến động, mang đến sự thất vọng khi toàn thị trường mất gần 40% giá trị, trong đó phần lớn do nghẽn thanh khoản ở thị trường trái phiếu doanh nghiệp - nơi theo bà Tuyền là có tính liên thông với thị trường cổ phiếu do đều cùng là kênh huy động vốn cho doanh nghiệp.
Bà Tuyền nhận định trong năm 2023, áp lực này sẽ còn tiếp tục nếu như không thể khôi phục niềm tin cho các nhà đầu tư - nhất là với nhóm đầu tư nhỏ lẻ. Cộng với những căng thẳng về lãi suất và tỷ giá, các doanh nghiệp có thể bị suy yếu trong 6 - 9 tháng kế tiếp. Bên cạnh đó, bức tranh kinh tế toàn cầu trong năm 2023 cũng ảm đạm khi cả Mỹ, châu Âu sẽ suy thoái còn Việt Nam thì đối mặt với khủng hoảng thị trường bất động sản trong nước.
Trong nước, các chỉ tiêu về kinh tế vĩ mô của Việt Nam đang ở mức độ khá tốt, nhưng dự báo tăng trưởng kinh tế cho năm 2023 là 6% (giảm so với mức 8% của năm 2022). Lạm phát được dự báo ở mức 4.3% vào năm 2023 (so với 3.2% vào năm 2022). Lạm phát sẽ vẫn tăng cao trong nửa đầu năm 2023 và giảm bớt sau đó do nhu cầu chậm lại.
Và với kịch bản cơ bản là lạm phát được kiểm soát tốt trong nửa đầu năm, Ngân hàng Nhà nước (NHNN) sẽ có thêm không gian để thực hiện việc nới lỏng chính sách tiền tệ, bao gồm giảm lãi suất và tăng hạn mức tín dụng rộng rãi hơn trong nửa sau của năm 2023. Theo bà Tuyền, đó là yếu tố sẽ giúp thị trường chứng khoán phục hồi và tạo xu hướng đi lên rõ ràng hơn.
Bên cạnh đó, việc thị trường chứng khoán Việt Nam suy giảm mạnh trong năm qua đã khiến mức định giá đang hấp dẫn hơn so với khu vực với mức 10x PE. Ngoài ra, thị trường Việt Nam vẫn đang là thị trường cận biên, với kỳ vọng được nâng hạng lên thị trường mới nổi (EM), sẽ có làn sóng tiền đầu tư của các quỹ ngoại gia nhập thị trường mạnh mẽ. Điều này sẽ giúp thị trường Việt Nam được định giá lại, lên ngang bằng mức định giá của các thị trường trong khu vực, PE tầm 16 - 18x.
Bà Tuyền cho biết, những kỳ vọng về dòng tiền của nhà đầu tư tổ chức lớn tham gia thị trường sẽ giúp cơ cấu thị trường cân bằng hơn - thông qua việc giảm tỷ trọng của nhà đầu tư cá nhân từ mức hơn 85% hiện nay xuống dưới mức 50% như ở các thị trường khác, từ đó giúp thị trường vận hành dựa trên các yếu tố cơ bản hơn, mức độ biến động sẽ bớt khủng khiếp như giai đoạn vừa qua.
So sánh với kênh đầu tư khác, bà Tuyền nhận định kênh bất động sản sẽ vẫn khó khăn tới nửa cuối năm 2023. Trong quý 3/2022, tỷ lệ hấp thụ căn hộ ở TPHCM và Hà Nội chỉ đạt 55% lượng cung, thấp hơn nhiều so với mức 80 - 90% cùng kỳ các năm trước. Điều này một phần phản ánh lãi suất vay mua nhà tăng cùng với tín dụng ngân hàng vào lĩnh vực này bị thắt chặt.
Trong tháng 10/2022, khi thị trường trái phiếu khủng hoảng, đặc biệt là trái phiếu của doanh nghiệp bất động sản, nhiều công trình xây dựng phải tạm dừng. Có khoảng 40,000 tỷ đồng trái phiếu bất động sản đáo hạn trong tháng 12/2022 và khoảng 200,000 tỷ đồng đáo hạn trong năm 2023. Đây là con số rất lớn và rất khó tìm ra nguồn thay thế trong bối cảnh khủng hoảng thị trường trái phiếu hiện nay. Do đó, bà cho rằng khó khăn sẽ kéo dài cho thị trường bất động sản ít nhất là đến nửa cuối 2023 khi áp lực tỷ giá và lạm phát giảm, cho phép NHNN có nhiều chính sách tiền tệ hỗ trợ hơn.
"VN-Index hướng đến mốc 1,200-1,300 điểm”
Đó là mức đỉnh của VN-Index trong năm 2023 - theo nhận định của bà Tuyền, cùng mức thanh khoản bình quân 500 - 600 triệu USD.
Vị chuyên gia này nhận định, thông thường sau một đợt giảm mạnh, khi thị trường phục hồi thì hầu hết các cổ phiếu sẽ tăng lại khá đồng đều vì trước đó rơi vào trạng thái quá bán. Cổ phiếu có mức độ tương quan cao với thị trường và như ngành chứng khoán sẽ bật lại nhanh hơn.
Sau giai đoạn này sẽ có sự phân hóa rõ ràng hơn. Với định giá đang hấp dẫn như hiện tại là cơ hội cho những nhà đầu tư kiên trì với mục tiêu dài hạn, với nhóm ngành có khả năng dẫn dắt thị trường là: vật liệu xây dựng - hạ tầng, năng lượng, tài chính, công nghệ thông tin, bán lẻ.
Ngoài ra, câu chuyện quay trở lại của ngành hàng không cũng như những doanh nghiệp, ngân hàng có câu chuyện tăng trưởng hoặc thay đổi chiến lược riêng cũng rất đáng chú ý.
Hồng Đức
FILI