Hai chỉ số thị trường đều đã ghi nhận mức tăng tích cực trong tuần 22-26/08/2022. VN-Index tăng 1.06% so với cuối tuần giao dịch trước, lên 1,282.57 điểm. Còn HNX-Index cũng áp sát mốc 300 điểm khi tăng  0.52%, kết thúc tuần với 299.5 điểm.
Dù cùng tăng về mặt điểm số nhưng thanh khoản trên 2 sàn lại diễn biến trái ngược nhau. Tại sàn HOSE,  Khối lượng khớp lệnh trung bình tiếp tục giảm 7.1% so với tuần giao dịch trước, còn gần 557 triệu cp/phiên. Trong khi đó, thanh khoản bình quân trên sàn HNX lại tăng mạnh hơn 14%, lên mức 88 triệu cp/phiên.
 Cổ phiếu nâng đỡ VN-Index nhiều nhất trong tuần qua chính là MWG khi thị giá cổ phiếu này tăng gần 13% chỉ trong 1 tuần bất chấp những phiên giảm điểm của VN-Index, qua đó giúp chỉ số tăng hơn 3 điểm. Đà tăng của cổ phiếu MWG diễn ra trong bối cảnh Công ty cho biết đã thuê cố vấn để chuẩn bị cho phương án bán tới 20% cổ phần tại Bách Hóa Xanh và theo nguồn tin từ Reuters, định giá Bách Hóa Xanh đạt tới 1.5 tỷ USD.
* Reuters: MWG dự kiến bán vốn Bách Hóa Xanh vào quý 1/2023, định giá hơn 1.5 tỷ đô
Trong tuần qua, thị trường cũng ghi nhận sự trở lại của nhóm cổ phiếu phân bón khi DCM cũng góp mặt trong top 10 cổ phiếu tích cực nhất với 0.5 điểm kéo tăng. Nhóm cổ phiếu phân bón trở nên rộn ràng trong bối cảnh nhiều ông lớn hóa chất châu Âu ngừng sản xuất phân bón do những biến động tại thị trường khí thiên nhiên và phân bón Việt Nam được kỳ vọng sẽ gia tăng lượng xuất khẩu nhờ hưởng lợi từ động thái ở phía Tân bán cầu.
* Nhiều ông lớn hóa chất châu Âu ngừng sản xuất phân bón
Nếu xét về số lượng cổ phiếu thì nhóm cổ phiếu ngân hàng vẫn là nhóm có ảnh hưởng nhiều nhất đến đà tăng của VN-Index trong tuần qua khi có đến 4 cổ phiếu nằm trong top 10 ảnh hưởng tích cực nhất, gồm VCB, SSB, MBB và EIB. Tổng cộng, 4 cổ phiếu này đã giúp chỉ số tăng 3.6 điểm.
Chiều ngược lại, nhóm cổ phiếu bất động sản lại “ghì chân” chỉ số khi có đến 4 cổ phiếu góp mặt trong top 10 ảnh hưởng tiêu cực nhất, cụ thể là VIC, VRE, PDR và DXG. Tổng cộng, 4 cổ phiếu này đã làm mất của chỉ số hơn 3.3 điểm. Trong đó, VIC là cổ phiếu tiêu cực nhất sàn khi kéo giảm chỉ số 2.7 điểm.
Rổ VN30 tuần qua tiếp tục ghi nhận sự áp đảo của nhóm cổ phiếu kéo tăng, dẫn đầu nhóm là MWG với số điểm kéo tăng đạt hơn 9 điểm, trong khi VNM xếp sau chỉ kéo tăng 2.5 điểm. Trong khi đó, VIC là cổ phiếu dẫn đầu nhóm kéo giảm với 2.8 điểm.
Tại HNX-Index, “công thần” giúp chỉ số quay lại đà tăng là IDC khi cổ phiếu này mang về gần 1 điểm, theo sau lần lượt là HTP và API với 0.74 điểm và 0.66 điểm. Phía đối diện, SHS là cổ phiếu làm “trì hoãn” đà tăng của chỉ số khi làm giảm gần 0.8 điểm, trong khi PHP xếp sau chỉ kéo giảm 0.25 điểm.
>>> Xem cổ phiếu ảnh hưởng chỉ số
Hà Lễ
FILI