VN-Index liên tục giằng co với các cây nến có thân nhỏ xuất hiện liên tiếp nhau, điều này cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân và thận trọng. Khối lượng giao dịch trồi sụt ở mức thấp chứng tỏ rủi ro trong ngắn hạn đang tăng lên.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 10/01/2023
- Thị trường chứng khoán giao dịch trái chiều trong phiên 10/01/2023. Kết phiên, VN-Index giảm nhẹ 0.86 điểm, xuống mức 1,053.35 điểm; HNX-Index tăng 0.96 điểm, lên mức 210.63 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 423 triệu đơn vị, tăng 9.59% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 11.34%, đạt hơn 46 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 436 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 28 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán tiếp tục có phiên giao dịch thận trọng. VN-Index hiện sắc xanh đầu phiên nhưng nhanh chóng đảo chiều rơi sâu xuống dưới tham chiếu. Chỉ số giảm hơn 8 điểm thì bắt đầu hồi phục trở lại. Sang phiên chiều, VN-Index giao dịch giằng co quanh mức tham chiếu và kết phiên với mức giảm nhẹ 0.86 điểm.
- VN30-Index kết phiên giảm 0.61 điểm (-0.06%), xuống mức 1,060.53 điểm. Bên mua chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 13 mã tăng, 11 mã giảm và 6 mã đứng giá. Tăng mạnh nhất trong nhóm là PLX với mức tăng 3.8%. Theo sau là các cổ phiếu ACB, STB, HPG. Ở chiều ngược lại, CTG, SAB, MSN là những cổ phiếu giảm giá mạnh nhất rổ.
- Về mức độ ảnh hưởng, các cổ phiếu VCB, PLX, BID, ACB hay HPG là những mã có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Trong khi đó, CTG, SAB, VHM, VIC là những mã có đóng góp tiêu cực nhất đến chỉ số này.
- Giao dịch nổi bật trong phiên có thể kể tới ông lớn trong nhóm bán buôn là PLX. Cổ phiếu này có mức tiến tốt sau khi hé lộ kết quả kinh doanh tích cực trong năm 2022. Cụ thể, tổng doanh thu hợp nhất năm 2022 của PLX ước đạt 300 ngàn tỷ đồng, tăng 78% so với năm 2021 và vượt 25% kế hoạch. Lãi trước thuế ước hơn 2 ngàn tỷ đồng; nộp ngân sách Nhà nước (NSNN) ước 32 ngàn tỷ đồng, vượt kế hoạch 33%.
- Ngành vật liệu xây dựng có phiên giao dịch khá sôi động. Nhóm cổ phiếu sắt thép hiện sắc xanh tích cực. Cụ thể, HPG tăng 1.02%, HSG tăng 2.8%, NKG tiến tốt 3.05%. Điểm nhấn trong đó đến từ các cổ phiếu nhóm xi măng. Các cổ phiếu đầu ngành như HT1, BCC hay BTS đều tăng hết phiên độ.
- Bên cạnh đó, nhiều cổ phiếu ngành xây dựng cũng có phiên bứt phá ấn tượng. VCG, HHV, FCN hay LCG cùng tăng hết biên độ. CTD và HBC có mức tăng tốt lần lượt là 4.59% và 3.93%.
- VN-Index liên tục giằng co với các cây nến có thân nhỏ xuất hiện liên tiếp nhau, điều này cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân và thận trọng. Khối lượng giao dịch trồi sụt ở mức thấp chứng tỏ rủi ro trong ngắn hạn đang tăng lên.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Spinning Top hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 10/01/2023, VN-Index xuất hiện mẫu hình nến gần giống Spinning Top cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân khi mà đỉnh cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 1,050-1,100 điểm) đang ở rất gần.
Khối lượng giao dịch thấp và Stochastic Oscillator chuẩn bị vào vùng overbought. Nếu chỉ báo này cho tín hiệu bán trở lại thì rủi ro sẽ tăng lên.

HNX-Index - Vùng 203-205 điểm sẽ là hỗ trợ gần nhất
Trong phiên giao dịch ngày 10/01/2023, HNX-Index hồi phục nhẹ nhưng khối lượng giao dịch khá thấp nên khó có thể kỳ vọng sự bứt phá trong các phiên tới.
Mẫu hình Triangle đang hình thành với cạnh dưới là vùng 203-205 điểm. Nếu chỉ số phá vỡ vùng này trong những phiên tới thì tình hình sẽ rất bi quan.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 10/01/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 10/01/2023

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI