KBSV cho rằng mặc dù rủi ro tiếp tục quán tính giảm điểm trong phiên kế tiếp (03/11) đang có phần lấn át, vùng hỗ trợ sâu quanh 100x được kỳ vọng sẽ đóng vai trò điểm đỡ đáng lưu ý cho VN-Index.
Chốt chặn 1,000 điểm 
CTCK Tiên Phong (TPS): Hiện tại, mức tâm lý 1,000 điểm vẫn được kỳ vọng sẽ là chốt chặn đáng tin cậy trong trường hợp chỉ số tiếp tục điều chỉnh. Ngược lại, đường SMA 20 ngày vẫn là kháng cự gần nhất mà chỉ số cần chinh phục để có cơ hội tiến lên mức đỉnh tháng 10/2022.
Tiếp tục đi ngang
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục biến động quanh đường trung bình 20 phiên của chỉ số VN-Index (tức là mức 1,034 điểm) trong phiên giao dịch kế tiếp. Đồng thời, thị trường có thể sẽ biến động mạnh do ảnh hưởng từ việc Fed tăng lãi suất, nhưng kịch bản tăng lãi suất sẽ không có quá nhiều bất ngờ so với dự báo của thị trường, đặc biệt thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên thị trường sẽ có thể tiếp tục đi ngang quanh vùng giá hiện tại và dòng tiền vẫn sẽ phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu.
Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn vẫn trong vùng bi quan và ít biến động cho thấy các nhà đầu tư vẫn còn bi quan nhưng trạng thái đã tích cực hơn so với thời điểm trước.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức GIẢM. 
Hướng tới các vùng kháng cự tiếp theo tương ứng 1,035-1,040 điểm
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Thị trường vẫn phân hóa với nhiều mã nỗ lực phục hồi sau giai đoạn giảm giá mạnh kéo dài với tâm lý thận trọng của nhà đầu tư trước thông tin quan trọng về cuộc họp lãi suất của Fed ngày 03/11/2022. Trong ngắn hạn VN-Index đã hình thành trendline tăng điểm nối 02 đáy thấp nhất 962.45 điểm ngày 25/10/2022 và 1,005 điểm ngày 31/10/2022, với vùng hỗ trợ tương ứng quanh 1,020 điểm. VN-Index cần giữ được vùng hỗ trợ 1,020 điểm để tiếp tục cải thiện tâm lý bi quan của nhà đầu tư và từ đó có thể hướng tới các vùng kháng cự tiếp theo tương ứng 1,035-1,040 điểm.
Tiếp tục quán tính giảm điểm
CTCK KB (KBSV): Tâm lý thận trọng bao trùm trước ngày họp Fed khiến cho chỉ số có một phiên rung lắc giằng co quanh ngưỡng hỗ trợ gần 1,020 (+-5). Mặc dù rủi ro tiếp tục quán tính giảm điểm trong phiên kế tiếp (03/11) đang có phần lấn át, vùng hỗ trợ sâu quanh 100x được kỳ vọng sẽ đóng vai trò điểm đỡ đáng lưu ý cho VN-Index. Nhà đầu tư được khuyến nghị chỉ mở mua mới quanh các vùng hỗ trợ đối với các mã mục tiêu nhưng khống chế tỷ trọng ở mức an toàn.
Điều chỉnh
CTCK Tân Việt (TVSI): Theo góc nhìn của TVSI, quá trình điều chỉnh có thể tiếp diễn trong phiên giao dịch tới (03/11) với áp lực giảm bớt. Điểm tích cực là trong quá trình điều chỉnh thị trường vẫn tạo ra sự phân hóa và phần nhiều cổ phiếu giao dịch cân bằng trong khi số lượng cổ phiếu chịu áp lực giảm mạnh chỉ chiếm số ít.
Kháng cự mạnh trong ngắn hạn là 1,050 điểm
CTCK Mirae Asset: VN-Index giảm điểm, kháng cự mạnh trong ngắn hạn là 1,050 điểm.
Hàn Đông
FILI