VN-Index tiếp tục duy trì đà tăng trong phiên giao dịch với mức tăng nhẹ hơn 4 điểm. Khối lượng giao dịch duy trì tốt trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy tâm lý giao dịch của nhà đầu tư vẫn đang khá lạc quan.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 04/08/2022
- Các chỉ số chính giao dịch trái chiều trong phiên ngày 04/08/2022. Cụ thể, VN-Index tăng 0.35%, lên mức 1,254.15 điểm; HNX-Index giảm nhẹ 0.13%, dừng chân ở mức 297.73 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 656 triệu đơn vị, giảm 6.61% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 7.44%, đạt gần 92 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 56 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị gần 17 tỷ đồng.
- Nối tiếp đà tăng trước đó, VN-Index hiện sắc xanh ngay đầu phiên giao dịch và giao dịch tăng giảm với biên độ hẹp trên mức tham chiếu. Chỉ số bất ngờ có sự sụt giảm xuống dưới tham chiếu ở cuối phiên sáng và đầu phiên chiều. Tuy nhiên, mức giảm này là không quá lớn, VN-Index hồi phục nhẹ lại ở cuối phiên và dừng chân trong sắc xanh. Kết thúc giao dịch, VN-Index tăng 4.39 điểm, lên mức 1,254.15 điểm.
- VN30-Index giao dịch khởi sắc hơn so với thị trường chung và kết phiên với mức tăng 7.9 điểm (0.62%). Trong rổ VN30, bên mua chiếm ưu thế lớn với 16 mã tăng, 11 mã giảm và 3 mã đứng giá. Dẫn đầu sắc xanh trong phiên giao dịch là VCB, cổ phiếu này giao dịch tích cực và tiến tốt ở mức 3.8%. Theo sau là các mã NVL, TPB, PLX. Ở chiều ngược lại, GAS, SAB, MSN và STB là những cổ phiếu giảm giá mạnh nhất rổ.
- Sắc xanh tiêu biểu nhất với VN-Index là VCB, riêng cổ phiếu này đã góp gần 4 điểm tăng cho chỉ số. Cùng với VCB, các mã như VHM, NVL, BCM cùng có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Trong khi đó, GAS, SAB, MSN hay VGC là những mã có ảnh hưởng tiêu cực nhất.
- Về nhóm ngành, các ông lớn ngành bất động sản có sự khởi sắc khi cùng tiến tốt. Trong đó, bộ đôi nhà Vingroup cùng hiện sắc xanh lần lượt ở mức 1.78% và 0.61%. Mã NVL cũng giao dịch ấn tượng khi leo dốc 3.02%,các mã VIC, PDR, DIG hay KDH dùng tăng nhẹ lên trên mức tham chiếu.
- Giá dầu Brent giảm hơn 4% vào ngày thứ Tư (03/8) có thể là tin tức không tốt cho nhóm cổ phiếu dầu khí. Trong phiên giao dịch, nhiều cổ phiếu trong nhóm cùng ghi nhận giảm giá. Trong đó, PVS và PVD cùng giảm trung bình gần 3%, BSR sụt 1.62%...
- Ngành tiện ích cũng có phiên đỏ lửa. Ông lớn đầu ngành GAS sụt manh 2.68%. Nhóm cổ phiếu điện như POW, GEG, NT2 hay VSH cùng giảm xuống dưới mức tham chiếu.
- VN-Index tiếp tục duy trì đà tăng trong phiên giao dịch với mức tăng nhẹ hơn 4 điểm. Khối lượng giao dịch duy trì tốt trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy tâm lý giao dịch của nhà đầu tư vẫn đang khá lạc quan.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Nến xanh chiếm số lượng áp đảo
Trong phiên giao dịch ngày 04/08/2022, VN-Index tiếp tục đi lên. Các cây nến xanh chiếm số lượng áp đảo cho thấy triển vọng tăng trưởng khá tích cực.
Mặt khác, chỉ số tiếp tục bám vào đường Upper Band của Bollinger Bands nên xu hướng tăng sẽ được giữ vững.
Khối lượng duy trì trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang giao dịch rất sôi động.

HNX-Index - High Wave Candle xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 04/08/2022, HNX-Index giảm nhẹ với sự xuất hiện của mẫu hình High Wave Candle cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân.
Mục tiêu hướng tới của chỉ số vẫn đang là vùng 305-310 điểm khi mẫu hình Ascending Triangle đã hình thành.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index vượt lên trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 04/08/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 04/08/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI