
Ngày 07/10/2022 , CTCP Chứng khoán Thành Công (TCSC, UPCOM: TCI) chính thức được xướng tên nhận "Giải thưởng Doanh nghiệp Châu Á 2022" ( APEA 2022) - hạng mục Doanh nghiệp tăng trưởng nhanh. Sự kiện đánh dấu cột mốc thành công sau giai đoạn tái cấu trúc, trở thành thành viên của Sài Gòn 3 Group. Đơn vị này đang tiếp tục đề ra tham vọng lọt Top 10 CTCK về tỷ suất sinh lời.
“Doanh nghiệp tăng trưởng nhanh” (Fast Enterprise Award) là hạng mục giải thưởng nhằm vinh danh những doanh nghiệp có tốc độ tăng trưởng doanh thu, khách hàng vượt bậc trong những năm gần đây.
Giải thưởng này là chứng nhận cho sự chuyển mình mạnh mẽ của TCSC sau khi trở thành một thành viên của Sai Gon 3 Group vào năm 2018. Công ty đã tái cấu trúc hoạt động kinh doanh, định hình hướng phát triển mới, cùng với đó tăng vốn điều lệ lên hơn 1,000 tỷ đồng, đáp ứng đầy đủ yêu cầu về vốn để cung cấp toàn diện các sản phẩm dịch vụ tài chính cho khách hàng.
Chỉ trong 3 năm , TCSC đã có mức tăng trưởng vượt bậc về cả quy mô Doanh thu cũng như lợi nhuận. Vốn điều lệ TCSC tăng gấp 3 lần trong năm 2021, từ 360 tỷ đồng lên hơn 1,000 tỷ đồng. Quy mô doanh thu cũng tăng lên gấp 6 lần, từ mức 51 tỷ đồng lên 317 tỷ đồng (năm 2021). Lợi nhuận ròng tăng trưởng ấn tượng hơn, 173 tỷ đồng, gấp 14.4 lần năm 2018. Chỉ số ROE từ mức dưới 10% đã tăng lên 21.23% - nằm trong hàng ngũ Top CTCK về tỷ suất sinh lời. Tất cả những con số trên đều là kỷ lục mới của TCSC kể từ khi thành lập.
Đồng thời TCSC cũng hoàn thiện dần hệ sinh thái khi bổ sung thêm CTCP quản lý quỹ Hợp lực – chuẩn bị sẵn sàng để hướng đến dịch vụ Wealth Management – quản lý tài sản – xu hướng tất yếu của ngành chứng khoán trong tương lai.
TCSC đã thể hiện bước tiến khá nhanh trong lộ trình phát triển của mình. Chia sẻ về định hướng hoạt động, Ban lãnh đạo TCSC cho biết Công ty tập trung vào yếu tố là nhân sự chất lượng, không tập trung phát triển số đông. Và chiến lược kinh doanh luôn kiên định tập trung cho chất lượng đầu tư, chất lượng dịch vụ, thay vì chạy đua theo giá trị giao dịch.
Với gu đầu tư thận trọng, cân bằng linh hoạt giữa các hạng mục đầu tư, giữa các khoản đầu tư trái phiếu và cổ phiếu, TCSC xác định những gì tư vấn cho khách hàng cũng chính là những khoản đầu tư mà công ty sẵn sàng xuống tiền đầu tư. Hàng năm, Bộ phận tự doanh của TCSC đều mang lại mức lợi nhuận vượt trội so với thị trường, đặc biệt trong năm 2021, danh mục tự doanh của TCSC đã mang đến tỷ suất lợi nhuận 85%, gấp 2,4 lần mức tăng của VN-Index.
TCSC đã xây dựng được tệp khách hàng trung thành, có giá trị tài khoản lớn tin dùng dịch vụ công ty. Đây chính là chiến lược đầu tiên để TCSC bước dần vào mục tiêu Top CTCK có tỷ suất sinh lời tốt nhất.
Thành quả của TCSC đến từ sự đóng góp không hề nhỏ của đội ngũ nhân lực chất lượng, có kinh nghiệm và nền tảng đầu tư mạnh, đội ngũ tư vấn chuyên nghiệp với nhiều chuyên gia là CFA Charter Holder.
Ông Nguyễn Đức Hiếu - Tổng Giám đốc TCSC chia sẻ: “Nhận giải thưởng doanh nghiệp tăng trưởng nhanh là sự kiện khẳng định mốc son quan trọng chứng minh năng lực của TCSC trên thị trường, và là bước đệm đầu tiên trong lộ trình hiện thực hóa tầm nhìn Top 10 Công ty Chứng khoán về tỷ suất sinh lời”
Yến Chi 
FILI