Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 08/12/2022, VN-Index tăng điểm trở lại cho thấy tâm lý lạc quan trở lại của nhà đầu tư.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 08/12/2022, VN-Index tăng điểm trở lại cho thấy tâm lý lạc quan trở lại của nhà đầu tư.
Chỉ số vẫn nằm trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng trung hạn vẫn chưa bị phá vỡ.
Vùng giá mục tiêu (target price) gần nhất của chỉ số là vùng 1,140-1,160 điểm (tương đương đáy cũ tháng 05/2022) nên dự kiến rung lắc có thể xuất hiện tại đây.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 08/12/2022, HNX-Index tăng điểm và hình thành mẫu hình nến gần giống White Marubozu cho thấy tình hình đã chuyển biến tích cực trở lại.
Chỉ số sắp test lại vùng 220-225 điểm (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%).
Khối lượng giao dịch vẫn ở mức thấp trong phiên sáng cho thấy nhà đầu tư vẫn đang khá thận trọng.

TPB - Ngân hàng TMCP Tiên Phong
Trong phiên giao dịch ngày 08/12/2022, TPB giao dịch giằng co và hình thành mẫu hình nến High Wave Candle trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng trung hạn vẫn chưa bị phá vỡ.
Khối lượng giao dịch của cổ phiếu tiếp tục duy trì ở mức cao, chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy lực cầu với cổ phiếu là khá lớn.

VHC - CTCP Vĩnh Hoàn
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 08/12/2022, VHC giao dịch giằng co ngay trên đường SMA 50 ngày và ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%.
Tín hiệu mua đã hình thành và phân kỳ giá lên (bullish divergence) của chỉ báo MACD cho thấy triển vọng trong ngắn hạn của cổ phiếu là khá lạc quan.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI