Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 08/11/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle và tiếp tục điều chỉnh mạnh cho thấy nhà đầu tư đang rất bi quan.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 08/11/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle và tiếp tục điều chỉnh mạnh cho thấy nhà đầu tư đang rất bi quan.
Chỉ số rơi xuống dưới mốc 1,000 làm cho triển vọng tương lai càng trở nên tiêu cực hơn. Vùng 1,000-1,050 điểm đã bị phá vỡ hoàn toàn nên trở thành kháng cự mạnh trong thời gian tới.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 08/11/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Đáy cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 202-205 điểm) bị phá vỡ hoàn toàn nên đà lao dốc sẽ còn tiếp diễn.
DXG - CTCP Tập đoàn Đất Xanh
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 08/11/2022, DXG hình thành mẫu hình nến Falling Window cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu cũng đang tiến tới gần đường Lower Band và dải này bắt đầu bung nén nên xu hướng giảm sẽ còn tiếp diễn trong thời gian tới.
Chỉ báo MACD cũng sắp cho bán trở lại nên rủi ro điều chỉnh đang tăng lên.

MWG - CTCP Đầu tư Thế giới Di động
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 08/11/2022, MWG hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Chỉ báo ADX sắp vượt lên mức 50 chứng tỏ xu hưởng giảm vẫn còn khá mạnh và điều chỉnh sẽ còn xuất hiện trong thời gian tới.
Tuy nhiên, khối lượng trong phiên sáng gần đạt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền chưa rời bỏ cổ phiếu này.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI