
Áp lực giảm hiện tại vẫn còn dư âm trong tuần tới (19 - 23/09) cho tới khi Fed công bố xong quyết định của mình. TVSI khuyến nghị chiến lược phòng thủ (tỷ trọng cổ phiếu <50%) và cho rằng các cơ hội mua đang tới ngày một gần hơn.
Duy trì chiến lược phòng thủ
CTCK Tân Việt (TVSI): Diễn biến phiên giao dịch 16/09 hơi tiêu cực bởi mặc dù mức giảm điểm không nhiều nhưng trong nội tại thị trường nhiều cổ phiếu chịu sức ép bán mạnh. Các cổ phiếu phân hóa tăng điểm khá hiếm hoi và chỉ mang tính đơn lẻ. Thị trường tiếp tục chịu ảnh hưởng từ sự tiêu cực của thị trường chứng khoán toàn cầu và dòng tiền cũng như tâm lý đang yếu. Áp lực giảm hiện tại vẫn còn dư âm trong tuần tới (19 - 23/09) cho tới khi Fed công bố xong quyết định của mình. Chiến lược phòng thủ tiếp tục được khuyến nghị (tỷ trọng cổ phiếu <50%). TVSI cho rằng các cơ hội mua đang tới ngày một gần hơn.
Giằng co hoặc lùi về 1,220
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Hiện tại, chỉ số đã giảm xuống ngưỡng hỗ trợ quanh vùng 1,230. Trong những phiên tới của tuần 19 - 23/09, chỉ số có thể sẽ giằng co tại vùng này, hoặc có thể sẽ tiếp tục lùi xuống vùng 1,220.
Dòng tiền bắt đáy tạo các phiên hồi phục đan xen
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Đồ thị kỹ thuật VN-Index cho thấy thị trường vẫn có rủi ro tiếp tục điều chỉnh trong ngắn hạn, tuy nhiên dòng tiền bắt đáy vẫn có thể tạo ra những phiên phục hồi đan xen những phiên điều chỉnh. Nhà đầu tư có khẩu vị rủi ro cao có thể tham gia giao dịch T+ với tỷ trọng thấp trên các cổ phiếu có sẵn trong danh mục.
Đối với nhà đầu tư trung dài hạn, mức chiết khấu mạnh đang tạo ra cơ hội mua tích lũy các nhóm cổ phiếu cơ bản như ngân hàng, bất động sản, cổ phiếu xây dựng hạ tầng, cổ phiếu ngành điện trong những phiên thị trường điều chỉnh.
Chờ quyết định của Fed
CTCK MB (MBS): Tâm điểm tuần 19 - 23/09 là kỳ họp chính sách tiền tệ của Fed vào ngày 20 -21/9 khi giới đầu tư kỳ vọng Fed nâng lãi suất 0.75 điểm phần trăm, tuy nhiên xác suất Fed tăng 1 điểm phần trăm cũng đang tăng lên, theo dữ liệu từ CME Group, giới đầu tư đang đặt cược 30% vào bước nhảy lãi suất “khủng” này. Do vậy, trong kịch bản Fed tăng lãi suất 0.75 điểm phần trăm, thị trường sẽ có phản ứng tích cực và ngược lại nếu Fed nâng lãi suất 1 điểm phần trăm, thị trường sẽ có nhiều biến động, chỉ số VN-index có vùng hỗ trợ ở 1,218 - 1,220 điểm.
Hồi phục với xung lực yếu
CTCK Bản Việt (VCSC): Dự báo trong phiên giao dịch 19/09, thị trường có thể xuất hiện nhịp hồi phục nhờ lực cầu được thúc đẩy từ hỗ trợ MA50 của VN-Index tại 1,234 điểm và vùng đáy tháng 7 của HNX-Index tại 272 điểm. Nếu lực cầu được cải thiện một cách mạnh mẽ, thể hiện bởi phiên tăng điểm với thanh khoản duy trì ở mức cao, các chỉ số sẽ có cơ hội để cải thiện trạng thái kỹ thuật tiêu cực hiện tại.
Tuy nhiên ở một kịch bản có xác suất cao hơn, nếu thị trường chỉ hồi phục với xung lực yếu (mức tăng điểm nhỏ, thanh khoản giảm về mức thấp), VN-Index có khả năng sẽ giảm trở lại vào cuối phiên hoặc các phiên sau đó để thử thách hỗ trợ MA50 ngày. Vi phạm hỗ trợ này, chỉ số đại diện sàn HOSE sẽ kéo dài đà giảm về 1,190-1,210 điểm.
Xu hướng ngắn hạn vẫn là giảm
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Chỉ số VN-Index có thể sẽ tăng về lại mức 1,240 điểm trong phiên giao dịch đầu tuần 19 - 23/09. Tuy nhiên, nếu chỉ số VN-Index tiếp tục đà giảm trong phiên kế tiếp thì chúng tôi cho rằng đồ thị giá của chỉ số này có thể giảm về vùng 1,210 – 1,215 điểm. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao cho nên thị trường có thể sẽ chưa tìm thấy điểm cân bằng trong ngắn hạn. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm cho thấy các nhà đầu tư vẫn còn bi quan với xu hướng ngắn hạn.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài thị trường và nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp 30-35% danh mục.
Theo đồ thị tuần, xu hướng trung hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy trung hạn nên thị trường vẫn sẽ tiếp tục đi ngang với biên độ hẹp trong tuần giao dịch kế tiếp.
Đông Tư
FILI