Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 01/06/2022, VN-Index giảm nhẹ và xuất hiện mẫu hình nến Inverted Hammer.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 01/06/2022, VN-Index giảm nhẹ và xuất hiện mẫu hình nến Inverted Hammer.
Khối lượng giao dịch ở mức thấp và dự kiến sẽ nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 01/06/2022, HNX-Index tiếp tục hình thành cây nến có thân nhỏ và chưa thể vượt qua đường Middle của Bollinger Bands.
Chỉ báo Stochastic đã đảo chiều và có thể cho bán trong thời gian tới. Nếu tín hiệu này xuất hiện thì rủi ro sẽ tăng lên.

NT2 - CTCP Điện lực Dầu khí Nhơn Trạch 2
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 01/06/2022, NT2 hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy triển vọng tích cực trong ngắn hạn.
Thêm vào đó, khối lượng giao dịch trong phiên sáng nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang rất sôi động.
Điểm giao cắt vàng (golden cross) sắp xuất hiện giữa đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày sẽ giúp tình hình chuyển biến tích cực hơn.

VHM - CTCP Vinhomes
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 01/06/2022, cổ phiếu hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Tuy nhiên, giá cổ phiếu đã cắt lên đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng ngắn hạn đã trở lại.
Chỉ báo MACD đã vượt lên ngưỡng 0 nên triển vọng ngắn hạn đang khá tích cực.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI