Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index giữ sắc xanh nhẹ 6.38 điểm (+0.6%), đạt 1,072.22 điểm; HNX-Index tăng 0.62 điểm (+0.29%), đạt 210.62 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên mua với 404 mã tăng và 330 mã giảm. Trong rổ VN30, sắc xanh vẫn nhỉnh hơn với 17 mã tăng, 12 mã giảm và 1 mã tham chiếu.
Thanh khoản trên cả 2 sàn giảm trở lại và thấp hơn mức trung bình 20 phiên. Cụ thể, khối lượng giao dịch của VN-Index chỉ đạt 569 triệu đơn vị, với giá trị 10 ngàn tỷ đồng; HNX-Index đạt 61.9 triệu đơn vị, với giá trị 881 tỷ đồng.
VN-Index giao dịch giằng co sau phiên giảm mạnh trước đó, thanh khoản kém sôi động trước tâm thế thận trọng của nhà đầu tư. Ở chiều tăng, VCB (+2.39%) là mã đóng góp lớn nhất cho chỉ số với 2.63 điểm tăng, HPG (+5.57%) đóng góp 1.66 điểm, SAB (+3.14%) đóng góp 0.98 điểm. Ngược lại, VIC (-1.09%) lấy đi 0.56 điểm của chỉ số, PLX (-4.62%) lấy đi 0.53 điểm, MWG (-2.63%) lấy đi 0.42 điểm.
Tại nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn VN30, HPG nhanh chóng ghi nhận nhịp phục hồi trong phiên chiều nhờ lực cầu tốt, khối ngoại tích cực mua ròng 7.6 triệu cp; SAB xuất hiện nhịp sụt giảm trước giờ ATC nhưng vẫn kết phiên với sắc xanh 3.1%, thanh khoản có sự cải thiện so với phiên trước song vẫn ở mức thấp; SSI, VCB và CTG cùng tăng 2.4%... Ở chiều ngược lại, PLX chịu áp lực chốt lời ngắn hạn giảm 4.6%, PDR giảm 3.5%, STB lùi 2.9%...
HNX-Index cũng có diễn biến giằng co, các mã tác động tích cực nhất đến chỉ số bao gồm NVB (+2.08%), MBS (+2.94%) và PVS (+1.29%). Ngược lại, chỉ số chịu sức ép từ các mã KSF (-1.93%), KSV (-2.91%) và BAB (-0.72%).
Điểm sáng của thị trường trong phiên hôm nay đến từ nhóm cổ phiếu sắt thép. Các mã HPG, HSG, KKC, NKG và VGS đều ghi nhận sắc xanh mạnh từ 5% - 6.5% nhờ diễn biến giá thép trong nước trong hôm nay tiếp tục tăng giá mạnh.
Nhóm cổ phiếu chứng khoán và ngân hàng ghi nhận mức tăng khá từ 2% - 3.6% như HCM, SSI, VCI, FTS, CTS, NVB, VCB, CTG, LPB…
Các nhóm cổ phiếu bảo hiểm, chăm sóc sức khỏe, sản phẩm cao su, bất động sản, xây dựng… ghi nhận phiên phân hóa.
Ở chiều ngược lại, nhóm cổ phiếu bán buôn, bán lẻ, dịch vụ lưu trú ăn uống tiếp tục có phiên điều chỉnh.
Về giao dịch của khối ngoại, khối này mua ròng 382 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó STB (203 tỷ) và HPG (159 tỷ) là hai mã được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng 15.9 tỷ đồng, trong đó IDC được mua ròng nhiều nhất với giá trị 7.5 tỷ.
Phiên sáng: Sắc đỏ chiếm ưu thế cuối phiên sáng
Tạm kết phiên sáng, VN-Index tăng nhẹ 3.48 điểm, chạm mức 1,067.44 điểm; HNX-Index giảm 0.38 điểm, còn 209.41 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên bán với 458 mã giảm và 214 mã tăng. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc đỏ thắng thế với 16 mã giảm, 1 mã đứng giá và 13 mã tăng.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt hơn 301 triệu đơn vị, với giá trị hơn 5 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 34 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 490 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VHM và VIC là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi gần 3 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, các mã VCB, BID và SAB là những mã có tác động tích cực nhất khi bù lại gần 6 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu ngân hàng tiếp tục có phiên giao dịch tương đối tích cực. Trong đó, nổi bật có thể kể tới cặp đôi đầu ngành VCB và BID vẫn đang giữ mức tăng ổn định. Cổ phiếu các cổ phiếu khác như TPB, CTG và ACB cũng nằm trong sắc xanh.
Kết phiên sáng, sắc đỏ đang tạm thời chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, ngân hàng là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 0.97%. Ở chiều ngược lại, chế biến thủy sản là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 2.57%
Khối ngoại mua ròng hơn 160 tỷ đồng trên sàn HOSE với cổ phiếu STB được mua nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 10 tỷ đồng, trong đó IDC đang là mã được mua ròng nhiều nhất.
10h50: Nhóm ngân hàng dẫn dắt thị trường
Nhóm cổ phiếu ngân hàng giao dịch tích cực góp phần đẩy VN-Index tăng hơn 6 điểm, HNX-Index tăng gần 1 điểm.
VCB là mã tác động tích cực nhất đến VN30-Index khi góp hơn 2.3 điểm. Theo sau là HPG kéo chỉ số tăng hơn 1 điểm. Ngược lại, VIC tác động xấu đến thị trường khi lấy đi hơn 1.2 điểm.
Nhóm ngân hàng hầu hết giao dịch tích cực trong sắc xanh như VCB tăng gần 5%, BID tăng gần 2%, VPB, CTG, TCB… tăng trên 1%.
Ngược lại, nhóm bất động sản lại giao dịch khá phân hóa. VIC và VHM giảm lần lượt hơn 2%, BCM giao dịch quanh tham chiếu, VRE tăng nhẹ gần 1%...
So với đầu phiên, lực mua và bán đang khá cân bằng. Số mã tăng đang là 312 mã và số mã giảm là 280 mã.
Mở cửa: VCB đang là trụ chính cho thị trường
Sau phiên sụt giảm mạnh trước đó, thị trường chứng khoán giao dịch có phần thận trọng hơn. Các chỉ số chính cùng hiện sắc xanh và giằng co trên tham chiếu. VN-Index đầu phiên tăng hơn 3 điểm, HNX cũng tiến hơn 1 điểm và giao dịch quanh mức 211 điểm.
Bên mua chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 19 mã tăng, 8 mã giảm và 3 mã đứng giá. Giao dịch tích cực nhất rổ là các cổ phiếu SSI, TPB, VIB hay HPG. Trong khi đó, VIC và MWG là những mã giảm giá mạnh nhất.
Nhóm chứng khoán đang là một trong những ngành tăng mạnh nhất thị trường. Các cổ phiếu như SSI, VND, MBS, SHS đều tăng giá lên trên tham chiếu.
Ngành ngân hàng cũng giao dịch khởi sắc và có đóng góp tích cực đến thị trường chung. Nổi bật trong đó là VCB khi tăng gần 2%. Cổ phiếu này cũng có tác động tích cực nhất đến VN-Index khi góp gần 1.5 điểm tăng cho chỉ số này. Các ông lớn như BID, CTG, VPB hay TCB đều hiện sắc xanh.
Lý Hỏa
FILI