Trong tháng 01/2023, Bộ Tài chính đã phát hành gần 32.8 ngàn tỷ đồng trái phiếu Chính phủ, lãi suất bình quân 4.54%/năm.
Theo báo cáo của Bộ Tài chính, nhằm cân đối ngân sách trung ương và ngân sách các cấp địa phương được đảm bảo, trong tháng 1, Bộ Tài chính đã phát hành gần 32.8 ngàn tỷ đồng trái phiếu Chính phủ, kỳ hạn bình quân 12.51 năm, lãi suất bình quân 4.54%/năm.
Được biết, kế hoạch đấu thầu trái phiếu Chính phủ năm 2023 là 400 ngàn tỷ đồng trái phiếu Chính phủ thông qua hình thức đấu thầu trên Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX). Con số này sẽ bao gồm cả khối lượng phát hành cho Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Trong đó, kế hoạch phát hành cho quý I/2023 là 108 ngàn tỷ đồng. Cụ thể, kỳ hạn 5 năm và 7 năm là 8 ngàn tỷ đồng, kỳ hạn 10 năm là 45 ngàn tỷ đồng, kỳ hạn 15 năm là 45 ngàn tỷ đồng, kỳ hạn 20 năm là 5 ngàn tỷ đồng, kỳ hạn 30 năm là 5 ngàn tỷ đồng.
Theo Kho bạc Nhà nước, trong quá trình thực hiện có thể sẽ có điều chỉnh khối lượng phát hành các kỳ hạn trái phiếu phù hợp với tình hình thị trường và nhu cầu sử dụng vốn của ngân sách nhà nước.
Thu Minh
FILI