Chuẩn bị cho tuần giao dịch mới đầy hứng khởi với những tin tức quan trọng diễn ra cuối tuần vừa qua.
* HUD lên tiếng vì bị mạo danh chủ đầu tư chào bán bất động sản. Tổng Công ty Đầu tư Phát triển Nhà và Đô thị (HUD) vừa có thông báo về việc chưa đủ điều kiện kinh doanh tại dự án Khu dân cư số 6 thuộc Khu dân cư Công viên giải trí Hiệp Bình Phước, phường Hiệp Bình Phước, TP. Thủ Đức (TP.HCM) >>>
* Elon Musk né được thảm họa FTX. Sam Bankman-Fried từng ngỏ ý đầu tư cho Musk mua lại Twitter. Tuy nhiên, CEO Tesla tỏ ra nghi ngờ khả năng tài chính của tỷ phú tiền số nên từ chối. >>>
* Nỗi kỳ vọng lãi suất tiền gửi tăng cao kéo theo rủi ro và hệ lụy. Trong bối cảnh các kênh đầu tư đều đi xuống, dòng tiền trong xã hội đang có xu hướng dồn vào kênh an toàn là tiết kiệm, khiến cho cuộc đua tăng lãi suất huy động của các ngân hàng thương mại ngày càng náo nhiệt hơn. Tuy nhiên, điều này cũng mang lại rủi ro khi tâm lý kỳ vọng lãi suất tăng cao đang có xu hướng ngày càng mạnh hơn. >>>
* Yêu cầu giám sát, xử lý vi phạm với doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu. Bộ trưởng Bộ Công Thương yêu cầu lực lượng chức năng tăng cường việc kiểm tra, giám sát toàn bộ hệ thống thương nhân kinh doanh xăng dầu ở tất cả các loại hình. >>>
* UBCKNN lý giải về đà giảm của thị trường chứng khoán trong thời gian qua. Theo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN), thị trường chứng khoán Việt Nam biến động mạnh trong thời gian qua xuất phát từ tâm lý thận trọng của nhà đầu tư trước những bất ổn, triển vọng kém tích cực về kinh tế - chính trị thế giới và có sự đồng pha với diễn biến trên thị trường chứng khoán thế giới. >>>
* DIG muốn mua lại trước hạn 1,600 tỷ đồng trái phiếu. Ngày 10/11/2022, HĐQT Tổng CTCP Đầu tư Phát triển Xây dựng (HOSE: DIG) đã thông qua việc mua lại 2 lô trái phiếu có mã là DIGH2124002 và DIG2124003. >>>
* APH, GMD và ITA rời rổ MSCI Frontier Markets Small Cap Index. Trong đợt review tháng 11/2022, 5 cổ phiếu Việt Nam được gọi tên vào rổ MSCI Frontier Markets Small Cap Index, trong khi 3 cổ phiếu bị loại ra. >>>
* Các ngân hàng Đông Nam Á đối mặt với nguy cơ vỡ nợ gia tăng. Các ngân hàng ở ASEAN đang đối mặt với rủi ro lớn liên quan tới khoản vay của họ do chênh lệch lãi suất cao khi thời kỳ nguồn tiền rẻ đã kết thúc. >>>
* NVL góp phần kéo VN-Index về sát mốc 950. Hai chỉ số thị trường đã trải qua đợt giảm mạnh trong tuần 07-11/11/2022. VN-Index giảm hơn 4% so với tuần trước, kết thúc tuần sát mốc 950 với 954.53 điểm. Còn HNX-Index giảm hơn 7%, về mức 189.81 điểm. >>>
* NHNN ban hành Thông tư 11/2022 quy định về bảo lãnh ngân hàng. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam vừa ban hành Thông tư số 11/2022/TT-NHNN quy định về bảo lãnh ngân hàng. Thông tư 11/2022 có hiệu lực thi hành từ ngày 01/04/2023. >>>
* Elon Musk cảnh báo Twitter có thể phá sản. Trong bài phát biểu đầu tiên trước nhân viên của Twitter Inc. từ sau khi mua lại mạng xã hội này với giá 44 t ỷ USD, Elon Musk nói rằng Twitter có thể phá sản nếu họ không thể bắt đầu tạo ra nhiều lợi nhuận hơn, Bloomberg dẫn lời các nguồn tin thân cận. >>>
* Chủ tịch DHC phải bán giải chấp 700,000 cp. Theo thông báo từ Công ty Chứng khoán Mirae Asset (Việt Nam) ngày 10/11, ông Lương Văn Thành, Chủ tịch CTCP Đông Hải Bến Tre (HOSE: DHC) sẽ phải bán giải chấp 700,000 cp DHC kể từ ngày 10/11/2022. >>>
* Một cá nhân góp hàng trăm tỷ đồng vào Mặt Trời Phú Quốc . Công ty TNHH Mặt Trời Phú Quốc mới đây công bố thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp với cơ cấu cổ đông và vốn điều lệ tăng lên đáng kể. >>>
* Tài khoản bị đóng băng, TVSI kêu nhà đầu tư không nộp tiền vào SCB. Trong thông báo mới đây, Công ty Chứng khoán Tân Việt (TVSI) khuyến nghị nhà đầu tư không nộp tiền vào tài khoản chuyên dụng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn (SCB). >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Khủng hoảng thị trường TPDN: Hiệu ứng domino đã diễn ra?
* Để trái phiếu doanh nghiệp thật sự là kênh đầu tư an toàn và hiệu quả
* Techcombank dự định mua cổ phiếu phát hành riêng lẻ từ TCBS
* IDC muốn mua cổ phiếu quỹ
* Niềm tin nhà đầu tư mong manh theo 'trái đắng' của doanh nghiệp
* Góc nhìn tuần 14 - 18/11: Thận trọng vì rủi ro giảm vẫn còn
* Tuần 14-18/11: Có doanh nghiệp trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 35%
* Giao dịch quỹ đầu tư lắng dịu
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* NHNN giảm nhẹ giá bán USD sau chuỗi tăng mạnh
* VPBank huy động thành công 500 triệu USD trên thị trường quốc tế
* F88 huy động thành công 60 triệu USD từ các tổ chức tài chính quốc tế
* Giao dịch liên kết: Những điều cần làm rõ
* Tỷ giá bất ngờ hạ nhiệt vì đâu?
* Nhập khẩu xăng dầu sẽ tiếp tục khó khăn: Tháo gỡ những nút thắt
* Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên nói gì về nguyên nhân khan hiếm xăng dầu?
* Nhật Bản sẽ công bố mở cửa cho quả nhãn Việt Nam trong tháng 11
* Bất ngờ kiểm tra loạt cây xăng sau chỉ đạo 'nóng' của Thủ tướng
* Giá USD suy yếu
* Giá vàng hôm nay 13.11.2022: Thế giới tăng cao nhưng vẫn thấp hơn SJC gần 15 triệu
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Hậu 'cơn lốc' sốt đất ở Bảo Lộc
* Giám sát chặt việc thực hiện cam kết tại dự án New Danang City liên tục bị dân đòi sổ đỏ
* Hà Nội quy định mới về thời gian cấp, đổi sổ đỏ
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Sàn FTX nộp đơn phá sản, nhà sáng lập từ chức
* Thị trường tiền ảo tuần qua: Vụ phá sản của FTX gây chấn động
* SoftBank mất toàn bộ lợi nhuận từ các khoản đầu tư của Vision Fund
* Fed nhiều khả năng nâng 50 điểm cơ bản trong tháng 12
* Mỹ thu hồi quy chế công nhận Nga là nền kinh tế thị trường
* 'Mùa đông tiền mã hóa' đã thổi bay 2.000 tỷ USD
* Đế chế FTX sụp đổ, Sam Bankman-Fried mất gần hết tài sản
* Trung Quốc đẩy mạnh hợp tác với ASEAN ở nhiều lĩnh vực
* Công ty của tỷ phú Masayoshi Son có thể lỗ 100 triệu USD vì cú sụp của FTX
* Trung Quốc thay đổi chính sách Zero COVID
* Mùa mua sắm lễ độc thân ảm đạm ở Trung Quốc
* Chiến thắng bất ngờ của Đảng Dân chủ ở Thượng viện
* Bloomberg: Trung Quốc tung biện pháp giải cứu lĩnh vực bất động sản?
* Ít nhất 1 tỷ USD của khách hàng tại FTX biến mất
* Dòng tiền bí ẩn 662 triệu USD tháo chạy khỏi FTX
Đông Tư
FILI