Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) vừa có văn bản gửi tới CTCP Xây dựng FLC Faros (HOSE: ROS) cảnh báo nguy cơ hủy niêm yết bắt buộc cổ phiếu. 
Theo văn bản của HOSE, ngày 18/08/2022, Sở đã nhận được công văn của ROS giải trình việc thực hiện nghĩa vụ của tổ chức niêm yết. Căn cứ nội dung giải trình, Công ty có khả năng không công bố thông tin (CBTT) BCTC soát xét 6 tháng năm 2022 đúng hạn (hạn CBTT là ngày 29/08/2022).
Ngoài ra, đến thời điểm này, Công ty vẫn chưa công bố BCTC kiểm toán năm 2021, báo cáo thường niên 2021, BCTC quý 1 và quý 2/2022. Đồng thời, Công ty chưa tổ chức họp Đại hội đồng cổ đông thường niên 2021, chưa có đủ số lượng thành viên HĐQT tối thiểu, chưa có Người đại diện theo pháp luật. Các vi phạm CBTT và quản trị công ty sẽ ảnh hưởng tới hoạt động của Công ty và quyền lợi của cổ đông.
Căn cứ mức độ và tính chất của các vi phạm CBTT và quản trị công ty, với tình trạng hiện nay của ROS, việc vi phạm có khả năng tiếp tục xảy ra và kéo dài, ảnh hưởng đến quyền lợi nhà đầu tư, cổ phiếu ROS có khả năng rơi vào diện hủy niêm yết bắt buộc theo quy định nhằm bảo vệ quyền lợi cho nhà đầu tư.
Trước đó, HOSE đã ra quyết định đình chỉ hoạt động giao dịch chứng khoán đối với cổ phiếu ROS từ ngày 12/08 do Công ty tiếp tục vi phạm quy định về công bố thông tin sau khi bị đưa vào diện hạn chế giao dịch.
Cổ phiếu ROS được đưa vào diện hạn chế giao dịch theo quyết định ngày 25/05/2022 do chậm nộp báo cáo tài chính (BCTC) năm 2021 đã được kiểm toán, hoặc BCTC bán niên đã soát xét quá 30 ngày so với thời hạn quy định. Bên cạnh đó, ROS cũng bị HOSE đưa vào diện cảnh báo từ ngày 11/07/2022.
Đến ngày 17/08, sau khi nhận được công văn từ HOSE yêu cầu giải trình về việc thực hiện nghĩa vụ của tổ chức niêm yết, ROS đã công bố lộ trình thực hiện các nghĩa vụ.
Theo đó, ROS cho biết đã tiến hành các thủ tục triệu tập ĐHĐCĐ bất thường để bầu bổ sung thành viên HĐQT nhiệm kỳ 2021-2026, dự kiến tổ chức vào ngày 15/09/2022. Sau khi tổ chức thành công, Công ty sẽ tiếp tục nộp hồ sơ thay đổi người đại diện theo pháp luật.
Sau khi thay đổi được vị trí này, Công ty sẽ công bố thông tin BCTC quý 1 và 2/2022, đồng thời tiếp tục lựa chọn đơn vị kiểm toán phù hợp theo quy định để thực hiện kiểm toán BCTC soát xét.
Khi chọn được đơn vị kiểm toán, ROS sẽ tiến hành công bố BCTC kiểm toán 2021, báo cáo thường niên 2021 và triệu tập họp ĐHĐCĐ thường niên 2022. Tại đại hội, Công ty dự tính trình thông qua nội dung lựa chọn đơn vị kiểm toán, soát xét BCTC năm 2022 nhằm đảm bảo tuân thủ các quy định, sau đó phối hợp với các đơn vị được lựa chọn để công bố BCTC soát xét bán niên 2022.
ROS cho biết Công ty mong cơ quan chức năng tiếp tục hỗ trợ, quan tâm giúp đỡ, tạo điều kiện để Công ty thực hiện đúng lộ trình dự kiến nêu trên, đảm bảo quyền lợi cho doanh nghiệp, cổ đông và góp phần ổn định tâm lý nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán.
Đông Tư
FILI