Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Xuất hiện tiền bắt đáy cổ phiếu bất động sản vừa và nhỏ. Bối cảnh thị trường không lạc quan khiến dòng tiền không mấy sôi động. Điểm đáng chú ý nhất tuần giao dịch 24 - 28/10 là xuất hiện dòng tiền bắt đáy ở nhóm bất động sản vừa và nhỏ. >>>
* Tự doanh 31/10: Mua ròng gần 53 tỷ đồng. Phiên 31/10, tự doanh công ty chứng khoán mua ròng gần 53 tỷ đồng. Trong đó, TCB, ACB, BCM và HPG là các cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất nhưng giá trị đều chưa tới 6 tỷ đồng. Ngược lại, cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất là VRE với gần 3.9 tỷ đồng. >>>
* Tỷ phú Phạm Nhật Vượng sang Nhật ký hợp tác chiến lược phát triển xe điện. CATL và VinFast đã ký kết Biên bản ghi nhớ về Hợp tác Chiến lược Toàn cầu nhằm thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực phát triển xe điện. >>>
* Lãi ròng quý 3 của Digiworld tăng 68%. Sau 9 tháng đầu năm, Digiworld lãi ròng 528 tỷ đồng và hoàn thành 66% kế hoạch lợi nhuận năm 2022. >>>
* HPG giảm sàn với hơn 66 triệu cp được sang tay. Làn sóng bán tháo diễn ra mạnh mẽ ở nhóm cổ phiếu thép sau khi các doanh nghiệp ngành này báo lỗ kỷ lục. >>>
* Hé lộ lợi nhuận của Bamboo Airways 9 tháng đầu năm. Theo số liệu trên BCTC của FLC, hãng hàng không Bamboo Airways ước tính lỗ hơn 3.5 ngàn tỷ đồng trong 9 tháng đầu năm 2022. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Gom hàng đỡ giá?. Trong bối cảnh thị trường giảm sâu, nhiều lãnh đạo của doanh nghiệp cũng đưa ra động thái đăng ký mua vào cổ phiếu. >>>
* Sacombank: Lãi trước thuế quý 3 tăng 86%, nợ xấu giảm. Theo BCTC hợp nhất vừa được công bố, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín (Sacombank, HOSE: STB) báo lãi trước thuế quý 3 tăng 86% so với cùng kỳ, thu được hơn 1,532 tỷ đồng, nhờ tăng trưởng cả nguồn thu chính và ngoài lãi. Nợ xấu tại thời điểm cuối quý 3 giảm đến 34% so với đầu năm. >>>
* Thị trường hạ nhiệt, doanh nghiệp cao su giảm lãi. Trong bối cảnh thị trường cao su thiên nhiên vẫn trên đà lao dốc, kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp sản xuất cao su trên sàn trong quý 3 đã ghi nhận mức sụt giảm đáng kể. >>>
* Triển vọng lạc quan nào cho VHC, QTP và STK?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị mua VHC nhờ vào các mảng kinh doanh cốt lõi tiếp tục đẩy nhanh hiệu quả hoạt động; mua QTP do sản lượng điện tăng và giá điện thị trường cao mang lại kết quả kinh tốt; mua STK với vị thế đầu nguồn với lợi thế cạnh tranh về chất lượng sợi và mục tiêu hướng tới các loại sợi tỷ suất lợi nhuận cao. >>>
* FLC báo lỗ ròng gần 1.9 ngàn tỷ đồng 9 tháng đầu năm. CTCP Tập đoàn FLC (HOSE: FLC) vừa công bố báo cáo tài chính hợp nhất quý 3/2022. >>>
* Thị giá DBC rơi 60% từ đỉnh, Chủ tịch đăng ký bán 10 triệu cp. Với mục đích đáp ứng nhu cầu tài chính cá nhân, ông Nguyễn Như So - Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Dabaco Việt Nam (HOSE: DBC) vừa đăng ký bán 10 triệu cp DBC từ ngày 02/11-01/12/2022. >>>
* Một doanh nghiệp khai khoáng lỗ ròng quý 3 hơn 350 tỷ, âm vốn chủ sở hữu gần 18 tỷ. Dù doanh thu tăng mạnh nhưng do kinh doanh dưới giá vốn, CTCP Than Cọc Sáu - Vinacomin (HNX: TC6) lỗ ròng hơn 350 tỷ đồng trong quý 3/2022. Kết quả 9 tháng đầu năm theo đó lỗ ròng gần 348 tỷ đồng. >>>
* [IR AWARDS] Lịch công bố thông tin tháng 11/2022 cần nhớ. Một số sự kiện công bố thông tin định kỳ trên thị trường chứng khoán đáng chú ý trong tháng 11 gồm có công bố PMI, cơ cấu danh mục HNX30 có hiệu lực, Fed công bố kết quả họp FOMC, công bố cơ cấu danh mục (MSCI) và đáo hạn HĐTL VN30F2211. >>>
* Năm ác mộng của “dân chứng”. Khi kỷ nguyên tiền rẻ kết thúc, chứng khoán không còn là con ngựa tốt nhất trên đường đua của năm 2022. Với những ai nuôi mộng làm giàu nhanh từ chứng khoán, cú bổ nhào gần đây của thị trường rõ ràng là gáo nước lạnh. >>>
* Vingroup lãi trước thuế 8,739 tỷ đồng trong 9 tháng. CTCP Tập đoàn Vingroup (HOSE: VIC) vừa công bố kết quả kinh doanh với lợi nhuận trước thuế 9 tháng đầu năm 2022 đạt 8,739 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế đạt 1,571 tỷ đồng. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* MBBond: NAV/ccq tăng trên 4%, dự báo thị trường trái phiếu doanh nghiệp quý 4 tiếp tục trầm lắng
* Bảo hiểm BIDV giảm 47% lợi nhuận ròng quý 3
* Chưa kịp thoái vốn, lãnh đạo HDC tiếp tục bị bán giải chấp cổ phiếu
* Chủ chuỗi Gogi House, Sumo, Kichi-Kichi bị phạt gần 200 triệu đồng
* Vietjet ghi nhận doanh thu hơn 11.6 ngàn tỷ trong quý 3, tăng 337%
* Sản lượng vận tải thấp, HAH vẫn đạt lãi ròng quý 3 gấp 2.4 lần
* NHT chốt quyền trả cổ tức bằng cổ phiếu, tỷ lệ 30%
* Tập đoàn Thiên Long lãi ròng 104 tỷ đồng trong quý 3
* Giảm dự phòng, SHB thu lãi trước thuế 9 tháng hơn 9,035 tỷ đồng, tăng 79%
* Biên lợi nhuận gộp giảm, lãi ròng quý 3 của QNS đi lùi 9%
* Ông Lê Viết Hải: “Doanh nhân Việt cần có tư duy toàn cầu và mạnh dạn phát triển kinh doanh ra nước ngoài”
* Cần lắm khôi phục niềm tin cho thị trường chứng khoán
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Lý do Hà Nội 'khát' xăng, các chi phí tăng bất thường trong giá
* ĐBQH: Ai sẽ chịu trách nhiệm về những thất thoát, lãng phí nguồn lực Nhà nước?
* Dư nợ tín dụng bất động sản giảm hơn 7.000 tỷ đồng
* Những kỳ vọng về lãi suất đô la Mỹ tăng chậm lại
* Giao Bộ Công thương quản lý toàn bộ về xăng dầu có khả thi?
* Thành Công Group thoái vốn, Eximbank dự kiến họp ĐHĐCĐ bất thường bầu nhân sự vào tháng 01/2023
* Giá vàng ngày 31.10.2022: SJC tăng, ngược sóng quốc tế
* Cảnh báo thủ đoạn rửa tiền của người nước ngoài tại Việt Nam
* Đua nhau chặt cà phê, tiêu để trồng sầu riêng
* Chính phủ chỉ đạo 1 loạt giải pháp gỡ khó cho xăng dầu
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Bình Định xin tạm dừng chuyển đổi đất rừng làm khu liên hợp gang thép 56 ngàn tỷ đồng
* Đến lúc phát triển các quỹ đầu tư bất động sản?
* Dự án Tổ hợp sân golf và du lịch nghỉ dưỡng Đạ Sar của Golden City chưa được chấp thuận đầu tư
* GS Đặng Hùng Võ chỉ nguyên nhân nguồn cung BĐS suy giảm
* Chấn chỉnh mua bán trao tay nhiều lần, 'thổi giá' gây nhiễu loạn thị trường BĐS
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Lạm phát Eurozone lập kỷ lục mới 10.7%
* Goldman Sachs dự báo Fed nâng lãi suất lên 5% vào tháng 3/2023
* Điều gì sẽ xảy ra nếu trái phiếu Chính phủ Mỹ gặp 'sự cố' đột ngột?
Hàn Đông
FILI