Theo TVSI, trong các phiên giao dịch sắp tới, chỉ số khả năng cao sẽ kiểm tra lại hai mốc kháng cự trong ngắn hạn là vùng quanh 1,050 điểm - tương ứng với bình quân giao dịch 10 phiên và vùng đỉnh nhịp hồi tháng 10 quanh 1,070 điểm.
Thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn
CTCK Yuanta Việt Nam: Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục hồi phục trong phiên giao dịch kế tiếp. Đồng thời, thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên chỉ số VN-Index có thể sẽ tiếp tục biến động trong biên độ hẹp trong vùng 1,035 – 1,065 điểm và dòng tiền có thể sẽ phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn đi ngang cho thấy các nhà đầu tư vẫn chưa có phản ứng rõ ràng với diễn biến thị trường hiện tại và có chút thận trọng.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục và chưa nên mua mới trong giai đoạn này.
Thị trường sẽ hướng tới xu hướng tích lũy trung hạn?
CTCK Sài Gòn-Hà Nội (SHS): Thị trường vẫn đang dao động trong khu vực điều chỉnh sau 3 tuần phục hồi mạnh mẽ liên tiếp, và SHS vẫn duy trì nhận định đợt điều chỉnh đang diễn ra có tính tích cực, nó giúp cho thị trường tích lũy và củng cố lại trước khi có đợt bùng nổ tiếp theo.
Với phiên hồi phục mạnh ngày 13/12, VN-Index vẫn vận động vững vàng trên ngưỡng hỗ trợ tâm lý 1,000 điểm và duy trì được trạng thái thoát khỏi kênh downtrend. Mặc dù thị trường chưa xác nhận uptrend chính thức và đang vận động trong sóng hồi, nhưng trong đợt hồi phục đầu tiên đang diễn ra như SHS thường xuyên phân tích thì khả năng thị trường còn có thể tiếp tục có đợt tăng giá tiếp theo với mục tiêu VN-Index hướng tới là 1,150 điểm. Xét theo xu hướng trung hạn quá trình hồi phục sẽ đối diện với ngưỡng cản  mạnh khi VN-Index tiệm cận vùng 1,150 điểm, SHS cho rằng thị trường sẽ hướng tới xu hướng tích lũy trung hạn trước khi có thể vượt cản để tạo thành xu hướng uptrend tiếp theo. Như vậy, với quan điểm tích cực trong ngắn hạn, có thể kỳ vọng thị trường sẽ sớm có đợt tăng điểm tiếp theo sau điều chỉnh.
Có thể tăng tỷ trọng ở các nhịp điều chỉnh
Sức mạnh kỹ thuật ở mức trung tính
CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asset): Mặc dù tăng điểm, thế nhưng thanh khoản giảm so với phiên trước khiến điểm số đánh giá sức mạnh kỹ thuật của VN-Index tiếp tục được duy trì ở với trạng thái đánh giá là trung tính.
Kiểm tra kháng cự quanh 1,050 - 1,070
CTCK Tân Việt (TVSI): VN-Index kết phiên với cây nến Bullish hammer và đóng cửa ở mức cao nhất ngày, ghi nhận đà hồi phục trở lại sau phiên giảm điểm 12/12. Mặc dù hồi phục khá tích cực nhưng thanh khoản thị trường lại suy giảm và chỉ số vẫn đóng dưới mức bình quân giao dịch 10 phiên.
Với việc phục hồi trở lại từ hỗ trợ vùng đỉnh đầu tháng 11 quanh mốc 1,030 điểm, VN-Index đã xác nhận vùng sideway tích lũy ngắn hạn trong tuần với biên độ quanh mốc 1,030 - 1,070 điểm.
Trong các phiên giao dịch sắp tới, chỉ số khả năng cao sẽ kiểm tra lại hai mốc kháng cự trong ngắn hạn là vùng quanh 1,050 điểm - tương ứng với bình quân giao dịch 10 phiên và vùng đỉnh nhịp hồi tháng 10 quanh 1,070 điểm. VN-Index sẽ tiếp tục đà hồi phục mạnh nếu vượt thành công vùng kháng cự ngắn 1,070 điểm. Ngược lại, nếu chỉ số đóng cửa mất vùng hỗ trợ 1,000 điểm, đà hồi phục có thể sẽ chấm dứt.
Giằng co giữa lực mua bán ở vùng hỗ trợ và kháng cự gần
CTCK Asean (Aseansc): Dự báo trong phiên giao dịch 14/12, chỉ số VN-Index có thể giao dịch giằng co trong phiên sáng giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,030 - 1,040 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,050 - 1,060 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Giao dịch ngắn hạn với nhóm ngành hút tiền
CTCK Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (VCBS): Dưới góc nhìn kỹ thuật, VN-Index kết phiên tạo mẫu hình nến Piercing Pattern với lực cầu gia tăng mạnh vào cuối phiên cho tín hiệu đảo chiều tích cực khi chạm hỗ trợ quanh vùng 1,020. Bên cạnh đó, tại khung đổ thị giờ, 2 chỉ báo MACD và RSI cũng đã có xu hướng quay lên kèm theo việc VN-Index vẫn đang giao dịch trong dải mây ichimoku xanh, dày cho thấy chỉ số chung sẽ có thể quay lên vùng điểm phía trên nhưng sẽ gặp khó khăn lớn tại ngưỡng kháng cự cứng 1,080 - 1,100 trong ngắn hạn.
Các nhà đầu tư có thể giải ngân thêm từ 10 - 20% đối với những nhóm ngành đang thu hút dòng tiền như ngân hàng, chứng khoán và ưu tiên giao dịch ngắn hạn, T+ nếu áp lực bán bất ngờ xuất hiện tại vùng đỉnh kháng cự đã được thiết lập trong tuần trước.
Các nhịp điều chỉnh trong phiên tiếp tục là cơ hội cơ cấu danh mục
CTCK MB (MBS): Nhịp hồi cuối phiên ở thị trường cơ sở và thị trường phái sinh phiên này đang củng cố vùng hỗ trợ ngắn hạn ở mốc 1,022-1,030 điểm, qua đó cho thấy tín hiệu thị trường sẽ tiếp tục tích cực ở phiên ngày mai. Thanh khoản 13/12 vẫn ở mức thấp, bù lại việc chỉ số bị ép xuống dưới ngưỡng hỗ trợ đã có tác dụng lôi kéo dòng tiền đứng ngoài trở lại bắt đáy. Do đó, các nhịp điều chỉnh trong phiên tiếp tục là cơ hội để nhà đầu tư cơ cấu lại danh mục.
Đông Tư
FILI