
Với diễn biến hiện tại, TPS kỳ vọng thị trường sẽ có sự tích lũy trên mức 950 điểm trước khi có sự bứt phá trở lại trên mức tâm lý 1,000 điểm.
Đánh giá cao cơ hội mở rộng đà hồi phục
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Sau những nỗ lực tăng điểm bất thành đầu phiên 21/11, VN-Index dần suy yếu và giảm điểm giằng co đến cuối phiên. Áp lực chốt lời quanh vùng kháng cự gần 980 khiến cho chỉ số một lần nữa quay đầu giảm điểm sau một nhịp hồi phục tích cực. Mặc dù áp lực rung lắc nhiều khả năng sẽ còn tiếp diễn trong những phiên tới, cơ hội tiếp tục mở rộng đà hồi phục của VN-Index vẫn được đánh giá cao với vùng hỗ trợ gần quanh 950 điểm (+/-5 điểm) và sâu hơn là 92x. Sau khi đã bán hạ tỷ trọng trong các phiên trước, nhà đầu tư có thể gia tăng một phần vị thế ngắn hạn quanh các ngưỡng hỗ trợ đã đề cập nhưng khống chế tỷ trọng ở mức an toàn.
Phân hóa
CTCK Tân Việt (TVSI): Mặc dù giảm điểm trở lại trong phiên đầu tuần 21/11 nhưng giá trị của chỉ số VN-Index vẫn đang cao hơn so với bình quân giao dịch 10 phiên gần nhất, cho thấy vùng đáy trước đó vẫn có đủ “độ tin cây”. Mức tăng điểm của chỉ số phiên 21/11 tập trung nhiều ở các nhóm ngành có đà giảm sâu trước đó, cho thấy dòng tiền đầu cơ đã có tín hiệu “bắt đáy”. Nhìn chung, nếu so với đà giảm của tuần trước đó, thị trường đã có phần tích cực hơn nhưng để hình thành một xu hướng tăng đảo chiều trở lại vẫn còn rất khó khăn.
Theo góc nhìn của TVSI, các phiên giao dịch kế tiếp vẫn sẽ tiếp diễn trạng thái phân hóa hiện tại, dòng tiền đầu cơ sẽ dần dần lựa chọn ra nhóm ngành mạnh nhất giai đoạn cuối năm và các nhóm ngành có kết quả kinh doanh tích cực trong quý 4/2022.
Tín hiệu hồi phục tích cực
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Giai đoạn hiện tại vẫn là giai đoạn thị trường có những biến động mạnh (rơi sâu và có những đợt hồi phục mạnh), thị trường có thể cần trải qua những giai đoạn giao dịch với biên độ hẹp dần trước khi bước vào giai đoạn tăng giá mới. Do đó, nhà đầu tư cũng không nên tham gia vào thị trường tới tỷ trọng lớn trong giai đoạn này và tránh mua đuổi theo hưng phấn trong các phiên tăng bởi giai đoạn phục hồi ban đầu có thể dẫn tới giai đoạn điều chỉnh sớm ngay sau đó.
Đối với danh mục dài hạn, nhà đầu tư nên kiên nhẫn tiếp tục nắm giữ bởi thị trường đã bắt đầu phát ra những tín hiệu hồi phục tích cực, nếu mua mới cổ phiếu nên lựa chọn những cổ phiếu có nền tảng cơ bản tốt, có tiềm năng tăng trưởng hoặc các cổ phiếu đầu ngành và đang có xu hướng hồi phục mạnh mẽ hơn thị trường chung. 
Tích lũy trên mức 950 điểm
CTCK Tiên Phong (TPS): VN-Index điều chỉnh trở lại sau 3 phiên tăng điểm liên tiếp trước đó. Kết quả này cho thấy lực bán vẫn đang hiện diện quanh kháng cự 1,000 điểm. Tuy nhiên, việc giảm điểm của thị trường trong phiên chủ yếu đến tự sự điều chỉnh của các cổ phiếu vốn hóa lớn trong rổ VN30. Phần lớn các cổ phiếu trong nhóm này giảm giá sau khi có những phiên hồi phục mạnh trước đó. Với diễn biến hiện tại, TPS kỳ vọng thị trường sẽ có sự tích lũy trên mức 950 điểm trước khi có sự bứt phá trở lại trên mức tâm lý 1,000 điểm.
Hạn chế mua đuổi
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (VCBS): Lực bán xuất hiện từ cuối phiên sáng 21/11 khiến cho VN-Index có phần hụt hơi trong nhịp hồi phục lui về 960 điểm. Về góc nhìn kỹ thuật, VN-Index quay trở lại bám sát đường MA20 và đang có dấu hiệu chững lại. Thêm vào đó, tại khung đồ thị giờ, chỉ báo RSI đã tạo 2 đỉnh và đang dần suy yếu sau khi VN-Index tiến vào mây đỏ ichimoku báo hiệu việc rung lắc hoàn toàn có thể diễn ra mạnh hơn trong các phiên tới.
VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn giữ tâm lý thận trọng, chủ động hiện thực hóa lợi nhuận từng phần đối với cổ phiếu đã bắt đáy thành công trong các phiên trước và hạn chế mua đuổi cổ phiếu khi thị trường vẫn còn diễn biến rung lắc mạnh và tiềm ẩn rủi ro trong ngắn hạn.
Tiếp tục đi ngang
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đi ngang và chỉ số VN-Index có thể còn biến động dưới mức kháng cự 973 điểm. Đồng thời, thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên dòng tiền có thể sẽ có sự phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu, đặc biệt chúng tôi quan sát dòng tiền “đầu cơ” có khuynh hướng quay trở lại thị trường và chủ yếu tập trung ở nhóm cổ phiếu vốn hóa nhỏ. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tăng mạnh cho thấy cơ hội giải ngân gia tăng và các nhà đầu tư đã giảm bi quan hơn với diễn biến hiện tại của thị trường. Tuy nhiên, cơ hội này chủ yếu tập trung ở nhóm cổ phiếu vốn hóa nhỏ cho nên vị thế giải ngân mới vẫn còn rủi ro.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm và xu hướng ngắn hạn của chỉ số VNSmallcaps cũng được nâng từ mức giảm lên tăng. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài thị trường và hạn chế mua mới trong giai đoạn này. Nếu nhà đầu tư có khẩu vị rủi ro cao thì có thể xem xét giải ngân với tỷ trọng thấp dưới 5% để thăm dò xu hướng ngắn hạn, nhưng cơ hội mua mới chủ yếu ở nhóm cổ phiếu vốn hóa nhỏ.
Kỳ vọng chỉ số sẽ tiến xa hơn về vùng 1,000 điểm
CTCK Mirae Asset: Sau 3 phiên tăng điểm liên tiếp, VN-Index điều chỉnh sau khi chạm ngưỡng 975. Vùng 975 trở thành kháng cự ngắn hạn của chỉ số. Nếu những phiên tới hồi phục mạnh được qua ngưỡng này, kỳ vọng chỉ số sẽ tiến xa hơn về vùng 1,000 điểm. Hiện tại, hỗ trợ gần nhất ở 940 điểm. Tuy nhiên, kỳ vọng thị trường sẽ tích lũy cân bằng trong biên độ hẹp tạo ra chu kỳ hồi phục mạnh mẽ hơn.
Rung lắc
CTCK Argibank (Agriseco): Agriseco Research cho rằng chỉ số có thể tiếp tục gặp rung lắc trong các phiên sắp tới. Trong trường hợp mất mốc MA10, hỗ trợ gần nhất của chỉ số quanh vùng 940 điểm. Sau tuần tăng mạnh vừa qua, nhiều cổ phiếu đã bật tăng 20 -30% do đó việc mua mới nên hạn chế để tránh rủi ro T+, nhà đầu tư nên ưu tiên hiện thực hóa lợi nhuận từng phần đối với các mã bắt đáy thành công trong các phiên trước để bảo toàn thành quả.
Khang Di
FILI