VN-Index kết thúc ngày với mức giảm 10.56 điểm, VN30-Index sụt 12.91 điểm. Thanh khoản ở mức trung bình thấp so với các phiên trước.
Tại HOSE, giá trị giao dịch chỉ đạt xấp xỉ 10 ngàn tỷ đồng, riêng với nhóm VN30 vào khoảng 3.8 ngàn tỷ đồng. Trong khi đó, HNX chỉ đạt giá trị giao dịch 749 tỷ đồng.
Sang phiên chiều, HPG bị bán ròng mạnh hơn bởi khối ngoại, với giá trị tăng lên mức 168.5 tỷ đồng. Tuy vậy, mã này vẫn giữ được mức tăng tích cực và kết phiên tăng 2.33% so với tham chiếu. Nhóm cổ phiếu thép khác như HSG (+6.44%), NKG (+4.26%) cũng có một ngày giao dịch rực rỡ sau khoảng thời gian gặp cú sốc doanh nghiệp báo lỗ kỷ lục.
Thị trường kết phiên ảm đạm trong chiều nay chủ yếu do ảnh hưởng của nhóm ngành ngân hàng. Trong số 20 mã cổ phiếu niêm yết thuộc ngành này, chỉ có 3 mã là tăng giá trong hôm nay (OCB, VIB, VPB). Đáng chú ý, những mã vốn hóa lớn nhất như VCB, BID, CTG, TCB giảm giá khá đáng kể.
Một quả tạ đè nặng lên chỉ số VN-Index nữa chính là ngành hàng tiêu dùng - bán lẻ, vốn quy tụ một loạt cổ phiếu vốn hóa lớn đầu ngành như MSN (-6.4%), VNM (-2.4%), MWG (-4.19%).
Phiên sáng: MWG suy yếu
Cổ phiếu MWG bất ngờ suy yếu vào cuối phiên sáng và kết phiên với mức giảm đến 4.09%. Qua đó, MWG cùng với FRT (-3.47%) phủ bóng đen u ám lên thành tích của nhóm ngành bán lẻ trong phiên hôm nay.
Đến cuối phiên, chỉ số ngành của bộ ba bất động sản – ngân hàng – chứng khoán đều đã đỏ giá. Trong khi đó, mức tăng của cổ phiếu thép cũng phần nào co lại.
Thị trường vẫn thể hiện bộ mặt không có sự khởi sắc. Điểm số của các chỉ số vẫn giảm và thanh khoản thì ở mức trung bình so với các phiên trước.
Trong sáng nay, HPG vẫn là cổ phiếu bị khối ngoại bán ròng mạnh nhất sàn HOSE. Tuy vậy, giá trị bán ròng (49.1 tỷ đồng) cũng đã giảm nhiều so với các phiên trước.
Nhà đầu tư nước ngoài cũng không cho thấy rõ xu hướng giao dịch. Họ bán ròng tại HOSE không đáng kể (3.2 tỷ đồng) trong sáng nay.
11h: Cổ phiếu bán lẻ, hàng tiêu dùng đỏ lửa
Thị trường không biến chuyển nhiều so với đầu giờ giao dịch. Bất động sản vẫn là ngành tạo áp lực lớn nhất lên chỉ số. Đến 11h03, VN-Index giảm 7.16 điểm, VN30-Index sụt 7.48 điểm.
Thanh khoản thị trường thấp. Giá trị giao dịch tại HOSE đến 11h04 ở mức 3.76 ngàn tỷ đồng.
Làn sóng bán tháo tại HPG dừng lại trong sáng nay, khi cổ phiếu này tăng trở lại và khối lượng giao dịch cũng hạ nhiệt so với hai phiên trước đó.
Điểm đáng chú là cổ phiếu trong lĩnh vực thương mại – hàng tiêu dùng đồng loạt giảm giá trong phiên giao dịch sáng. Tính đến 11h07, MSN giảm 2.31%, SAB sụt 1.42%, MWG đi lùi 1.3%, FRT giảm 2.97% hay VNM cũng đỏ giá.
Thị trường vẫn chịu áp lực khi sắc đỏ chiếm ưu thế tại nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn.

Mở cửa: Thép bay cao, NVL sụp sâu
VN-Index giảm điểm đáng kể ngay đầu phiên trước áp lực của nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn.
Chỉ số VN30-Index đến 9h35 đã sụt 10.22 điểm. Nhóm cổ phiếu bất động sản lặn sâu, như NVL (-2.1%), PDR (-3.8%), VRE (-2.3%) và sắc đỏ cũng chiếm thế chủ đạo trong rổ VN30. Chỉ có 7/30 cổ phiếu trong rổ này là tăng giá.
NVL và MSN (-3.8%) là hai mã ảnh hưởng tiêu cực nhất lên VN-Index.
Đến 9h39, các cổ phiếu bất động sản thậm chỉ sụt sâu hơn nữa. Tuy nhiên, mức giảm điểm của chỉ số có phần thuyên giảm. Điều này thể hiện sự phân hóa mạnh trên thị trường hiện nay.
Sau những ngày u tối, cổ phiếu ngành thép sáng nay lại có một phiên hứng khởi. HPG tăng 2.7%, HSG tiến 3.4%, NKG đi lên 2.3%,… Tuy vậy, một phiên tăng giá không có nhiều ý nghĩa khi mà các cổ phiếu này đều đã sụt giảm quá nửa thị giá trong năm qua. Về phía các doanh nghiệp thép, họ đang phải đối mặt viễn cảnh kinh doanh ảm đạm và trước đó cũng đã ghi nhận những khoản lỗ lớn trong quý 3 vừa qua.
Đến 9h44, VN-Index chỉ còn giảm 2.56 điểm. Cổ phiếu NVL giảm đến 5.3%.
Thừa Vân
FILI