Hai chỉ số thị trường đã ghi nhận kết quả ngược chiều nhau trong tuần 25-29/07/2022. Sau nhiều tuần thất bại, VN-Index cuối cùng đã thành công lấy lại ngưỡng 1,200 khi kết thúc tuần với 1,206.33 điểm, tương ứng tăng 0.97% so với cuối tuần trước. Trong khi đó, HNX-Index lại giảm nhẹ 0.08%, về mức 288.61 điểm.
Dù vậy, thanh khoản trên cả hai sàn lại tiếp tục giảm. Cụ thể, khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE chỉ đạt gần 468 triệu cp/phiên, giảm 6.62% so với tuần giao dịch trước. Ở sàn HNX, thanh khoản bình quân giảm đến hơn 12%, còn 57 triệu cp/phiên.
Kết quả tích cực của VN-Index trong tuần qua có được là nhờ sự hậu thuẫn từ hai nhóm ngành có vốn hóa lớn là ngân hàng và bất động sản.
Đối với nhóm ngân hàng, có đến 5 cổ phiếu của nhóm này góp mặt trong top 10 cổ phiếu ảnh hưởng tích cực đến chỉ số nhất tuần, gồm VCB, BID, STB, TCB và VPB. Tổng cộng, nhóm 5 cổ phiếu này đã kéo tăng hơn 7 điểm cho chỉ số, riêng VCB là cổ phiếu tích cực nhất sàn khi lấy về hơn 2.6 điểm.
* Vietcombank: Lãi trước thuế quý 2 tăng 50%, nợ dưới tiêu chuẩn tăng 80%
* Giảm dự phòng, Techcombank báo lãi quý 2 tăng 22%
* Lãi từ hoạt động khác gấp 8 lần, lãi trước thuế nửa đầu năm VPBank tăng 70%
Sự kiện đáng chú ý nhất của ngành ngân hàng nói riêng và thị trường tài chính thế giới nói chung trong tuần qua chính là việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) nâng lãi suất 75 điểm cơ bản lần thứ hai liên tiếp. Cụ thể, Fed nâng lãi suất cho vay qua đêm (Fed fund rate) lên 2.25%-2.5%, mức cao nhất kể từ tháng 12/2018. Việc nâng lãi suất 75 điểm trong 2 cuộc họp liên tiếp là động thái cứng rắn nhất của Fed kể từ khi họ bắt đầu sử dụng loại lãi suất này làm công cụ chính của chính sách tiền tệ hồi đầu thập niên 90.
* Fed nâng lãi suất 75 điểm cơ bản lần thứ hai liên tiếp
* Fed tăng lãi suất lần 2, kinh tế Việt Nam bị tác động ra sao?
Bên cạnh nhóm ngân hàng thì nhóm bất động sản cũng đã có những ảnh hưởng đáng kể vào thành công của VN-Index trong tuần qua. Cụ thể, cũng có đến 4 cổ phiếu thuộc nhóm này góp mặt trong top10 tích cực nhất tuần, gồm BCM, VHM, VRE và DXG. Tổng cộng, 4 cổ phiếu này đã giúp chỉ số tăng gần 5 điểm.
* Becamex: Lãi ròng quý 2 tăng 90%, gần được ngàn tỷ
* VHM lãi ròng gần 509 tỷ đồng trong quý 2, tiền gửi ngắn hạn tăng đột biến
Tuy VN-Index lấy lại thành công ngưỡng 1,200 nhưng vẫn chưa thể nói dài đà hồi phục trong tuần vừa qua. Một trong những nguyên nhân là do sự ảnh hưởng từ VIC khi cổ phiếu này khiến chỉ số hơn 2.2 điểm. Bên cạnh VIC, một số cổ phiếu vốn hóa lớn khác như MWG hay HPG cũng lần lượt kéo giảm chỉ số gần 1.3 điểm và 1 điểm.
* VIC đạt lãi ròng quý 2 hơn 3,000 tỷ đồng, tiền gửi ngắn hạn tăng mạnh
* Hòa Phát lãi 4 ngàn tỷ trong quý 2, giảm gần 60%
Rổ VN30, nhóm cổ phiếu kéo tăng chiếm áp đảo với 21 cổ phiếu, trong khi đó nhóm kéo giảm chỉ có 9 cổ phiếu. Dẫn đầu nhóm kéo tăng là STB với gần 3.6 điểm, trong khi TCB xếp sau chỉ hơn 2.1 điểm. Ở bên phía đối diện, dẫn đầu nhóm kéo giảm là VIC với gần 3.3 điểm, cũng tạo khoảng cách lớn với MWG xếp sau hơn 1 điểm.
Đối với HNX-Index, nguyên nhân khiến chỉ số giảm nhẹ trong tuần qua chủ yếu nằm ở NVB khi cổ phiếu này lấy mất 0.57 điểm. Đồng thời, NVB cũng là cổ phiếu dẫn đầu nhóm kéo giảm. Chiều ngược lại, PVI đóng vai trog là trụ đỡ chính cho chỉ số với gần 0.63 điểm kéo tăng.
>>> Xem cổ phiếu ảnh hưởng chỉ số
Hà Lễ
FILI