VN-Index tiếp tục có phiên giao dịch giằng co mạnh. Những cây nến có thân nhỏ và bóng mờ dài xuất hiện liên tiếp cùng với thanh khoản thấp cho thấy nhà đầu tư đang hết sức thận trọng.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 06/09/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch giằng co trong phiên 06/09/2022. Cụ thể, VN-Index kết phiên tại mức tham chiếu 1,277.4 điểm; HNX-Index tăng nhẹ 0.15%, lên mức 293.27 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 538 triệu đơn vị, tăng 15.41% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 7.59%, đạt hơn 67 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 270 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 32 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán tiếp tục có phiên giao dịch giằng co với thanh khoản thấp cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư. VN-Index mở cửa phiên trong sắc xanh với mức tăng gần 4 điểm rồi đi ngang sau đó. Chỉ số này có lúc nới rộng đà tăng của mình lên gần 8 điểm, nhưng không giữ được lâu. VN-Index nhanh chóng thu hẹp sắc xanh của mình trước khi bước vào giờ nghỉ trưa. Sang phiên chiều, thị trường không có sự cải thiện hơn, VN-Index tiếp tục giảm và kết phiên ngay tại mức tham chiếu.
- VN30-Index kết phiên tăng nhẹ 2.01 điểm, dừng chân tại 1,299.06 điểm. Bên mua chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 19 mã tăng, 9 mã giảm và 2 mã đứng giá. Trong đó, POW là cổ phiếu tăng giá mạnh nhất rổ khi tiến 2.1%. Theo sau là các mã VRE, BID, CTG và HDB. Ở chiều ngược lại, KDH, HPG, GVR và VIC là những giảm mạnh nhất rổ.
- Về mức độ ảnh hưởng, BID, CTG, NVL, VRE và POW là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Trong khi đó, VIC, HPG, BCM, GVR là những mã có đóng góp tiêu cực nhất đến chỉ số này.
- Về nhóm ngành, xây dựng là một trong những ngành tăng mạnh nhất phiên. Nổi bật có thể kể tới đà tăng của BCG khi leo dốc mạnh 3.22%. Một số các cổ phiếu khác trong ngành cũng bật tăng tốt như PC1 (+3.12%), VCG (+2.9%), HBC (+2.32%)…
- Ngành tiện ích cũng có phiên giao dịch khởi sắc. Ông lớn GAS nhích nhẹ lên trên giá tham chiếu. Nhóm cổ phiếu điện đồng loạt tăng mạnh như DTK leo dốc 4.24%, POW, PGV cùng tăng hơn 2%, GEG tiến tốt ở mức 1.15%.
- Trong khi đó, nhiều nhóm cổ phiếu lại có phiên giao dịch ảm đạm như thép, chăn nuôi, phân bón hay cao su. Tiêu biểu có thể kể tới đà giảm của các cổ phiếu chăn nuôi như HAG lao dốc 3.86%, DBC giảm mạnh 3.08%, HNG giảm 2.09%...
- VN-Index tiếp tục có phiên giao dịch giằng co mạnh. Những cây nến có thân nhỏ và bóng mờ dài xuất hiện liên tiếp cùng với thanh khoản thấp cho thấy nhà đầu tư đang hết sức thận trọng.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Inverted Hammer xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 06/09/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer cùng với những cây nến có thân nhỏ và bóng mờ dài xuất hiện liên tiếp trước đó cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư. Nếu tình trạng này vẫn tiếp tục thì rủi ro sẽ tăng lên.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã hình thành phân kỳ giá xuống 3 đoạn và đã rơi khỏi vùng overbought.

HNX-Index - MACD sắp cắt xuống ngưỡng 0
Trong phiên giao dịch ngày 06/09/2022, HNX-Index tiếp tục tăng sau khi test lại đường SMA 50 ngày.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vẫn duy trì dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư vẫn tỏ ra thận trọng.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán và sắp cắt xuống dưới ngưỡng 0. Nếu ngưỡng này bị phá vỡ trong những phiên tới thì nhà đầu tư cần thận trọng.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 06/09/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ càng bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 06/09/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI