Công ty đầu tư Franklin Templeton đã bán toàn bộ cổ phần tại Indo Trans Logistics Corporation (ITL) cho Mitsubishi Logistics, theo tuyên bố từ BDA Partners - công ty cố vấn của Franklin Templeton.
Trong một tuyên bố khác, Mitsubishi Logistics cho biết họ đã mua 13.63% vốn cổ phần ở ITL.

Trước đó, Franklin Templeton - có trụ sở tại California (Mỹ) - đã đầu tư 15.8 triệu USD vào ITL trong năm 2015.
Sau đó, vào năm 2019, công ty Symphony International Holdings Limited - niêm yết trên sàn London - mua một lượng lớn cổ phiếu (nhưng chưa đủ chiếm đa số) tại ITL với giá 42.6 triệu USD.
Được thành lập trong năm 2000 và đặt trụ sở ở Tp.HCM, ITL là doanh nghiệp cung cấp dịch vụ logistics tổng hợp tư nhân lớn nhất ở Việt Nam, với hoạt động trải dài từ dịch vụ hàng không, quản lý hàng hoá, logistics về cảng biển, theo BDA Partners. ITL cũng đang phát triển chuỗi cung ứng lạnh (cold chain) ở đất nước hình chữ S.
Trong khi đó, Mitsubishi Logistics đã thiết lập liên doanh với ITL ở Việt Nam vào năm 2011. Liên doanh MLC ITL Logistics Company Limited “đã tăng trưởng ấn tượng trong những năm gần đây”, Mitsubishi Logistics cho biết.
Mitsubishi Logistics và ITL cùng nhau phát triển nhà kho, vận tải nội địa, phân phối và xử lý hàng hoá xuất khẩu qua đường hàng không và đường biển tại Việt Nam.
“Giao dịch này lại một lần nữa thể hiện niềm tin của nhà đầu tư vào đà tăng trưởng nhanh chóng của Việt Nam trong thời hậu Covid-19”, Hương Trinh, Đối tác và Trưởng văn phòng Tp.HCM của BDA Partners, bình luận về thương vụ thoái vốn của Franklin Templeton.
Sumitomo Corporation – một tập đoàn Nhật Bản khác – cũng đầu tư vào lĩnh vực logistics Việt Nam thông qua việc mua 10% cổ phần tại Gemadept trong năm 2019.
Trong khi đó, Franklin Templeton đầu tư vào ITL và chuỗi nhà hàng Huy Việt Nam như một phần trong danh mục cổ phần tư nhân. Tuy nhiên, khoản đầu tư thứ hai không thành công vì nhà sáng lập của Huy Việt Nam bị cáo buộc lừa đảo và đang bị nhà đầu tư khởi kiện. Tính tới ngày 31/05/2022, Franklin Templeton quản lý khối tài sản lên tới 1.45 ngàn tỷ USD.
Trong năm 2020, DealStreetAsia đưa tin công ty đầu tư vốn cổ phần tư nhân Mekong Capital dự định thoái vốn khỏi công ty logistics ABA Corporation. Trước đó, họ đã rót tiền vào ABA vào năm 2016. Đến nay, kế hoạch này vẫn chưa được thực hiện. Mekong Capital cũng sở hữu cổ phần tại công ty giao hàng nhanh Nhật Tín Logistics.
Vũ Hạo (Theo DealStreetAsia)
FILI