Sau khi cổ phiếu tăng trần 5 phiên liếp tiếp từ 15-21/06, từ 14,000 đồng/cp lên 19,450 đồng/cp, CTCP Đầu tư Du lịch và Phát triển Thủy sản (HOSE: DAT) đã gửi văn bản đến Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) giải trình sự việc.
DAT cho rằng giá cổ phiếu tăng trần 5 phiên liên tiếp do cung - cầu thị trường, quyết định mua bán cổ phiếu là của nhà đầu tư, nằm ngoài kiểm soát của Công ty và Công ty không có sự tác động đến giá giao dịch trên thị trường.
Trên thị trường, giá cổ phiếu DAT giảm sâu lập đáy tại mức 14,000 đồng/cp ngày 15/06, sau đó bật lên 20,800 đồng/cp (phiên chiều 22/06), tăng 49% so với đáy.
Giá cổ phiếu DAT từ đầu năm 2022 đến nay
Hoài Thư
FILI