Sau nhiều tuần giảm điểm, hai chỉ số thị trường đã tăng trở lại trong tuần 13-17/02. Cụ thể, VN-Index tăng nhẹ 0.38% so với cuối tuần trước, lên 1,059.31 điểm. Còn với HNX-Index, chỉ số kết thúc tuần với 209.95 điểm, tăng 0.7%.
Dù VN-Index tăng điểm nhưng thanh khoản trên sàn HOSE lại giảm nhẹ 0.16% còn hơn 455 triệu cp/phiên. Còn tại sàn HNX, thanh khoản lại tăng 11.78%, lên hơn 60 triệu cp/phiên.
Giữa bối cảnh thị trường chứng khoán đang trong đà phục hồi, nhóm cổ phiếu ngân hàng với vốn hóa lớn đã trở thành “đầu kéo” cho VN-Index trong tuần qua.
Tuy nhiên, nhóm cổ phiếu ngân hàng lại “phủ sóng” trong cả nhóm cổ phiếu kéo tăng lẫn nhóm kéo giảm. Ở nhóm kéo tăng, có tới 6 cổ phiếu thuộc nhóm ngân hàng đã góp mặt trong top 10 cổ phiếu tích cực nhất tuần, gồm BID, TCB, CTG, ACB, STB và VIB. Trong đó, BID là cổ phiếu kéo tăng chỉ số mạnh nhất khi mang về hơn 3.7 điểm. Xét chung cả 6 cổ phiếu, VN-Index được kéo tăng gần 6.4 điểm.
Trong khi đó, VCB, VPB, OCB và MBB lần lượt xuất hiện trong nhóm kéo giảm và khiến chỉ số mất tổng cộng hơn 2.5 điểm.
* Tranh cãi nới nhầm 'room' ngoại tại Sacombank
* Vietcombank khẳng định không hạn chế cấp tín dụng đối với lĩnh vực BĐS
Bên cạnh nhóm ngân hàng, HPG là cố phiểu có sự đóng góp đến đà tăng của chỉ số trong tuần qua khi giúp kéo tăng gần 0.8 điểm. Tương tự, GAS và MWG cũng đã có dấu hiệu tích cực trở lại khi giúp chỉ số tăng lần lượt 0.5 điểm và 0.4 điểm.
* Thành viên HĐQT Hòa Phát chuyển nhượng cổ phiếu cho 2 con
* MWG đặt kế hoạch lãi ròng 4.2 ngàn tỷ đồng năm 2023, đóng cửa chuỗi Bluetronics
Ở chiều ngược lại, một số cổ phiếu gây nên những ảnh hưởng tiêu cực, làm chậm đà hồi phục của chỉ số. Tiêu biểu nhất là VHM khi cổ phiếu nào kéo giảm đến hơn 2.3 điểm trong tuần qua.
Trong các cổ phiếu mang lại sắc đỏ khác là NVL cũng được chú ý đến khi cổ phiếu đã làm mất của chỉ số hơn 0.9 điểm. Điều đáng chú ý, Novaland cùng nhiều doanh nghiệp bất động sản vừa tham gia Hội nghị tháo gỡ khó khăn cho bất động sản sáng ngày 17/02.
* Chủ tịch Novaland: Kiến nghị chọn dự án Aqua City để thí điểm tháo gỡ khó khăn
Ở rổ VN30, nhóm cổ phiếu kéo tăng chiếm áp đảo với 22 cổ phiếu, trong khi đó nhóm kéo giảm chỉ có 8 cổ phiếu. Dẫn đầu nhóm kéo tăng là TCB với gần 2.1 điểm, ACB xếp sau với hơn 1.8 điểm. Ở phía đối diện, VHM và NVL dẫn đầu nhóm kéo giảm với cùng hơn 2 điểm.
Đối với HNX-Index, đà tăng của chỉ số có được phần lớn đến từ PVS khi cổ phiếu này mang về gần 0.9 điểm, trong khi IDC xếp sau kéo tăng 0.7 điểm. Đối trọng với PVS ở đầu còn lại là KSF với số điểm kéo giảm đạt gần 0.5 điểm.
>>> Xem cổ phiếu ảnh hưởng chỉ số
Thế Mạnh
FILI