Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BCM, BCC, CII, DIG, HT1, HSG, LIG, TPB, VPI và VCB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCM - Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp – CTCP
Khối lượng giao dịch đột biến trong phiên ngày 30/09/2022 và vượt trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư lạc quan trở lại trong ngắn hạn.
Vùng 83,000-88,000 (tương đương đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 05/2022) đang là hỗ trợ mạnh của BCM.
Mẫu hình White Marubozu xuất hiện cho thấy bên mua bắt đầu tham gia bắt đáy tích cực khi giá điều chỉnh mạnh.

BCC - CTCP Xi măng Bỉm Sơn
Khối lượng giao dịch có cải thiện và nằm trên trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang giao dịch mạnh khi giá về vùng hấp dẫn.
Giá cổ phiếu BCC đã về lại đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 12,000-13,000).
Mẫu hình Descending Triangle hình thành. Nếu giá phá vỡ cạnh trên của mẫu hình thì triển vọng ngắn hạn sẽ được cải thiện.

CII - CTCP Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh
Trong phiên giao dịch ngày 30/09/2022, giá xuất hiện mẫu hình High Wave Candle và rung lắc khá mạnh.
Hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đã cho điểm giao cắt vàng (golden cross) nên xu hướng hiện hành khá lạc quan.
Khối lượng giao dịch được cải thiện nên người viết kỳ vọng tình trạng rung lắc sẽ sớm chấm dứt.

DIG - Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng
Chỉ báo MACD tiếp tục đi xuống nhưng đà giảm đã yếu đi trong phiên giao dịch ngày 30/09/2022.
Khối lượng giao dịch vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư không quá thận trọng trong ngắn hạn.
Vùng 28,500-30,500 (tương đương đường trendline ngắn hạn) sẽ là hỗ trợ chính trong thời gian tới.

HT1 - CTCP Xi Măng Vicem Hà Tiên
Giá giằng co mạnh và xuất hiện cây nến Hammer cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân khi thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
Đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 14,000-15,500) sẽ tiếp tục hỗ trợ trong thời gian tới. Nếu vùng này bị thủng thì rủi ro là rất lớn.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Giá rung lắc và đang ở khá gần đường trendline dài hạn (tương đương vùng 12,000-14,500). Ngưỡng này sẽ là hỗ trợ mạnh nếu đà giảm tiếp tục.
Các cây nến đỏ chiếm số lượng áp đảo cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá bi quan và thận trọng trong ngắn hạn.
Giá cổ phiếu HSG đã rơi xuống đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày cho thấy xu hướng dài hạn đang bị thử thách.

LIG - CTCP Licogi 13
Giá cổ phiếu LIG chững lại đà giảm mạnh sau khi test đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 4,800-5,300). Người viết dự kiến giá sẽ trụ vững tại đây trong những tuần tới.
Giá xuất hiện mẫu hình Doji cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân và thận trọng trong ngắn hạn khi mà thị trường chung đang rất bi quan.
Tín hiệu bán của MACD xuất hiện cho thấy khả năng có rung lắc tiếp tục là khá cao.

TPB - Ngân hàng TMCP Tiên Phong
Chỉ báo MACD Weekly đang hình thành phân kỳ giá lên. Nếu tín hiệu mua xuất hiện thì giai đoạn tăng trưởng giống như năm 2020 có thể lặp lại.
Ngưỡng Fibonacci Retracement 61.8% (tương đương vùng 22,500-23,500) sẽ là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

VPI - CTCP Đầu tư Văn Phú - INVEST
Giá cổ phiếu VPI rung lắc mạnh trong phiên giao dịch ngày 30/09/2022. Tuy nhiên, giá đã vượt qua các đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày. Hai đường này cũng cho điểm giao cắt vàng (golden cross) trở lại.
Hỗ trợ trong ngắn hạn của VPI là vùng 57,500-59,500 (tương đương nhóm MA trung hạn). Người viết dự kiến ngưỡng này sẽ trụ vững khi mà khối lượng đã tăng và vượt mức trung bình 20 ngày.

VCB - Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam
Mẫu hình nến Doji xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 30/09/2022 cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang phân vân khi thị trường biến động phức tạp.
Khối lượng giao dịch trồi sụt thất thường chứng tỏ quá trình giằng co sẽ còn tiếp diễn trong ngắn hạn.
Đáy cũ tháng 07/2022 (tương đương vùng 69,000-73,000) đang ở khá gần nên vùng này sẽ là hỗ trợ trong thời gian tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI