Báo cáo chiến lược giữa năm 2022 của Công ty Chứng khoán Mirae Asset Việt Nam đề ra 3 kịch bản triển vọng của VN-Index, trong đó kịch bản xấu sẽ đưa chỉ số này về ngưỡng 1,060 điểm trong 6 tháng cuối năm nay.
Kỳ vọng VN-Index phục hồi trong 6 tháng cuối năm
Mirae Asset đánh giá trong khi lạm phát của Việt Nam vẫn đang được kiểm soát dưới mức mục tiêu của Chính phủ, kỳ vọng tăng trưởng GDP và EPS tương đối cao sẽ giúp thị trường chứng khoán Việt Nam duy trì mức định giá tương đối hấp dẫn, với tỷ suất sinh lời trên vốn chủ sở hữu (ROE) tương đối cao và P/E tương đối thấp. Hơn nữa, nỗ lực thúc đẩy tính minh bạch và phát triển thị trường vốn Việt Nam trong thời gian gần đây, cũng như các sáng kiến để đáp ứng các tiêu chí của thị trường mới nổi sẽ giúp thúc đẩy tiến trình nâng hạng thị trường lên mới nổi.
Sau một năm lợi nhuận tăng trưởng mạnh như năm 2021, Mirae Asset kỳ vọng mức tăng trưởng năm 2022 sẽ giảm tốc do một phần so sánh với mức nền cao của năm 2021. Gánh nặng lạm phát toàn cầu cũng sẽ tạo áp lực lên biên lợi nhuận của các doanh nghiệp do chi phí nguyên vật liệu đầu vào cũng như chi phí vận tải gia tăng.
Rủi ro lạm phát và việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tăng nhanh lãi suất sẽ tạo áp lực tăng lãi suất trong nước. Trên cơ sở các giả định trên, CTCK dự phóng tăng trưởng EPS năm 2022 của VN-Index xuống 17.5%, thấp hơn mức đồng thuận chung của thị trường theo thống kê Bloomberg là 18%. Dự phóng được đánh giá là phù hợp với kế hoạch tăng trưởng năm 2022 của các doanh nghiệp, với tổng lợi nhuận trước thuế của 320/402 doanh nghiệp (tương đương 92% tổng vốn hóa thị trường) dự kiến tăng 15.8% so với thực hiện năm 2021.
Lạm phát và lãi suất gia tăng?
Mirae Asset chỉ ra một số rủi ro cần theo dõi trong thời gian tới. Trong nửa cuối năm, lạm phát và chính sách lãi suất là hai rủi ro chính cần theo dõi. Thị trường chứng khoán trong nước được kỳ vọng tiếp tục biến động theo các thông tin lạm phát, lạm phát kỳ vọng, và hành động của các ngân hàng trung ương, đặc biệt là Fed.
Mirae Asset kỳ vọng Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN) sẽ tiếp tục giữ nguyên mức lãi suất điều hành hiện tại trong nửa cuối năm, nhờ lạm phát vẫn dưới mức 4%, và NHNN sẽ linh hoạt sử dụng nghiệp vụ thị trường mở để điều tiết thị trường và hỗ trợ nền kinh tế phục hồi.

Trên thực tế, NHNN đã rút ròng hơn 151 ngàn tỷ đồng từ ngày 21-30/06 do thanh khoản hệ thống ngân hàng đang dồi dào (với lãi suất liên ngân hàng giảm xuống dưới 1%). Tuy nhiên, do Fed tăng nhanh lãi suất điều hành và trước áp lực USD tăng giá, cũng như áp lực lạm phát gia tăng, NHNN có thể tăng lãi suất điều hành trong quý 1/2023.
VN-Index đạt ngưỡng 1,300-1,530 điểm, hoặc về 1,060 điểm trong kịch bản xấu
Tương ứng vùng định giá P/E dự phóng cuối năm 2022 từ 12.8-15.1x, Mirae Asset đặt ra 3 kịch bản kỳ vọng dành cho VN-Index.
Trong kịch bản xấu, VN-Index tiếp tục giảm điểm do tâm lý e ngại rủi ro chiếm ưu thế và tìm thấy ngưỡng hỗ trợ mạnh ở mức 1,060 điểm (tại mức P/E trung bình 10 năm trừ 2SD là 10.5 lần).
Với kịch bản cơ sở, VN-Index tìm thấy mức thấp nhất trong năm là 1,156 điểm và sẽ tăng lại mốc 1,300 điểm (tương đương mức P/E trung bình 10 năm trừ 2SD là 12.8 lần).
Và trong kịch bản tích cực, VN-Index sẽ lấy lại mốc 1,530 điểm, tương đương P/E trở về mức trung bình dài hạn.

Hồng Đức
FILI