Khởi đầu tuần mới với các thông tin tài chính - chứng khoán đáng chú ý trong nước và trên thế giới.
* Giá dầu sẽ tăng phi mã trong mùa hè này?. Giá dầu đã ở mức cao dù nhu cầu tại Trung Quốc - nước tiêu thụ hàng đầu - giảm đáng kể. Giờ, khi nước này mở cửa trở lại, giá có khả năng gia tăng mạnh mẽ. >>>
* Sẽ giảm năm đóng bảo hiểm xã hội còn 15 năm, tiến tới 10 năm. Luật Bảo hiểm xã hội sẽ được sửa đổi theo hướng giảm dần thời gian đóng bảo hiểm xã hội từ 20 năm, rút dần xuống 15 năm và tiến tới có thể 10 năm; sẽ có quy định xử lý nghiêm những trường hợp ép công nhân mua bán, chuyển đổi sổ bảo hiểm qua nhiều hình thức trá hình… >>>
* Tuần 13-17/06: Đến 42 doanh nghiệp chốt quyền cổ tức, cao nhất trên 100%. Tổng cộng 42 doanh nghiệp chốt quyền trả cổ tức bằng tiền mặt trong tuần từ 13-17/06. Tỷ lệ cao nhất đến 102.8%. >>>
* Giao dịch quỹ đầu tư: Áp lực bán mạnh. Tuần qua (06-10/06/2022), chiều bán có xu hướng chiếm ưu thế trong giao dịch của các quỹ đầu tư. >>>
* GAS kéo VN-Index về lại dưới ngưỡng 1,300 điểm. Sau khi phân hóa ở tuần giao dịch trước, hai chỉ số thị trường đồng loạt giảm điểm trong tuần 06-10/06/2022. Cụ thể, VN-Index không thể giữ vững ngưỡng 1,300 và kết thúc tuần với 1,284.08 điểm, tương ứng giảm 0.3% so với tuần giao dịch trước. Tương tự, HNX-Index cũng giảm 1.3%, về mức 306.44 điểm. >>>
* Thị trường tiền ảo tuần qua: Rung lắc trong “vùng biển động”. Thị trường tiền ảo đang đi qua “vùng biển động”, với Bitcoin có lúc lên trên ngưỡng 31,000 USD và rồi lại trở về gần 29,000 USD sau thông tin về lạm phát của Mỹ. >>>
* CEO VNDirect lý giải về kỷ lục mở mới gần nửa triệu tài khoản. Tháng 5, nhà đầu tư trong nước đã mở mới gần 480,000 tài khoản, gấp đôi so với tháng trước và là con số kỷ lục trong lịch sử. >>>
* VNM ETF gọi tên SHB, VCG, loại ORS. Rạng sáng ngày 11/06 theo giờ Việt Nam, MV Index Solutions (MVIS) thông báo thêm cổ phiếu SHB và VCG vào danh mục của MVIS Vietnam Index – chỉ số tham chiếu của VNM ETF, đồng thời loại ORS. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* TS. Trần Du Lịch: “Mô hình giám sát thị trường tài chính Việt Nam phải đủ quyền lực và đủ rộng”
* Dragon Capital tiếp tục thua lỗ trong tháng 5
* Thị trường đang rất rẻ, nhà đầu tư nên tham lam hơn cho góc nhìn dài hạn
* Bà Tạ Thanh Bình: Chấn chỉnh vi phạm không phải để siết mà để thị trường phát triển bền vững
* OGC muốn "gỡ" hơn 2,550 tỷ nợ xấu ra khỏi báo cáo tài chính
* Chuyên gia quỹ SSIAM nói về chiến lược đầu tư “bỏ trứng vào một giỏ”
* Góc nhìn tuần 13 - 17/06: Sẽ vào vùng rung lắc?
* GMC lên kế hoạch lãi trước thuế 2022 tăng 9%
* Vì sao TTF không báo cáo giao dịch bán cổ phiếu quỹ?
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Khởi tố gần 2.000 vụ án liên quan đến tín dụng đen
* Giá xăng ngày mai tiếp tục lập kỷ lục mới, vượt 32.000 đồng/lít?
* Thủ tướng yêu cầu xem xét, xử lý thông tin cung cấp xăng dầu của Malaysia cho Việt Nam
* Nông sản Việt phải 'học' Thái Lan
* Mỗi năm thất thu 85% số thuế phải thu từ Google và Facebook
* Bộ Công an cho phép, ngân hàng mới được cung cấp dịch vụ định danh eKYC?
* MoMo thâu tóm một công ty chứng khoán
* Thống đốc NHNN: Công cụ hạn mức tín dụng đã ngăn chặn được những cuộc đua lãi suất
* UAE: 'Giá dầu sẽ lập đỉnh mới'
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Lạm phát Mỹ tăng mạnh 8.6%, đập tan hy vọng lạm phát đã tạo đỉnh
* Bộ trưởng Tài chính Mỹ: Không có dấu hiệu nền kinh tế rơi vào suy thoái
* Chỉ số giá sản xuất của Trung Quốc giảm tốc trong tháng 5
* EU cấm bán xe xăng và diesel từ năm 2035
* Terra bị cáo buộc rửa tiền 80 triệu USD mỗi tháng
Đông Tư
FILI