Với những ai mạnh dạn bắt đáy HPG trong phiên 16/11, họ giờ rủng rỉnh khoản lãi 20%.
Trong phiên VN-Index biến động liên tục, cổ phiếu HPG duy trì đà tăng mạnh và là cổ phiếu tác động tích cực nhất tới VN-Index. Khép phiên, cổ phiếu HPG gần trần lên 15,100 đồng/cp, nối dài chuỗi tăng mạnh liên tiếp. Tính trong 3 phiên qua, cổ phiếu HPG đã tăng 20%.
Ngoài ra, HPG cũng lập kỷ lục thanh khoản mới trong phiên 18/11, với gần 100 triệu cp được sang tay. Trong đó, khối ngoại cũng tích cực giao dịch trong phiên này, với gần 39 triệu cp ở chiều mua và 25 triệu cp ở chiều bán. Trong 1 tuần qua, HPG cũng là cổ phiếu được nhà đầu tư nước ngoài mua ròng nhiều thứ hai trên sàn chứng khoán Việt, với tổng trị giá hơn 855 tỷ đồng.
Đà tăng của cổ phiếu Hòa Phát diễn ra cùng nhịp với các cổ phiếu thép nói riêng và cả thị trường chứng khoán Việt nói chung. Hiện vẫn chưa biết rõ lý do gì giúp cổ phiếu HPG tăng mạnh đến vậy, hay chỉ đơn giản là do giá cổ phiếu đã giảm quá sâu.
Nhìn về phía hoạt động kinh doanh, Hòa Phát vẫn chưa có tín hiệu gì tích cực khi Công ty vừa đóng 2 lò cao ở Khu liên hợp Dung Quất và 2 lò cao ở Khu liên hợp Hải Dương từ tháng 11/2022. Chưa hết, đến đầu tháng 12, Hòa Phát có khả năng tạm dừng thêm một lò cao ở Khu liên hợp Dung Quất.
Trong báo cáo mới công bố trong ngày 09/11, SSI Research hạ dự báo lợi nhuận sau thuế năm 2022 của “vua thép” xuống mức 10.2 ngàn tỷ đồng, giảm 16% so với ước tính đầu tháng 11. Điều này có nghĩa Hòa Phát được dự báo lỗ ròng 270 tỷ đồng trong quý 4/2022.
Vũ Hạo
FILI