Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BCM, CTD, CMX, HDB, HSG, PDR, NVL, SHB, VCG và VNM.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCM - Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp – CTCP
BCM hình thành mẫu hình nến Dragonfly Doji trong phiên giao dịch ngày 11/01/2023 chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đang tích cực.
Giá đã vượt lên trên đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng đang quay trở lại.
Trong trường hợp có điều chỉnh mạnh bất ngờ (thrust down) xảy ra thì trendline dài hạn (tương đương vùng 67,000-72,000) sẽ là hỗ trợ mạnh.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Trong phiên giao dịch ngày 11/01/2023, chỉ báo MACD tăng nhẹ và cho tín hiệu mua trở lại nên tình hình khá tích cực.
Khối lượng giao dịch đang nằm dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy lực cầu chưa thực sự mạnh.
Giá cũng vượt qua SMA 50 ngày nên xu hướng tăng đang được củng cố.

CMX - CTCP Camimex Group
Trong những phiên gần đây, CMX xuất hiện những cây nến có thân nhỏ liên tục nhưng vẫn nằm trên đường SMA 50 ngày.
Mặt khác, chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đều đã cho tín hiệu mua nên triển vọng ngắn hạn lạc quan.
Hỗ trợ gần nhất là đáy cũ tháng 01/2020 (tương đương vùng 6,200-7,200).

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Trong phiên giao dịch ngày 11/01/2023, giá cổ phiếu HDB giằng co mạnh nhưng duy trì trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng trung hạn chưa bị đảo ngược.
Khối lượng giao dịch của cổ phiếu đột ngột tăng mạnh và vượt mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy dòng tiền đang trở lại.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Giá cổ phiếu HSG tiếp tục tăng trong phiên giao dịch ngày 11/01/2023. Người viết kỳ vọng đường SMA 50 ngày sẽ hỗ trợ tốt trong thời gian tới giống như đợt giảm của tháng 12/2022.
Chỉ báo MACD đã cho mua và đang đi lên nên triển vọng ngắn hạn khá tích cực. Tuy nhiên, khối ngoại mua bán ròng xen kẽ qua các phiên nên diễn biến sẽ khá phức tạp.

PDR - CTCP Phát triển Bất động sản Phát Đạt
Giá chững lại đà giảm và tăng khá mạnh trong phiên giao dịch ngày 11/01/2023. Mặt khác, chỉ báo MACD đã cho mua từ mức thấp nhất trong lịch sử và liên tục tăng trưởng mạnh nên tình hình khá lạc quan.
Khối lượng giao dịch tăng mạnh và vượt trung bình 20 ngày. Để đà tăng được củng cố thì tình trạng này cần được duy trì trong các phiên tiếp theo.

NVL - CTCP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va
Trong phiên giao dịch ngày 11/01/2023, NVL xuất hiện mẫu hình nến White Marubozu báo hiệu khả năng bứt phá tăng lên.
Giá cổ phiếu NVl đã dịch chuyển và tích lũy trong suốt gần 4 tuần qua nên có thể tăng trưởng mạnh nhờ khối lượng giao dịch đột biến và vượt mức trung bình 20 ngày.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Những cây nến xanh đỏ xen kẽ thường xuyên cho thấy tâm lý phân vân của nhà đầu tư trong ngắn hạn.
Tuy nhiên, giá cổ phiếu SHB đang nằm trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng dài hạn chưa bị đảo ngược.
Vùng 7,200-8,500 (tương đương đáy cũ của tháng 11/2022) sẽ là hỗ trợ trong thời gian tới.

VCG - Tổng Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam
Trong phiên giao dịch ngày 11/01/2023, giá cổ phiếu VCG đã tăng trưởng tốt và loại bỏ nguy cơ hình thành Double Top trong thời gian tới.
Mặt khác, khối lượng giao dịch duy trì tốt và chỉ báo MACD chưa cho bán nên tình hình khá lạc quan.

VNM - CTCP Sữa Việt Nam
Mẫu hình nến Black Marubozu xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 11/01/2023 cho thấy quá trình điều chỉnh ngắn hạn có thể xảy ra.
Tuy nhiên, sóng hiệu chỉnh dài hạn đã chấm dứt và giá đang trong sóng tăng giá dài hạn tiếp theo.
Khối lượng duy trì ở mức thấp dưới trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang thận trọng.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI