Ông Hồ Việt Hà - Phó Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc CTCP Tasco (HNX: HUT) vừa đăng ký mua 2 triệu cp trong thời gian từ 18/11-16/12/2022 với mục đích cá nhân.
Nếu giao dịch thành công, Tổng Giám đốc sẽ sở hữu 0.57% vốn tại HUT.
Với mức giá 10,800 đồng/cp (kết phiên 15/11), ước tính ông Hà cần chi xấp xỉ 22 tỷ đồng cho giao dịch này.
Trên thị trường, giá cổ phiếu HUT đã lao dốc từ cuối tháng 3, hiện chỉ còn 10,800 đồng/cp, giảm 77% so với phiên 21/03 (51,300 đồng/cp). Thanh khoản bình quân trên 3.5 triệu cp/ngày.
Gần đây, HĐQT HUT đã thông qua chủ trương tái cấu trúc mảng BOT và thành lập Công ty BOT trực thuộc Tasco với mục tiêu tiếp nhận và quản lý vận hành các dự án BOT hiện có của Tasco để quản lý tập trung lĩnh vực BOT nhằm nâng cao hiệu quả quản trị, hỗ trợ giải pháp tái cấu trúc tài chính tổng thể cho các dự án BOT.
Đây cũng là mảng đóng góp chính vào doanh thu thuần quý 3 của HUT. Quý 3, Tasco đạt doanh thu gần 304 tỷ đồng, tăng 87% so với cùng kỳ; lãi ròng gần 10 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ lỗ gần 64 tỷ đồng.
Lũy kế 9 tháng, doanh thu của Tasco tăng 22%, lên hơn 763 tỷ đồng. Lãi sau thuế đạt hơn 111 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ lỗ hơn 146 tỷ đồng. Tuy nhiên, so với mục tiêu đặt ra tại ĐHĐCĐ 2022, Tasco mới thực hiện được 6.7% kế hoạch doanh thu và gần 45% mục tiêu lợi nhuận năm.
Hàn Đông
FILI