Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BCG, CMX, CTD, DIG, SHB, TPB, MSN, VIC, VNM và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCG - CTCP Bamboo Capital
Các cây nến có thân nhỏ và bóng mờ (shadow) dài xuất hiện cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân vì điểm giao cắt vàng (golden cross) và tín hiệu mua của MACD vẫn chưa xuất hiện.
Tuy nhiên, giá cổ phiếu BCG đã test thành công đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 8,500-10,000) nên khả năng hồi phục tăng lên.

CMX - CTCP Camimex Group
Mẫu hình gần giống Hammer xuất hiện trong phiên ngày 17/10/2022 cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân do thị trường chung biến động phức tạp.
Vùng 9,000-9,500 (tương đương Fibonacci Retracement 161.8%) đang là hỗ trợ mạnh của giá cổ phiếu CMX.
Khối lượng ở mức thấp liên tục nên giá sẽ khó bứt phá trong ngắn hạn.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đều đã bị phá vỡ nên tình hình khá bi quan. Tuy nhiên, cây nến xanh đầu tuần này tiếp tục xác nhận mẫu hình nến Three White Candle cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã ổn định trở lại trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch quay đầu giảm và nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy quá trình tích lũy tại đáy cũ tháng 04/2020 sẽ còn tiếp diễn.

DIG - Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng
Mẫu hình Spinning Top xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 17/10/2022 cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Chỉ báo MACD đảo chiều đi lên sau một thời gian dài lao dốc từ cuối tháng 08/2022.
Khối lượng giao dịch vẫn chưa vượt lên trên mức trung bình 20 ngày cho thấy lực cầu còn yếu. Giá sẽ gặp nhiều khó khăn khi test lại vùng 29,000-31,000 (tương đương đường trendline ngắn hạn).

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Giá xuất hiện cây nến xanh dài trong phiên giao dịch ngày 17/10/2022 cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá lạc quan dù thị trường biến động phức tạp.
Khối lượng tăng trưởng tốt và MACD cho tín hiệu mua trở lại nên giá sẽ còn phục hồi mạnh trong thời gian tới.

TPB - Ngân hàng TMCP Tiên Phong
Giá trụ vững dù nhóm ngân hàng điều chỉnh khá mạnh. Điều này cho thấy nhà đầu tư đã bớt bi quan về TPB khi giá cổ phiếu đã về vùng hấp dẫn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator cho tín hiệu mua trong vùng oversold chứng tỏ khả năng có hồi phục mạnh khá cao.
Khối lượng giao dịch cũng cải thiện tốt và thường xuyên ở mức cao.

MSN - CTCP Tập đoàn Masan
Khối ngoại thường xuyên mua ròng và khối lượng giao dịch tăng trưởng tốt cho thấy dòng tiền đang quay trở lại cổ phiếu MSN.
Giá đã chững lại đà giảm và phục hồi nhẹ khi về gần ngưỡng Fibonacci Retracement 261.8% (tương đương vùng 71,000-73,000).
Người viết kỳ vọng tín hiệu mua của MACD sẽ sớm xuất hiện trở lại trong thời gian tới.

VIC - Tập đoàn VINGROUP - CTCP
Chỉ báo MACD vẫn duy trì tín hiệu mua dù giá có điều chỉnh mạnh bất ngờ (thrust down) trong phiên giao dịch ngày 17/10/2022.
Ngưỡng Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 52,000-54,000) sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.
Giới phân tích kỳ vọng phân kỳ giá lên của nhóm momentum và giá sẽ xuất hiện.

VNM - CTCP Sữa Việt Nam
Giá cổ phiếu VNM tiếp tục phục hồi và hình thành cây nến Inverted Hammer trong phiên giao dịch ngày 17/10/2022.
Đường Relative Strength đang nằm trên trung bình 20 ngày. Điều này chứng tỏ cổ phiếu VNM đang mạnh hơn (outperform) thị trường chung.
Sóng C lớn đã đi đến đoạn cuối. Theo lý thuyết sóng Elliott, nhiều khả năng sóng tăng giá đang hình thành.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Cây nến High Wave Candle xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 17/10/2022 cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Khối lượng giao dịch thường xuyên nằm dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền chưa thực sự quay trở lại VPB trong ngắn hạn.
Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 14,800-15,200) sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI