Trong khung thời gian tuần (27/06-01/07/2022), VN-Index hình thành cây nến High Wave Candle cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 27/06-01/07/2022
Trong khung thời gian tuần (27/06-01/07/2022), VN-Index hình thành cây nến High Wave Candle cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Mẫu hình Double Bottom có thể hình thành nếu vùng 1,150-1,200 điểm (tương đương đỉnh cũ tháng 04/2018) vẫn trụ vững và đà hồi phục được tiếp tục.
Chỉ báo Stochastic Oscillator sắp tiến vào vùng oversold. Nếu tín hiệu mua xuất hiện tại đây thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Vùng 1,150-1,200 điểm tiếp tục trụ vững
Trong phiên giao dịch ngày 01/07/2022, VN-Index giằng co mạnh và hình thành mẫu hình nến Hammer. Chỉ số tiếp tục nằm trong vùng 1,150-1,200 điểm (tương đương đáy cũ tháng 05/2022). Nếu vùng này trụ vững trong tuần tới thì sẽ có hi vọng về một đợt hồi phục trong ngắn hạn.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch trồi sụt khá thất thường và đang ở dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang phân vân và không ổn định trong ngắn hạn.

HNX-Index - Khối lượng giao dịch tăng mạnh
Trong phiên giao dịch ngày 01/07/2022, HNX-Index giằng co mạnh và hình thành cây nến có bóng mờ (shadow) bên dưới rất dài. Mặt khác, khối lượng giao dịch tăng mạnh và vượt trung bình 20 ngày cho thấy lực cầu ở vùng giá thấp khá mạnh.
Tuy nhiên, chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua trở lại và đã vượt ra khỏi vùng oversold nên khả năng hồi phục vẫn còn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm dưới đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những phiên tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ tăng lên.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 01/07/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI