Thanh khoản thị trường hồi phục trong tuần 20 - 24/02, trong đó, nhóm cổ phiếu thiết bị y tế có tuần bứt phá về dòng tiền.
Tuần 20 - 24/02, dòng tiền thị trường đã có tuần hồi phục mạnh sau khoảng thời gian giảm mạnh về mức thấp. Cụ thể, khối lượng giao dịch sàn HOSE tăng gần 30% lên 673.5 triệu đơn vị/phiên, giá trị giao dịch cũng theo đó tăng 27.16% lên gần 11 ngàn tỷ đồng/phiên.
Thanh khoản sàn HNX tiếp tục tăng mạnh với khối lượng giao dịch tăng 37% lên 82.7 triệu đơn vị/phiên, giá trị giao dịch tăng 41% lên gần 1.3 ngàn tỷ đồng/phiên.
Tuy vậy, các chỉ số thị trường lại tiếp tục sụt giảm. VN-Index giảm gần 2% về còn 1,039.5 điểm, HNX-Index giảm 1.25% còn 207.32 điểm.
 
Nhóm thiết bị y tế có một tuần bứt phá về thanh khoản. JVC đạt khối lượng giao dịch gần 1.5 triệu đơn vị/phiên, tăng gần 340%. Tương tự, AMV và SRA cũng đạt mức tăng thanh khoản thuộc top đầu sàn HNX, lần lượt đạt gần 400% và 223.5%.
Với dòng tiền mạnh, nhóm cổ phiếu này cũng tăng giá mạnh từ 10 - 15% trong tuần vừa qua.
Một số cổ phiếu nhóm chứng khoán như HCM, MBS, TVC, APS cũng có 1 tuần tăng thanh khoản. Tuy vậy, dòng tiền không thật sự lan tỏa ở nhóm ngành này.
Nhóm bất động sản là nhóm có nhiều đại diện góp mặt trong top tăng thanh khoản ở 2 sàn HOSE và HNX. HQC ghi nhận khối lượng giao dịch bình quân tăng gần 340% lên gần 23 triệu đơn vị/phiên, mã này tăng giá tới 37% trong tuần qua.
Các mã bất động sản như SCR, LDG, TCH, VRE, NTL, API, PVL, BII cũng lọt top thanh khoản sàn HOSE.
Tuy vậy, vẫn có nhiều cổ phiếu bất động sản bị rút tiền. VIC, PDR, HPX, HCD, TIG nằm trong nhóm cổ phiếu giảm mạnh thanh khoản của 2 sàn cho thấy dòng tiền không lan tỏa đều ở nhóm bất động sản.
Bên cạnh đó, không ít cổ phiếu xây dựng có thanh khoản sụt giảm, bao gồm HBC, VNE, C69, DTD, NAG, VC2, DDG…


* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI