Sau khi hủy niêm yết, CTCP Tập đoàn Khoáng sản Á Cường (ACM) được chấp thuận đăng ký giao dịch trên sàn UPCoM. Ngày giao dịch đầu tiên là 19/07, giá tham chiếu 1,300 đồng/cp.
Ngày 11/07, Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa chấp thuận đăng ký giao dịch trên sàn UPCoM của ACM với khối lượng 51 triệu cp. Giá trị đăng ký giao dịch 510 tỷ đồng tính theo mệnh giá.
ACM bị hủy niêm yết ngày 08/07, giao dịch cuối cùng trên HNX vào ngày 07/07. Nguyên nhân do kiểm toán đã từ chối cho ý kiến đối với báo cáo tài chính năm 2020 của đơn vị này, thuộc trường hợp hủy bỏ niêm yết bắt buộc theo quy định.
Cũng trong tháng 7/2022, ACM dự kiến tổ chức họp ĐHĐCĐ thường niên 2022 (ngày 29/07), danh sách cổ đông chốt ngày 13/06.
Duy Na
FILI