Xu hướng của thị trường được xác nhận kể từ sau 14h, khi mà nhóm cổ phiếu ngân hàng không còn trụ vững.
Khởi đầu nửa đầu phiên chiều, thị trường đã lấy lại sắc xanh dù mức tăng không nhiều. Nhưng kể từ sau 14h, lực bán tăng trên diện rộng trong khi bên mua hoàn toàn yếu thế khiến chỉ số lao dốc. VN-Index đóng cửa mất thêm 8.3 điểm, hay 0.76%, lùi về 1,078.14 điểm; HNX-Index mất 1.07%, dừng tại 235.61 điểm và UPCoM-Index giảm 0.47%, đóng cửa ở 82.38 điểm.
Đà giảm của chỉ số chính sàn HOSE có lẽ còn nhiều hơn nếu bộ đôi VIC và VHM không đảo chiều ấn tượng trong phiên ATC.
Về phía giảm điểm, HPG khiến thị trường “ôm hận” nhiều nhất khi ông vua ngành thép giảm 4.56% để lùi về mức thấp nhất trong 2 năm qua, dừng tại 18,850 đồng/cp. Đây cũng là phiên giảm điểm thứ 5 liên tiếp của HPG, ghi nhận giảm gần 16% chỉ trong 1 tuần.
Đà giảm của HPG không chỉ đến từ lực bán nhà đầu tư nội mà còn có sự góp phần của khối ngoại khi họ bán ròng hơn 9.2 triệu cp hôm nay, nâng tổng mức bán ròng khối ngoại trên 20 triệu cp chỉ sau 3 phiên gần đây nhất.
Trở lại nhóm ngân hàng, CTG cũng gây buồn lòng nhà đầu tư không kém khi giảm mạnh 3.94% dù gần như tăng suốt cả phiên hôm nay. ACB cũng vậy, vào ATC thì cổ phiếu ngân hàng này lao dốc luôn 2.78%. SHB, EIB, BID, LPB, VPB,… đều đóng cửa giảm điểm.
Anh cả VCB biết tỏa sáng cuối phiên nhưng bao nhiêu đó là chưa đủ là thị trường thoát hiểm. Hôm nay ngành chứng khoán tiếp tục rớt sâu, BSI và ORS giảm sàn, VCI và HCM giảm hơn 6%, VND giảm 5.5% và SSI giảm 3.52%.
Một bất ngờ khác đến từ nhóm vận tải khi đa số đều tăng ấn tượng. VJC tăng 2.64%, GMD tăng 2.4%, TMS tăng hơn 3%, HAH hơn 6%, thậm chí STG còn tăng trần.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng gần 500 tỷ đồng phiên hôm nay, đứng đầu là HPG, tiếp đến là STB, VND, SSI, DXG, CTG, DCM,…
Phiên sáng: Ngân hàng đỡ chỉ số
Thị trường xấu đi kể từ nửa cuối phiên giao dịch sáng, may mắn là nhiều cổ phiếu ngân hàng còn duy trì được đà tăng, qua đó giúp chỉ số bớt giảm sâu.
VN-Index có lúc mất hơn 9 điểm trước khi hồi về tham chiếu, tạm dừng ở 1,084 điểm, ghi nhận giảm 1.46 điểm. Chỉ số chính sàn HNX cũng quay đầu giảm nhe, UPCoM-Index mất 0.2%. Tổng khối lượng giao dịch cả 3 sàn đạt 299 triệu đơn vị, tương ứng 5,986 tỷ đồng.
Lực cầu bắt đáy chưa đủ mạnh nên thị trường đã không thể duy trì được nhịp tăng ở đầu phiên. MSN và GAS cuối phiên sáng giảm khá, cùng với BID, BCM và VCB tạo áp lực tiêu cực lên nhóm chỉ số.
Tuy nhiên, CTG, VIB, HDB, MBB, ACB hay SSB là đại diện các cổ phiếu ngân hàng còn duy trì được sắc xanh. MWG, SAB và FPT cũng đóng góp vào nhóm tăng giá.
Nhóm cổ phiếu xây dựng có nhiều cái tên đảo chiều ấn tượng, như REE từ giảm thì chuyển sang tăng. SCG có lúc về dưới tham chiếu nhưng cũng kịp bứt tốc trở lại để tạm lên múc cao nhất trong phiên sáng. Đang buồn nhất là CTD giảm hơn 5%, LEC giảm sàn sau chuỗi ngày quật khởi trước đó.
Sáng nay khối ngoại giao dịch khá thận trọng, chỉ bán ròng nhẹ. Hôm qua khối ngoại đã bán ròng khá mạnh trong bối cảnh thị trường rớt sâu.
10h: Suy yếu trở lại
Đà hồi phục đang dần suy yếu khi nhiều cổ phiếu Large Cap quay đầu giảm điểm.
GAS sau ít phút xanh thì bất ngờ giảm 0.47% tính đến 10h. Bộ đôi VIC và VHM cũng giảm điểm, bên cạnh MSN, VNM, BCM, GVR,… đều đỏ. Nhóm Mid Cap cũng không khá hơn, chỉ còn 74 cổ phiếu nhóm này tăng giá so với 124 mã giảm. VCG, VSH, FRT, VIX, GE, CEO, HDG, PTI (giảm sàn) là những đại diện giảm điểm nổi bật.
Ngoại trừ DCS trên sàn UPCoM thì bất ngờ tăng kịch trần. Cổ phiếu này dường như miễn nhiễm với đà lao dốc chung của thị trường và cả nhóm chứng khoán. Hiện DCS giao dịch ở vùng giá cao nhất trong 4 năm qua. Điều rất thú vị dù kết quả quý 2 của đơn vị này vẫn đang thua lỗ.
Đà hồi phục đầu phiên chưa đủ để nhà đầu tư tự tin giải ngân, thanh khoản đến lúc này vẫn thấp, mới hơn 2,900 tỷ đồng đổ vào thị trường. Rõ ràng những khó khăn của thị trường vẫn còn đó.
Mở cửa: Hồi phục mạnh
Tâm lý bi quan giảm bớt trong đầu phiên giao dịch sáng nay khi chứng khoán thế giới đang hồi phục mạnh mẽ.
VN-Index mở cửa tăng hơn 10 điểm và đang tiến sát mốc 1,100 điểm, trong khi HNX-Index tăng 1.38%, lên mốc 241 điểm. Phần lớn cổ phiếu trong rổ VN30 đang tăng điểm, dẫn đầu là BVH (+3%) và POW (+2.2%).
Cổ phiếu ngân hàng đa số tăng trên 1%, trong đó CTG tiến 2.78% và đóng góp lớn nhất vào đà tăng chỉ số. Riêng VCB vẫn còn giao dịch trong sắc đỏ, mức giảm gần 1%.
GAS cũng nhập cuộc tương đối tốt sau khi giá dầu thế giới đêm qua bật tăng 4%. Theo sau là PVS, PVD, PVC, PVB đều tăng mạnh.
Nhóm chứng khoán chỉ có TVS đang giảm  5.81% (phiên giảm thứ 3 liên tiếp), còn lại đều xanh với 2 ông lớn SSI và VND tăng lần lượt 2.71% và 2.45%.
Hôm qua, chứng khoán Mỹ có phiên hồi phục ấn tượng. Sáng nay, thị trường châu Á cũng xanh miên man.

Phương Châu
FILI