CTCP Du lịch Dịch vụ Hội An (HOSE: HOT) công bố văn bản giải trình cho kết quả kinh doanh bết bát của năm 2022 và vạch ra đường hướng khắc phục tình trạng cổ phiếu bị kiểm soát.
2022 tiếp tục là một năm kinh doanh bết bát của doanh nghiệp ngành du lịch này. Dù doanh thu tăng 34% so với nền thấp của năm 2021, nhưng việc giá vốn vượt lên cùng các mảng chi phí bật tăng mạnh - như chi phí bán hàng gấp gần 4 lần cùng kỳ - đã khiến doanh nghiệp thua lỗ thêm gần 19 tỷ đồng.
Đây là năm thua lỗ thứ 3 liên tiếp của HOT. Giải thích cho chuyện này, doanh nghiệp cho biết dù Chính phủ đã mở cửa du lịch từ giữa tháng 3/2022 nhưng thị trường quốc tế chỉ thực sự mở cửa vào giữa tháng 5. Trong khi đó, dù doanh thu có dấu hiệu tăng trưởng trong giai đoạn 6 tháng cuối năm nhờ việc tái cơ câu nhân sự và thiết lập lại hệ thống bán hàng, nhưng nhu cầu du lịch thay đổi hậu dịch bệnh đã tạo ra sự cạnh tranh gay gắt về sản phẩm cũng như chất lượng dịch vụ của HOT. Cùng với việc cơ sở vật chất xuống cấp, thiếu nhân sự, chi phí gia tăng… khiến kết quả kinh doanh của Công ty không đạt được như kỳ vọng.
Hiện tại trên thị trường, cổ phiếu HOT đang nằm trong diện bị kiểm soát. Trong năm 2022, Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) thậm chí đã từng lưu ý về khả năng mã HOT bị hủy niêm yết vì thua lỗ 3 năm liên tiếp. Nhiều khả năng kết quả thua lỗ lần này sẽ khiến HOT rơi vào cái kết không mong muốn trên.
* HOSE lưu ý 2 cổ phiếu có khả năng bị hủy niêm yết
Với tình trạng chứng khoán bị kiểm soát, HOT đề ra một số giải pháp khắc phục. Trong đó bao gồm giải pháp thị trường khi Công ty sẽ tiếp tục tập trung nghiên cứu, dự báo thị trường khách du lịch trong và ngoài nước, xây dựng kế hoạch đảm bảo nguồn khách tăng trưởng; nâng chất lượng trang thiết bị, chất lượng dịch vụ; cải thiện chất lượng quản trị tài chính, tăng cường tiết kiệm, giám sát chi phí, đôn đốc thu hồi nợ quá hạn để đảm bảo nguồn tiền; tinh gọn bộ máy nhân sự toàn công ty.
Hồng Đức
FILI