VN-Index tiếp tục tăng trưởng tốt và vượt lên trên đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng trung hạn đã quay trở lại. Khối lượng giao dịch duy trì ở mức cao và dòng tiền thông minh đang trở lại chứng tỏ sự tích cực của thị trường.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 30/11/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực trong phiên 30/11/2022. Cụ thể, VN-Index tăng 1.58%, lên mức 1,048.42 điểm; HNX-Index tăng 0.2%, lên mức 208.79 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 957 triệu đơn vị, giảm 13.18% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 42.1%, đạt hơn 88 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 1,636 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 49 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán tiếp tục nối dài chuỗi tăng của mình khi các chỉ số chính đồng loạt hiện sắc xanh. VN-Index khởi đầu phiên giao dịch tương đối thận trọng khi giao dịch giằng co với biên độ hẹp quanh tham chiếu. Nhiều cổ phiếu ngân hàng giảm giá là nguyên nhân chính kìm hãm chỉ số này. Tuy nhiên, VN-Index đã giao dịch tích cực trở lại ở nửa cuối phiên sáng và bứt phá tăng mạnh trong phiên chiều. Khối lượng giao dịch của chỉ số tiếp tục duy trì ở mức cao càng củng cố cho đà tăng của chỉ số. Kết thúc giao dịch, VN-Index tăng mạnh 16.26 điểm, lên mức 1,048.42 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 20.17 điểm (+1.96%). Bên mua chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 25 mã tăng và chỉ có 5 mã giảm giá. Trong đó, bộ đôi NVL, PDR và hai mã KDH, VIB là những mã giao dịch tích cực nhất khi bật tăng hết biên độ. Theo sau đó là các mã HPG, VPB và POW.
- Về mức độ ảnh hưởng, VHM, HPG, VCB, VPB và MSN là những mã có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Ở chiều ngược lại, GAS, CTG, VNM là những mã có ảnh hưởng tiêu cực nhất, nhưng mức độ đóng góp là không lớn.
- Tâm lý tích cực trở lại trong phiên chiều đã khiến hầu hết các nhóm ngành cùng hiện sắc xanh. Ngành vật liệu xây dựng tiếp tục tăng tốt. Nhóm cổ phiếu sắt thép như HPG tăng mạnh 5.75%, HSG tiến 3.21%, NKG tăng 1.38%. Nhiều cổ phiếu khác cũng hiện sắc xanh tích cực như HT1, BCC, LBM…
- Các cổ phiếu thuộc các nhóm như nhóm ngân hàng, chứng khoán, bảo hiểm cũng cho thấy sự tích cực. Điển hình như MIG, CTS tăng trần, VND leo dốc tăng hơn 6%, các mã như STB, SHB, VPB hay TCB cũng có phiên giao dịch sôi động và hiện sắc xanh khi kết phiên.
- VN-Index tiếp tục tăng trưởng tốt và vượt lên trên đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng trung hạn đã quay trở lại. Khối lượng giao dịch duy trì ở mức cao và dòng tiền thông minh đang quay trở lại chứng tỏ sự tích cực của thị trường.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Vượt lên trên đường SMA 50 ngày
Trong phiên giao dịch ngày 30/11/2022, VN-Index tiếp tục tăng điểm và vượt lên trên đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng trung hạn đã quay trở lại.
Khối lượng giao dịch vẫn duy trì ở mức cao cho thấy dòng tiền khá sôi động trong bối cảnh mẫu hình Inverse Head and Shoulders đã hình thành.

HNX-Index - Spinning Top hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 30/11/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Khối lượng tiếp tục vượt mức trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền đang quay trở lại thị trường khi mà HNX-Index đã vượt lên trên đường Middle của Bollinger Bands.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index sắp cắt lên trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) đang được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 30/11/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 30/11/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI