Đà tăng tiếp tục được duy trì cùng với tín hiệu mua của các chỉ báo. Tuy nhiên việc khối lượng thường xuyên ở mức dưới trung bình 20 ngày cho thấy sự thận trọng vẫn còn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 06/01/2023, VN-Index tiếp đà tăng điềm từ các phiên trước cho thấy tâm lý nhà đầ tư đã lạc quan hơn trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch chưa thể vượt được mức trung bình chứng tỏ dòng tiền vẫn đang thận trọng.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 06/01/2023, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Doji thấy tâm lý giằng co kéo dài của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch vẫn đang nằm dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất kể từ giữa tháng 12/2022 càng cho thấy tâm lý do dự của dòng tiền.
Chỉ báo MACD quay trở lại trên ngưỡng 0 và đang tăng thêm nên rủi ro điều chỉnh tạm thời được giảm hiểu.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Cổ phiếu tăng giá mạnh với cây nến xanh dài cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư đã quay trở lại.
Mức giá vượt lên trên đường Middle Band của Bollinger Bands nên rủi ro điều chỉnh mạnh ở các phiên tới là không quá cao.
Khối lượng giao dịch tăng mạnh và vượt lên trên mức trung bình 20 ngày trong phiên sáng cho thấy dòng tiền đã hưng phấn hơn.

BCG - CTCP Bamboo Capital
Trong các phiên giao dịch gần đây, những mẫu hình nến có thân nhỏ và bóng mờ dài liên tục xuất hiện cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Khối lượng giao dịch tiếp tục suy giảm và đang nằm dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy lực cầu vào cổ phiếu chưa thực sự mạnh.
Tuy nhiên, mức giá vẫn đang nằm trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng hồi phục vẫn chưa bị phá vỡ.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI