Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BCM, BCG, CTD, DIG, HT1, HVN, MSN, VIC, VNM và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCM - Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp – CTCP
Mẫu hình White Marubozu xuất hiện trong phiên ngày 12/10/2022 cho thấy nhà đầu tư đã bớt bi quan trong bối cảnh thị trường chung đã khởi sắc trở lại.
Vùng 83,000-87,000 (tương đương đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 05/2022) đang là hỗ trợ mạnh của BCM.

BCG - CTCP Bamboo Capital
Các cây nến xanh xuất hiện cho thấy nhà đầu tư đã bớt bi quan dù điểm giao cắt vàng (golden cross) và tín hiệu mua của nhóm momentum vẫn chưa xuất hiện.
Giá cổ phiếu BCG đã test thành công đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 8,500-10,000) và khối ngoại mua ròng nên khả năng hồi phục tăng lên.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đều đã bị phá vỡ nên tình hình khá bi quan. Tuy nhiên, mẫu hình nến Spinning Top xuất hiện cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã ổn định trở lại trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch tăng mạnh và vượt mức trung bình 20 ngày. Điều này dòng tiền đang quay trở lại CTD trong bối cảnh đáy cũ tháng 04/2020 đang trụ vững.

DIG - Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng
Chỉ báo MACD tiếp tục đi xuống sau khi cho tín hiệu bán từ cuối tháng 08/2022. Các cây nến đỏ vẫn chiếm số lượng áp đảo trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch vượt lên trên mức trung bình 20 ngày cho thấy lực cầu có cải thiện rất lớn. Tuy nhiên, giá sẽ gặp nhiều khó khăn khi test lại vùng 29,000-31,000 (tương đương đường trendline ngắn hạn).

HT1 - CTCP Xi Măng Vicem Hà Tiên
Giá xuất hiện những cây nến xanh đỏ xen kẽ nhau cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân khi thị trường biến động phức tạp.
Đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 14,000-15,500) sẽ chuyển từ hỗ trợ thành kháng cự trong thời gian tới.

HVN - Tổng Công ty Hàng không Việt Nam - CTCP
Giá rung lắc phá vỡ hoàn toàn ngưỡng hỗ trợ Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 11,500-12,000) cho thấy nguy cơ điều chỉnh vẫn còn.
Các cây nến đỏ chiếm số lượng áp đảo chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đang khá bi quan và thận trọng trong ngắn hạn.

MSN - CTCP Tập đoàn Masan
Khối ngoại mua ròng rất mạnh và khối lượng giao dịch tăng trưởng liên tục trong những phiên giao dịch gần đây cho thấy dòng tiền đang quay trở lại cổ phiếu MSN.
Giá đã chững lại đà giảm và phục hồi nhẹ khi về gần ngưỡng Fibonacci Retracement 261.8% (tương đương vùng 71,000-73,000).
Người viết kỳ vọng tín hiệu mua của MACD sẽ sớm xuất hiện trở lại trong thời gian tới.

VIC - Tập đoàn VINGROUP - CTCP
Chỉ báo MACD đảo chiều mạnh và cho tín hiệu mua. Mặt khác, khối lượng cũng liên tục nằm trên trung bình 20 ngày này rủi ro ngắn hạn không lớn.
Ngưỡng Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 52,000-54,000) đã hỗ trợ rất tốt trong thời gian vừa qua.
Các cây nến xanh xuất hiện thường xuyên cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã được cải thiện đáng kể.

VNM - CTCP Sữa Việt Nam
Giá cổ phiếu VNM phục hồi khá mạnh và hình thành cây nến xanh trong phiên giao dịch ngày 12/10/2022.
Đường Relative Strength đang nằm trên trung bình 20 ngày. Điều này chứng tỏ cổ phiếu VNM đang mạnh hơn (outperform) thị trường chung.
Sóng C lớn đã đi đến đoạn cuối. Theo lý thuyết sóng Elliott, nhiều khả năng sóng tăng giá đang hình thành.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Cây nến xanh có thân dài xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 12/10/2022 cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã tích cực trở lại khi thị trường biến động mạnh.
Khối lượng giao dịch thường xuyên nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đã quay trở lại VPB trong ngắn hạn.
Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 14,800-15,200) sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI