Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 22/11/2022, VN-Index hình thành Inverted Hammer cho thấy tâm lý giằng co tiếp diễn của nhà đầu tư.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 22/11/2022, VN-Index hình thành Inverted Hammer cho thấy tâm lý giằng co tiếp diễn của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng tăng cao và gần bằng mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang rất sôi động.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 22/11/2022, HNX-Index tiếp tục tăng cùng với phân kỳ giá lên (bullish divergence) đã xuất hiện của chỉ báo MACD.
Đáy cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 202-205 điểm) bị phá vỡ hoàn toàn trước đó nên cũng sẽ trở thành kháng cự trong thời gian tới.
BCG - CTCP Tập đoàn Bamboo Capital
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 22/11/2022, BCG tiếp tục tăng điểm và hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tình hình đã lạc quan hơn.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng đã có sự cải thiện và có thể đạt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Mục tiêu giá (target price) tiếp theo của cổ phiếu là vùng đáy cũ 7,800-8,200 (tương đương đáy cũ tháng 01/2021) đã bị phá vỡ trước. Người viết dự kiến sẽ có rung lắc tại đây.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 22/11/2022, STB hình thành mẫu hình nến Piercing Line cho thấy triển vọng đang tích cực trở lại.
Giá cổ phiếu cũng đã bám vào đường Upper Band của Bollinger Bands nên xu hướng tăng sẽ còn tiếp diễn.
Chỉ báo MACD sắp cắt lên ngưỡng 0 nên tình hình đang chuyển biến lạc quan hơn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI