Sau 3 tháng giảm điểm liên tục của thị trường trong quý 2, điều mà tất cả nhà đầu tư mong mỏi nhất lúc này là các chỉ số sớm quay lại đà tăng điểm. Tuy nhiên, theo dữ liệu từ quá khứ, tháng 7 lại là tháng bị áp đảo bởi sắc đỏ.
Cụ thể, trong giai đoạn 2019-2021, sàn HOSE chỉ ghi nhận 5 cổ phiếu luôn tăng trong tháng 7, trong khi có đến 74 cổ phiếu luôn giảm, theo dữ liệu từ VietstockFinance. 5 cổ phiếu luôn tăng đa phần đều liên quan đến lĩnh vực bất động sản – xây dựng, bao gồm HCD, DGW, NLG, SZC và GEX.
Trong khi đó, nhóm cổ phiếu luôn giảm được chia ra hầu hết các lĩnh vực nhưng đa phần đều là những doanh nghiệp có vốn hóa vừa và nhỏ, riêng chỉ có 3 cổ phiếu thuộc rổ VN30 là POW, HDB và SSI nằm trong danh sách này.
Sàn HNX cũng tương tự, sắc đỏ vẫn áp đảo khi có 17 cổ phiếu luôn giảm trong khi chỉ có 2 cổ phiếu luôn tăng trong tháng 7 giai đoạn 2019-2021.
Mặt khác, nếu xét xa hơn về quá khứ, tháng 7 lại là tháng khá tích cực trong giai đoạn 2013-2017 khi VN-Index đã tăng liên tiếp 5 năm trong khoảng thời gian này.
Dù thị trường chứng khoán Việt Vam đang có dấu hiệu chững lại nhưng theo ông Louis Nguyễn – Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Công ty Quản lý quỹ SAM tại chương trình Talkshow Phố Tài chính số ngày 27/06 cho rằng, nền kinh tế vĩ mô của Việt Nam sẽ tiếp tục vững bền trong ít nhất 5-10 năm sắp tới. Do đó, nhà đầu tư có thể yên tâm rằng thị trường chứng khoán Việt Nam sẽ tiếp tục trong đà tăng sau những biến động hiện nay.
Tuy nhiên, thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn chưa đủ mức độ thu hút những khách khổng lồ. Để thu hút được thì thị trường phải được nâng hạng lên MSCI emerging market. Khi đó, những quỹ khổng lồ ETF trên thế giới sẽ tự động đầu tư vào thị trường Việt Nam.
Còn trong tháng 7 này, đây sẽ là tháng có nhiều thông tin khi các doanh nghiệp bắt đầu công bố BCTC quý 2/2022 cũng như công bố về cơ cấu danh mục VN30. Vĩ mô hơn có thể kể đến việc Fed công bố kết quả họp FOMC trong ngày 28/07 này, lãi suất tiếp tục tăng là kết quả đã được dự báo trước nhưng quan trọng lúc này là mức tăng sẽ như thế nào. 
Hà Lễ
FILI