Mới đây, một lãnh đạo của Tập đoàn Hòa Phát (HOSE: HPG) đã đăng ký bán lại hàng triệu cp cho con gái.
Cụ thể, Thành viên HĐQT Nguyễn Ngọc Quang vừa đăng ký bán 5 triệu cp HPG theo phương thức thỏa thuận trong thời gian từ 07/07-05/08.
Ở phía bên kia giao dịch là bà Nguyễn Hà My, con gái của ông Quang. Hiện nay, bà My không sở hữu cổ phiếu HPG nào. Sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của bà My sẽ tăng lên thành 0.09%.
Nếu giao dịch thành công, ông Quang còn nắm giữ 103.8 triệu cp HPG, tương đương tỷ lệ 1.78%.
Trên thị trường chứng khoán, HPG thu hút nhiều sự chú ý của giới đầu tư khi vốn hóa thị trường rơi không phanh giữa lúc ngành thép ảm đạm. Cổ phiếu "vua thép" dừng ở mức  22,750 đồng/cp trong phiên 29/06, giảm gần 50% so với mức đỉnh tháng 11/2021. Ở một góc nhìn khác, Hòa Phát đã "bốc hơi" hơn 120,000 tỷ vốn hóa so với mức đỉnh.
Trong tháng 5 vừa qua, Hòa Phát sản xuất 780,000 tấn thép thô, tăng 16% so với cùng kỳ năm 2021. Tổng lượng bán hàng phôi thép, thép xây dựng và thép cuộn cán nóng (HRC) đạt 660,000 tấn, tăng 10%. Riêng bán hàng thép xây dựng đạt 393,000 tấn, tăng 32% so với tháng trước và 21% so cùng kỳ.
Sản lượng bán có thể tăng, nhưng phần tiền thu về có thể không còn lớn như trước khi giá thép giảm mạnh. Giá thép xây dựng đã giảm 7 lần liên tiếp xuống còn 16-17 triệu đồng/tấn. Mới đây, Hòa Phát cũng giảm giá bán thép cuộn cán nóng (HRC) xuống chỉ còn 705 USD/tấn, giảm mạnh so với mức hơn 900 USD/tấn cách đây vài tháng. Như những gì Chủ tịch Trần Đình Long nhận định cách đây không lâu, sự "thê thảm" của ngành thép có lẽ còn tiếp diễn trong thời gian còn lại của năm 2022.
Vũ Hạo
FILI