Công ty TNHH MTV Chứng khoán Maybank (Maybank) vừa công bố báo cáo chiến lược vĩ mô, trong đó dự báo lãi suất tăng 40 điểm cơ bản trong nửa cuối năm 2022 (tổng cộng 70 điểm cho cả năm).
Mặc dù tăng trưởng GDP cao so với các kỳ trước, đạt 7.72% trong quý 2/2022, nhưng phản ứng của thị trường khá trầm lắng khi nhà đầu tư chuyển trọng tâm sang lập trường của Ngân hàng Nhà nước (NHNN) đối với lạm phát tăng nhanh. Trong khi NHNN vẫn có khả năng điều tiết, Maybank dự báo lãi suất sẽ tăng 70 điểm cơ bản trong năm 2022 do tác động của thị trường. Tuy nhiên, Maybank cho rằng điều này sẽ không có ảnh hưởng đáng kể đến nền kinh tế.
Bên cạnh đó, Maybank nhận định tăng trưởng tín dụng 14% cả năm là mức hợp lý trong trung hạn. Tháng 7 sẽ chứng kiến sự phân hóa giữa các ngành và cổ phiếu do mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 2/2022 sắp tới. Maybank kỳ vọng ngân hàng, bán lẻ, hậu cần hàng không, hậu cần hàng hải, thủy sản và năng lượng sẽ hoạt động tốt hơn.
Lãi suất tăng 30 điểm cơ bản nửa cuối năm
Maybank cho rằng giá dịch vụ sẽ tăng hơn nữa khi mùa hè tới gần, đẩy lạm phát mạnh vượt ngưỡng 4% trong vài tháng tới. Mặc dù lạm phát trung bình sẽ được duy trì trong mức mục tiêu 4% của NHNN (3.7% vào năm 2022 và 4.0% vào năm 2023), sự tăng vọt này sẽ làm tăng áp lực lên lãi suất huy động trong những quý tới.
Đối với lãi suất cho vay, mức tăng lãi suất có thể cộng thêm một số điểm cơ bản, cao hơn so với lãi suất huy động tùy thuộc vào dư địa tín dụng của từng ngân hàng. Theo quan điểm của NHNN, hệ thống hạn ngạch tín dụng vẫn là công cụ điều hành chính sách tiền tệ hiệu quả hơn lãi suất (tăng lãi suất tái cấp vốn chỉ là động thái mang tính biểu tượng hơn là lập trường thắt chặt thực tế).

Với mức tăng trưởng tín dụng 8.51% trong 6 tháng đầu năm và 5.49% trong nửa cuối năm (mức tăng trưởng thấp nhất trong nhiều năm), áp lực tăng sẽ đè lên người vay nếu NHNN không điều chỉnh tăng mục tiêu tăng trưởng tín dụng cả năm lên hơn mức 14%. Tuy nhiên, do tốc độ tăng trưởng GDP có khả năng vượt mục tiêu 6.0-6.5% của NHNN (tăng trưởng 6 tháng cuối năm 2022 có khả năng cao hơn mức 6.42%) trong khi lạm phát đang gia tăng, NHNN sẽ tiếp cận phương pháp chờ xem trong quý 3/2022 trước khi thực hiện bất kỳ điều chỉnh nào trong quý 4.
Nhìn chung, Maybank kỳ vọng lãi suất (tiền gửi và cho vay) sẽ tăng thêm 30 điểm cơ bản nữa trong nửa cuối năm, hoặc 70 điểm cơ bản trong cả năm 2022.
Mức tăng lãi suất 70 điểm cơ bản là không đáng kể, tăng trưởng tín dụng 14% là “lành mạnh”
Tăng trưởng GDP quý 2/2022 đạt mức 7.72%, cao nhất trong nhiều năm, nhưng kèm theo là lạm phát tháng 6 tăng mạnh lên 3.37% so với cùng kỳ (so với 2.86% của tháng 5 và 2.64% của tháng 4). Điều này cùng nhu cầu tín dụng tăng mạnh (tăng 8.5% trong 6 tháng đầu 2022) đã làm tăng lãi suất thị trường (tiền gửi và cho vay) lên 40 điểm cơ bản. Maybank dự báo mức tăng 30 điểm nữa trong nửa cuối năm do dư địa tín dụng hạn chế (chỉ còn 5.5% cho giai đoạn này).
Tuy nhiên, mức tăng 70 điểm cơ bản vẫn chỉ mới đưa lãi suất trở lại mức trước đại dịch (lãi suất thực huy động ở mức 4.3% vào cuối năm 2022 so với 3.6% vào năm 2021 và trung bình 4.9% cho giai đoạn 2015-2019, trong khi lãi suất thực cho vay là 8.9% so với lần lượt là 8.2% và 8.9%) và sẽ không có tác động đáng kể đến nền kinh tế. Maybank đưa ra quan điểm NHNN khó hạ mục tiêu tăng trưởng tín dụng 14% trong năm nay, do đó mức này vẫn phù hợp. Đây là mức bình quân 10 năm qua và nền kinh tế thực sự tăng trưởng nhanh nhất ở năm 2018-2019 với mức tăng trưởng tín dụng chỉ 14%.
Vì vậy, theo lịch sử, Maybank tin rằng tăng trưởng tín dụng 14% cả năm là mức lành mạnh cho nền kinh tế trong trung hạn.
Tăng lãi suất sẽ không cản trở kinh tế phục hồi
Ngay cả khi lãi suất tăng 70 điểm cơ bản trong năm nay, lãi suất sẽ không quay trở lại mức trước đại dịch. Ngoài ra, các công ty bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh vẫn sẽ được hỗ trợ lãi suất 2% (đối với các khoản thanh toán lãi đến hạn từ 20/05/2022-31/12/2023 cho tổng khoản vay lên đến 2 triệu tỷ đồng - khoảng 18% tổng dư nợ) và các công ty này sẽ có đủ thời gian để phục hồi. Do đó, Maybank kỳ vọng việc tăng lãi suất sẽ không cản trở sự phục hồi của nền kinh tế.

Về mặt hoạch định chính sách, lập trường của NHNN có thể thận trọng hơn trong nửa cuối năm do lạm phát gia tăng nhưng chưa phải là “diều hâu”, vì mục tiêu tăng trưởng tín dụng cả năm được đưa ra vào đầu năm nay không đổi, ở mức 14% so với cùng kỳ (trừ khi NHNN hạ thấp mục tiêu này). Mặc dù chỉ còn 5.5% dư địa tăng trưởng tín dụng, trong khi nền kinh tế có khả năng hấp thụ nhiều nguồn vốn hơn nữa để phục hồi nhanh hơn sau đại dịch, nhưng mục tiêu tăng trưởng 14% cả năm vẫn bằng mức của năm 2018 và 2019 khi tăng trưởng kinh tế đạt 7%, tốc độ nhanh nhất trong 10 năm. Tăng trưởng GDP cao hơn cho mỗi 1% tăng trưởng tín dụng phải là điều mà Chính phủ đang hướng tới.
Do đó, Maybank cho rằng tăng trưởng tín dụng 14% là mức tốt cho sự phát triển bền vững của Việt Nam trong trung hạn.
Bên cạnh đó, khảo sát của Bloomberg cho thấy lạm phát toàn cầu được dự báo đạt đỉnh vào quý 3/2022, qua đó mang lại cho NHNN tầm nhìn rộng cho triển vọng và kế hoạch năm 2023. Do đó, Maybank kỳ vọng ngân hàng trung ương sẽ duy trì lập trường thích ứng.
Đức Đỗ
FILI