Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Rising Window và tiếp tục tăng.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Rising Window và tiếp tục tăng.
Trong thời gian tới, chỉ số sẽ test lại đường SMA 100 ngày nên dự kiến sẽ có rung lắc xảy ra. Nếu ngưỡng này bị phá vỡ thì đà tăng dài hạn sẽ càng được củng cố.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/08/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn còn khá phân vân.
HNX-Index đã đạt tới mục tiêu giá (target price) của mẫu hình Ascending Triangle (tương đương vùng 305-310 điểm) nên sẽ khó có bứt phá trong ngắn hạn.

NTL - CTCP Phát triển Đô thị Từ Liêm
Trong phiên giao dịch sáng ngày 15/08/2022, giá cổ phiếu duy trì tốt trên đường SMA 100 ngày cho thấy xu hướng tăng trung hạn vẫn được duy trì.
Tuy nhiên, NTL vẫn duy trì dao động trong biên độ 27,500-29,500. Để đà tăng được tiếp diễn, cổ phiếu cần bứt phá lên trên khỏi vùng này.
Chỉ báo MACD cho bán trở lại nên rủi ro điều chỉnh đang tăng lên.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Trong phiên giao dịch sáng ngày 15/08/2022, SHB hình thành mẫu hình nến White Marubozu với khối lượng trong phiên sáng tăng vọt trên mức trung bình 20 ngày cho thấy triển vọng ngắn hạn khá tích cực.
Chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đã cho mua trở lại nên rủi ro được giảm thiểu.
Mục tiêu giá (target price) mà cổ phiếu đang hướng tới là vùng 19,000-20,000 (tương đương đáy cũ tháng 07/2021).

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI