Chủ đầu tư La Vida Residences là Công ty BĐS Đông Dương. Chủ sở hữu công ty này là một trong những cổ đông sáng lập công ty tạo ra ứng dụng Bluezone dùng để truy vết các F1, F2 từ những người nhiễm COVID-19.
Ngày 17/02, CTCP Đầu tư Bất động sản Đông Dương (gọi tắt là BĐS Đông Dương) công bố một loạt giao dịch mua lại trái phiếu trước hạn.
Theo công bố, từ ngày 31/12/2022 – 06/02/2023, BĐS Đông Dương đã mua lại trước hạn một phần 5 mã trái phiếu được phát hành vào giữa tháng 03/2020. Các trái phiếu này có kỳ hạn 48 tháng, sẽ đáo hạn vào tháng 03/2024, và lãi suất 12%/năm.
Tổng giá trị mua lại theo mệnh giá là 400 tỷ đồng, theo đó, giá trị trái phiếu còn lại là 800 tỷ đồng.
Các đợt mua lại trái phiếu trước hạn của BĐS Đông Dương

BĐS Đông Dương được thành lập năm 2010, hiện do bà Phạm Thị Thanh Hằng (sinh năm 1971) làm Tổng Giám đốc. Vốn điều lệ tính đến ngày công bố gần nhất (25/03/2022) là 800 tỷ đồng. Tại đây, có thời điểm ông Trần Quý Dương (sinh năm 1968, chồng bà Hằng) giữ vai trò người đại diện pháp luật (năm 2016).
BĐS Đông Dương là chủ đầu tư của dự án khu nhà ở cao cấp Vườn Xuân tại tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu (tên thương mại La Vida Residences) tại đường 3/2, phường 12, thành phố Vũng Tàu. Diện tích quy hoạch gần 25.6 ha , tổng vốn đầu hơn 1,650 tỷ đồng. Dự án được UBND tỉnh chấp thuận cho BĐS Đông Dương đầu tư vào tháng 05/2019.
Theo kế hoạch, tiến độ dự án chia thành 4 giai đoạn. Trong đó, giai đoạn 1 quy mô khoảng 7.1 ha,  chi phí đầu tư khoảng 498.2 tỷ đồng và thời gian thực hiện hoàn thành trong quý 4/2020. Giai đoạn 2, quy mô khoảng 9.6 ha, chi phí 587 tỷ đồng và hoàn thành trong quý 3/2021. Giai đoạn 3, quy mô 4.1 ha, 246.9 tỷ đồng và thời gian hoàn thành quý 4/2021. Giai đoạn 4, quy mô 4.7 ha, 318.3 tỷ đồng và thời gian hoàn thành trong quý 2/2022.
Có thể thấy, việc huy động hàng ngàn tỷ đồng qua trái phiếu của Công ty được thực hiện trong thời gian tiến hành giai đoạn 1 của dự án La Vida Residences.
Ngoài trái phiếu, BĐS Đông Dương còn có khoản vay tại HDBank (HDB) – Chi nhánh Vũng Tàu với tài sản thế chấp là gần 30 triệu cp CTCP Dịch vụ Phát triển TTT. Trước đó, Công ty cũng mang thế chấp tại HDB toàn bộ tài sản, quyền tài sản và các quyền, lợi ích hiện hữu và phát sinh trong tương lai từ việc đầu tư, phát triển, khai thác tiêu thụ sản phẩm tại dự án khu nhà ở cao cấp Vườn Xuân (La Vida Residences).
CTCP Dịch vụ Phát triển TTT được thành lập năm 2018, với ngành nghề đăng kí kinh doanh chính là nhân và chăm sóc cây giống nông nghiệp, ngoài ra Công ty còn đăng ký ngành kinh doanh bất động sản. Thời điểm mới thành lập Công ty có vốn 300 tỷ đồng với các cổ đông gồm bà Doãn Thị Vân (giữ chức Chủ tịch HĐQT) 93%, bà Trần Thị Liên góp 2%, và ông Dương Quốc Sự 5%. Sau đó, bà Vân thôi chức Chủ tịch và thoái gần hết vốn, chỉ giữ lại 2%. Bà Hằng giữ chức Chủ tịch HĐQT Công ty từ năm 2020 đến nay.
Bên cạnh TTT, vợ chồng bà Hằng còn sáng lập ra CTCP Lavida với ngành nghề đăng ký tương tự TTT, vốn 50 tỷ đồng vào năm 2018; trong đó ông Dương (giữ chức Chủ tịch HĐQT) góp 31%, bà Hằng 15%, ông Nguyễn Duy Tưởng 30%, ông Nguyễn Việt Dũng (Tổng Giám đốc) 19% và ông Nguyễn Thanh Toàn 5%. Tại dự án La Vida Residences, Công ty này giữ vai trò đơn vị phát triển dự án.
Vợ chồng ông Dương – bà Hằng cùng bà Vân còn góp 2 tỷ đồng vào CTCP Giao nhận Vận tải AA với tỷ lệ lần lượt 62%, 30% và 8%. Hiện Công ty đã nâng vốn điều lệ lên 20 tỷ đồng thời có khoản vay tại HDBank với tài sản thế chấp là toàn bộ 32.5% vốn góp vào Công ty TNHH OIA Global Việt Nam.
OIA Global Việt Nam được thành lập năm 2011. Năm 2016 Công ty có vốn điều lệ 700 ngàn USD, trong đó các cổ đông sáng lập gồm Công ty TNHH Tư vấn Tài chính AFA Rearch & Education nắm 16.5%, Công ty TNHH Giao nhận Vận tải AA 21.5%, OIA Global Logistics (Singapore Pte Ltd) 18.5%, OIA Holdings Inc. nắm 32.5%. Đến nay, mặc dù vốn không thay đổi nhưng 2 cổ đông trong nước là AFA Rearch & Education và Công ty Vận tải AA đã thoái hết vốn, theo đó, 3 cổ đông ngoại từ Singapore gồm OIA Global Logistics (Singapore Pte Ltd) nắm 32.5%, OIA Holdings Inc. nắm 32.5%. và Maxq Management Pte. Ltd. nắm 32.5%.
Đáng chú ý, bà Hằng hiện còn là Chủ tịch HĐQT CTCP Đầu tư Cửu Long và Tổng Giám đốc CTCP Công nghệ Memozone.
Trong đó, Memozone thành lập vào năm 2020 với vốn 10 tỷ đồng, do 6 cá nhân góp vốn gồm ông Nguyễn Hải Linh 15%, ông Dương 20%, bà Hằng 15%, ông Đào Trần Bằng 15%, ông Lê Hồng Long 15%, bà Lê Thị Thúy Oanh 20%. Được biết, ông Linh là trưởng nhóm, bà Hằng là chủ nhiệm dự án, ông Long là trưởng bộ phận thiết bị dự án Memozone - cha đẻ của Bluezone - ứng dụng dùng để truy vết các trường hợp F1, F2 ở nơi xuất hiện các ca dương tính với SARS-CoV-2 trong giai đoạn cao trào của đại dịch COVID-19 tại Việt Nam.
Thu Minh
FILI