Hai chỉ số thị trường tiếp tục giảm điểm mạnh trong tuần 12-16/09/2022. VN-Index giảm 1.18% so với cuối tuần trước, về mức 1,234.03 điểm. Còn với HNX-Index, chỉ số giảm 4.13%, kết thúc tuần với 272.88 điểm.
Cùng với đà giảm điểm, thanh khoản trên cả hai sàn đều suy yếu đáng kể so với tuần trước. Cụ thể, khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE giảm gần 19%, còn hơn 471 triệu cp/phiên. Tương tự, thanh khoản bình quân trên sàn HNX cũng giảm gần 20%, chỉ còn hơn 76 triệu cp/phiên.
Nguyên nhân giảm điểm chính của VN-Index trong tuần qua vẫn chủ yếu đến từ nhóm cổ phiếu ngân hàng. Cụ thể, trong top 10 cổ phiếu ảnh hưởng tiêu cực nhất tuần, nhóm cổ phiếu này có đến 4 cổ phiếu góp mặt, bao gồm BID, TCB, MBB và CTG. Tổng cộng, 5 cổ phiếu vừa kể đã làm giảm của chỉ số hơn 5 điểm. Trong đó, BID là cổ phiếu kéo giảm mạnh nhất với gần 1.9 điểm.
Dù vậy, không phải cổ phiếu ngân hàng nào cũng gây ảnh hưởng tiêu cực. Tiêu biểu là VCB và EIB đã giúp chỉ số tăng tổng cộng hơn 2.6 điểm. VCB còn là cổ phiếu kéo tăng mạnh thứ 2 trong tuần.
Về phía EIB, cổ phiếu của ngân hàng này chuyển biến tích cực trong bối cảnh ngân hàng này vừa thông báo trong tuần qua về việc ông Võ Quang Hiển không còn là Thành viên HĐQT kể từ ngày 14/09/2022. Nguyên nhân được đưa ra là ông Võ Quang Hiển không còn làm người đại diện theo ủy quyền của cổ đông Sumitomo Mitsui Banking Corporation (SMBC) tại Eximbank.
* Đại diện SMBC rút khỏi HĐQT Eximbank
Trái ngược với nhóm cổ phiếu ngân hàng, nhóm cổ phiếu bất động sản lại là trụ cột chính giúp VN-Index không bị trượt dài trong tuần qua. Trong top 10 cổ phiếu ảnh hưởng tích cực nhất, BCM, VRE và NVL lần lượt là các cổ phiếu bất động sản góp mặt trong nhóm này. Trong đó, BCM là cổ phiếu tích cực nhất với hơn 2.2 điểm kéo tăng.
Cổ phiếu BCM có tuần hết sức tích cực trong bối cảnh lợi nhuận nửa cuối năm của Công ty được SSI Research dự báo là khá khả quan nhờ chuyển nhượng đất nền cho CapitaLand.
* Lợi nhuận nửa cuối năm của BCM được dự báo khả quan nhờ chuyển nhượng đất nền cho CapitaLand
Một cổ phiếu khác cũng bất ngờ chuyển biến tích cực trong tuần qua là HAG khi thị giá cổ phiếu này tăng gần 10% chỉ sau 1 tuần, qua đó giúp chỉ số tăng gần 0.3 điểm. Kết quả này diễn ra trong bối cảnh HAG vừa công bố kết quả kinh doanh tháng 8/2022 với doanh thu thuần tăng 14% so với tháng trước.
* HAG báo lãi sau thuế 123 tỷ đồng trong tháng 8
Rổ V30 ghi nhận sự áp đảo của nhóm kéo giảm với 22 cổ phiếu góp mặt trong nhóm này, còn lại nhóm kéo tăng chỉ có 8 cổ phiếu. Dẫn đầu nhóm kéo giảm là TCB với gần 3.9 điểm kéo giảm. Ở cán cân còn lại, VRE là trụ cột chính của nhóm kéo tăng khi mang về 2.3 điểm quý giá.
Đối với HNX-Index, THD là nguyên nhân chính khiến chỉ số giảm mạnh khi kéo giảm hơn 2 điểm, hơn gấp đôi so với 0.9 điểm của NVB xếp ngay sau. Trong khi đó, cổ phiếu dẫn đầu nhóm kéo tăng là PTI chỉ giúp chỉ số tăng hơn 0.1 điểm.
>>> Xem cổ phiếu ảnh hưởng chỉ số
Hà Lễ
FILI