Năm 2023 nhìn chung sẽ đem lại may mắn, tài lộc cho giới đầu tư tài chính. Tuy nhiên, sự biến động mạnh trong ngắn hạn có khả năng sẽ thường xuyên diễn ra.
Tuổi Ngọ (Năm sinh: 2014, 2002, 1990, 1978, 1966, 1954, 1942…)
Nhận xét chung: Không như năm ngoái, năm 2023 với những người tuổi Ngọ được dự đoán là khá khó khăn trong công việc cũng như trong cuộc sống. Bạn sẽ phải đối diện với nhiều điều không như mong muốn.
Công danh, sự nghiệp và tiền tài: Thời gian này, bạn cần chú ý đến các mối quan hệ xã hội của bản thân, tránh gây thù chuốc oán với người khác. Hãy luôn giữ một thái độ thận trọng, hòa nhã, tránh hành xử nóng nảy mà đắc tội với tha nhân.
Vận may tài lộc của bạn năm nay không có nhiều đột biến, thậm chí thu nhập không tốt bằng năm trước. Việc làm ăn kinh doanh cũng diễn ra khá khó khăn, đòi hỏi bản thân phải kiên trì, nhẫn nại với mục tiêu. Bạn cần hết sức thận trọng trong mọi quyết định sử dụng vốn, không nên cho người khác vay tiền.

Tuổi Mùi (Năm sinh: 2015, 2003, 1991, 1979, 1967, 1955, 1943…)
Nhận xét chung: 2023 sẽ tiếp tục là năm nhiều may mắn đối với tuổi Mùi khi được nhiều cát tinh trợ mệnh. Mọi mặt cuộc sống đều sẽ có những bước chuyển biến đáng kể nên hãy mạnh dạn nắm bắt cơ hội để vươn lên.
Công danh, sự nghiệp và tiền tài: Dấu hiệu khởi sắc sẽ đến với người tuổi Mùi. Chuyện làm ăn kinh doanh thuận lợi, quan hệ của bạn với khách hàng, đối tác tiến triển tốt, giai đoạn này là thời cơ rất thích hợp để bạn khởi nghiệp.
Những tháng đầu năm là thời điểm thích hợp để tuổi Mùi bắt tay hợp tác với các đối tác, khách hàng phù hợp. Nếu đã tìm hiểu kỹ mọi thông tin, bạn nên tự tin dấn bước để nắm lấy các cơ hội làm ăn, phát triển. Tháng 5/2023 thuận lợi cho những ai có ý định thi cử, ứng tuyển vào các vị trí mới. Các tháng 6, 7, 8, 10 và tháng 12/2023 là những tháng đại cát mang lại nhiều tài lộc cũng như cơ hội phát triển bản thân.

Tuổi Thân (Năm sinh: 2016, 2004, 1992, 1980, 1968, 1956, 1944…)
Nhận xét chung: Năm 2023 được đánh giá là một năm khá bình lặng đối với người tuổi Thân. Bạn sẽ gặp ít sóng to gió lớn so với năm 2022. Những người tuổi Thân sẽ làm chủ được sự cân đối về tài chính nên hiếm khi bạn phải chịu cảnh nợ nần
Công danh, sự nghiệp và tiền tài: Chưa có thay đổi gì đáng kể. Các nguồn thu nhập của bạn vẫn khá ổn định nhưng cần cố gắng để tránh bị thụt lùi. Hơn nữa, năm nay có thể xảy ra sự cố hao tài tốn của bất ngờ nên cần tiêu xài đúng mực, chú ý để dành một khoản tiền tiết kiệm phòng khi khẩn cấp.
Những người tuổi Thân cần phải biết đâu là nhiệm vụ của mình, chớ nên lơ là khinh suất ở cả những công việc mình đã làm quen tay. Trong quá trình trao đổi, hợp tác với đồng nghiệp, bạn cũng nên hạ cái tôi của mình xuống để có thể lắng nghe ý kiến của mọi người.

Tuổi Dậu (Năm sinh: 2017, 2005, 1993, 1981, 1969, 1957, 1945…)
Nhận xét chung: 2023 là năm xung khắc với tuổi Dậu, do đó tiền tài có thể đến và đi dễ dàng. Năm nay, tuổi Dậu tuyệt đối tránh xa cờ bạc và không nên tham gia đầu cơ. Đây là khoảng thời gian đầy rẫy những khó khăn, rũi ro chứ không còn bình yên như trước, đòi hỏi phải không ngừng khích lệ bản thân cố gắng vươn lên, không đầu hàng nghịch cảnh.
Công danh, sự nghiệp và tiền tài: Chuyện làm ăn của tuổi Dậu sẽ gặp phải nhiều cản trở khi bạn liên tiếp phải đối đầu với những đối thủ mạnh. Các kế hoạch đầu tư, kinh doanh gặp nhiều khó khăn, thậm chí có người còn đánh mất định hướng của mình, khi đưa ra những quyết định sai lầm, hao tài tốn của. Vì thế, hãy thắt chặt chi tiêu và cẩn trọng khi đầu tư.
Tuổi Dậu sẽ bị ảnh hưởng ở hầu hết các phương diện trong cuộc sống, các mối quan hệ bị tác động, làm gì cũng không được như ý muốn. Vì vậy, những chú Gà trong năm Mèo cần hết sức kiềm chế bản tính nóng nảy, hạn chế mâu thuẫn với mọi người theo phương châm “hòa khí sinh tài”. Khi được giao phụ trách công việc nào, cần làm hết mình. Nếu giữ tinh thần làm việc đối phó, bạn sẽ dễ mắc lỗi lầm , gây ảnh hưởng đến bản thân và cả tập thể.

Tuổi Tuất (Năm sinh: 2018, 2006, 1994, 1982, 1970, 1958, 1946…)
Nhận xét chung: Năm nay bạn sẽ có rất nhiều quới nhân giúp đỡ. Mối quan hệ con người và chuyện tình cảm của bạn sẽ tốt đẹp. Cả công việc và kinh doanh đều có sự thăng tiến.
Công danh, sự nghiệp và tiền tài: Tuổi Tuất sẽ có được những mối quan hệ xã giao hài hòa, quới nhân luôn xuất hiện đúng lúc, chỉ cho bạn một lối đi. May mắn hơn, con giáp này còn thường xuyên được giới thiệu hoặc trao cho những cơ hội phù hợp với khả năng, giúp nâng tầm vị thế của bản thân.
Số lượng khách hàng, đối tác bắt tay với bạn luôn ổn định và có dấu hiệu ngày một tăng tiến. Bạn sẽ tìm được chỗ đứng trên thị trường, có lợi thế cạnh tranh riêng nên không sợ đối thủ chơi xấu tìm cách vượt mặt. Nếu có ý định đầu tư, mở rộng quy mô buôn bán, sản xuất, kinh doanh thì bạn nên chọn thời điểm thích hợp để bắt đầu luôn trong năm này.

Tuổi Hợi (Năm sinh: 2019, 2007, 1995, 1983, 1971, 1959, 1947…)
Nhận xét chung: Tuổi Hợi và năm Quý Mão tạo thành sự kết hợp vàng. Do đó, tuổi Hợi sẽ có một năm cực kỳ thịnh vượng về mọi mặt. Công việc luôn suôn sẻ và bạn sẽ có rất nhiều chuyến đi.
Công danh, sự nghiệp và tiền tài: Nhờ có tính cách cởi mở và thật thà, tuổi Hợi nhận được sự yêu mến của nhiều người xung quanh, thậm chí có người còn có thiện cảm với bạn ngay từ lần đầu tiếp xúc. Các mối quan hệ xã giao hòa hảo giúp bạn bắt tay vào làm việc gì cũng hanh thông, không sợ không có người giúp đỡ. Thời điểm này, bạn có thể thử sức ở những lĩnh vực mới, vừa để tích lũy kiến thức, kinh nghiệm, vừa tạo cơ hội để phát hiện ra tiềm năng của bản thân.
Tình hình tài chính cũng có những dấu hiệu phát triển đáng mừng. Bạn biết giữ chữ tín nên tạo được lòng tin với khách hàng, khiến công việc làm ăn ngày càng mở rộng. Hãy luôn nắm bắt xu thế của thị trường để vạch ra những đường hướng phát triển phù hợp. Tin rằng với sự chăm chỉ và kiên trì, bạn có thể gặt hái được nhiều thành tích đáng kể.

Thế Phong
FILI