Cùng điểm qua những tin tức về kết quả kinh doanh trong quý 3 của các doanh nghiệp trước giờ giao dịch hôm nay. 
* ECB nâng lãi suất 75 điểm cơ bản, giảm hỗ trợ cho các ngân hàng châu Âu. Trong ngày 27/10, Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) thông báo nâng lãi suất 75 điểm cơ bản, đánh dấu 3 đợt nâng lãi suất liên tiếp. Đồng thời, NHTW quyết định giảm bớt hỗ trợ cho các ngân hàng châu Âu. >>>
* Eximbank lại có biến động nhân sự cấp cao liên quan Thành Công Group. Ngày 25/10/2022, Ngân hàng TMCP Xuất Nhập khẩu Việt Nam (Eximbank, HOSE: EIB) vừa thông báo về việc nhận được đơn từ nhiệm của thành viên HĐQT. Đồng thời, Eximbank cũng thay đổi người phụ trách quản trị công ty. >>>
* 3 ngân hàng quốc doanh gia nhập cuộc đua lãi suất, Vietcombank vẫn “bất động”. Tính đến chiều ngày 27/10/2022, thêm nhiều ngân hàng gia nhập cuộc đua lãi suất tiền gửi, trong đó có 3 ngân hàng quốc doanh. Ngoại trừ, Vietcombank vẫn “im hơi lặng tiếng”. >>>
* Tự doanh 27/10: Mua ròng hơn 294 tỷ đồng. Phiên 27/10, tự doanh công ty chứng khoán mua ròng mạnh hơn 294 tỷ đồng. Trong đó, VPB là cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất với gần 55 tỷ đồng. Ngược lại, cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất là NVL với hơn 13 tỷ đồng. >>>
* DPM vượt xa kế hoạch lợi nhuận sau 9 tháng, sở hữu hơn 9,000 tỷ tiền mặt. Tổng Công ty Phân bón và Hóa chất Dầu khí - CTCP (HOSE: DPM) tiếp tục báo lãi lớn trong quý 3/2022. Nhờ đó, chỉ sau 9 tháng, ông lớn phân bón Phú Mỹ đã vượt 28% kế hoạch năm 2022. >>>
* DVN: Lãi ròng quý 3 giảm 41% vì trích lập dự phòng chứng khoán. Theo BCTC hợp nhất quý 3/2022, Tổng Công ty Dược Việt Nam - CTCP (VINAPHARM, UPCoM: DVN) có doanh thu tăng 33% nhưng lãi ròng lại giảm 41% so với cùng kỳ. >>>
* HNG lỗ ròng hơn ngàn tỷ sau 9 tháng . Quý 3/2022 tiếp tục là quý thua lỗ của CTCP Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai (HAGL Agrico, HOSE: HNG). Theo BCTC hợp nhất mới công bố, Công ty lỗ ròng quý 3 hơn 415 tỷ đồng, cùng kỳ lỗ 181 tỷ đồng. >>>
* Credit Suisse lỗ hơn 4 tỷ đô, hé lộ kế hoạch cải tổ toàn diện. Trong ngày 27/10, Credit Suisse ghi nhận khoản lỗ quý 3/2022 vượt xa dự báo của các chuyên gia, đồng thời công bố kế hoạch cải tổ toàn diện xoay quanh mảng ngân hàng đầu tư.  >>>
* Đại biểu Quốc hội đề xuất giải pháp gỡ bỏ thẻ vàng đối với ngành thủy sản của Việt Nam. Đại biểu Lê Anh Tuấn cho biết gỡ bỏ thẻ vàng Ủy ban châu Âu đối với ngành thủy sản Việt Nam là một trong những vấn đề đối ngoại mà chúng ta cần nhanh chóng tìm ra giải pháp xử lý hiệu quả. Bởi vì nếu để tình trạng này kéo dài thì sẽ gây ra những tác động không nhỏ đối với hình ảnh, uy tín của Việt Nam trên trường quốc tế cũng như những thiệt hại về kinh tế trong lĩnh vực thủy sản, tác động trực tiếp đến đời sống sinh kế của một bộ phận ngư dân Việt Nam. >>>
* Đô thị sân bay Long Thành: Biểu tượng Việt Nam mới hay thành phố của những 'giấc mơ'?. Cảng Hàng không quốc tế Long Thành là 1 trong 16 dự án cảng hàng không sân bay được mong chờ nhất thế giới; được kỳ vọng trở thành một điểm trung chuyển hàng không quốc tế và khu vực trong tương lai. Theo quy hoạch của địa phương, đến năm 2040 sẽ phát triển khu vực Long Thành thành trung tâm hàng không với 3 đô thị vệ tinh tầm cỡ. >>>
* Thị trường hồi phục, Habeco lãi hơn 200 tỷ đồng trong quý 3. Tổng Công ty cổ phần Bia - Rượu - Nước giải khát Hà Nội (Habeco, HOSE: BHN) vừa công bố BCTC hợp nhất quý 3/2022 với lãi ròng 205 tỷ đồng, tăng 61% so với cùng kỳ. Lũy kế 9 tháng đầu năm, Habeco thu về 475 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế, vượt 115% kế hoạch lợi nhuận năm.  >>>
* Sếp PYN Elite bối rối và ngạc nhiên vì đà bán tháo của chứng khoán. Trong lá thư mới đây, ông Petri Deryng, lãnh đạo của quỹ PYN Elite, tỏ ra bất ngờ về cú đổ nhào của thị trường, nhưng cho rằng thị trường Việt Nam sẽ sớm chạm đáy trong tuần này hoặc vài tuần tới. >>>
* Trước nhận định "90% heo ở Việt Nam đang ăn chay", Chủ tịch BAF nói gì?. Chủ tịch HĐQT CTCP Nông nghiệp BaF Việt Nam (HOSE: BAF) Trương Sỹ Bá đã có những giải đáp liên quan đến nhận định “90% heo tại Việt Nam đang ăn chay”. >>>
* GEE chào mua công khai để tăng sở hữu ở THI và CAV lên 100%. GEE dự kiến chi hơn 250 tỷ đồng để hoàn tất sở hữu toàn bộ cổ phần tại THI và CAV. >>>
* Vincom Retail lãi sau thuế 1,944 tỷ đồng sau 9 tháng, tăng 63%. Theo kết quả kinh doanh vừa công bố, CTCP Vincom Retail (HOSE: VRE) thu về 1,944 tỷ đồng lãi sau thuế sau 9 tháng, tăng 63% so với cùng kỳ năm trước. >>>
* Vinhomes thu lãi ròng 14,494 tỷ đồng trong quý 3/2022. CTCP Vinhomes (HOSE: VHM) vừa công bố kết quả kinh doanh quý 3/2022 với lãi ròng 14,494 tỷ đồng. >>>
* USD giảm mạnh. Giá USD lao dốc khi lãi suất trái phiếu kho bạc của Mỹ sụt giảm. Điều này khiến đồng bảng Anh và euro tăng lên mức cao nhất trong hơn một tháng so với USD. >>>
* Chủ tịch KDH đăng ký mua 10 triệu cp . Bà Mai Trần Thanh Trang - Chủ tịch HĐQT của CTCP Đầu tư và Kinh doanh Nhà Khang Điền (HOSE: KDH) đăng ký mua 10 triệu cp KDH trong thời gian từ 31/10-29/11/2022 để cơ cấu danh mục đầu tư. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* SBT dự kiến phát hành 1,000 tỷ đồng trái phiếu
* MSN chuẩn bị phát hành 4,000 tỷ đồng trái phiếu
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Thủ tướng yêu cầu nghiên cứu, đề xuất giải pháp điều hành xăng dầu
* Cá tra mang về hơn 2 tỷ USD: Doanh nghiệp thắng đậm, nông dân có lãi
* Từ việc doanh nghiệp xăng dầu mong nới room tín dụng
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Chi tiết công khai 44 dự án 'vỡ' tiến độ, dính sai phạm ở Bình Thuận
* Các địa phương vào cuộc chặn 'thổi giá' nhà đất, siết phân lô bán nền
* Lạm quyền trục lợi, đất đai bỏ hoang rất 'đau lòng và bức xúc'
* Kiểm tra 61 sàn giao dịch bất động sản tại TP HCM
* Hết thời sốt nóng, giá đất nền 'xì hơi'
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* S&P: Châu Á-TBD sẽ dẫn dắt tăng trưởng kinh tế toàn cầu năm 2023
* Cổ phiếu của Twitter Inc sẽ bị đình chỉ giao dịch vào ngày 28/10
* Lãi suất vay thế chấp tại Mỹ vượt 7%, nhu cầu vay giảm mạnh
Nhật Quang
FILI