
TVSI dự báo chỉ số VN-Index đang có cơ hội hồi phục về kháng cự 1,370 điểm và chiến lược hợp lý thời điểm này là chọn lọc gia tăng trạng thái cổ phiếu mỗi khi xuất hiện các phiên điều chỉnh.
Kỳ vọng giữ đà tăng tốt
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Sau phiên giao dịch hôm qua (24/05) phát tín hiệu tích cực và thoát đáy, tiếp theo hôm nay (25/05) thị trường có phiên giao dịch bùng nổ, cổ phiếu tăng giá đi kèm thanh khoản tăng trên hầu hết các nhóm ngành, củng cố niềm tin cho nhà đầu tư. Nhóm tăng giá tích cực nhất là thủy sản, bán lẻ và chứng khoán, nhưng sự tăng giá của nhóm ngân hàng và bất động sản hỗ trợ tốt cho tâm lý thị trường. Với mặt bằng giá cổ phiếu đã chiết khấu khá nhiều, thị trường chứng khoán mở ra những cơ hội đầu tư dài hạn trong nhóm cổ phiếu cơ bản, bên cạnh đó nhóm cổ phiếu mang tính thị trường thích hợp cho các chiến lược ngắn hạn khi kỳ vọng những phiên tiếp theo VN-Index vẫn giữ đà tăng tốt.
Điều chỉnh
CTK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Sau những phiên giao dịch thanh khoản thấp, hôm nay dòng tiền đã trở lại thị trường và đẩy chỉ số tăng vọt 35 điểm, đóng cửa ở ngưỡng 1,270 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 17/19 ngành tăng điểm; 27/30 mã thuộc nhóm VN30 tăng điểm, tạo động lực mạnh mẽ cho VN-Index. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay (25/05) khối này mua ròng trên cả hai sàn HOSE và HNX. Thị trường đã thành công vượt qua ngưỡng kháng cự 1,240 với sự ủng hộ của dòng tiền. Trong những phiên tới, thị trường có thể điều chỉnh để tạo đà tăng quay trở lại ngưỡng tâm lý 1,300 điểm.
Kiểm định vùng kháng cự gần 1,270-1,280
CTCK Asean (Aseansc): Thị trường hôm nay (25/05) ghi nhận phiên tăng điểm thứ 2 liên tiếp trong bối cảnh dòng tiền lan tỏa khắp các nhóm ngành, thanh khoản tăng khá và cao hơn trung bình 20 phiên. Điều này cho thấy bên mua đang tạm thời chiếm ưu thế, và dòng tiền có dấu hiệu quay lại thị trường.
Do đó, Aseansc cho rằng xu hướng ngắn hạn của thị trường có thể trở nên tích cực hơn nếu VN-Index có thể vượt qua được vùng kháng cự gần 1,270-1,280 điểm. Dự báo trong phiên tới (26/05), chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm để kiểm định vùng kháng cự gần 1,270-1,280 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,290-1,300 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày.
VN-Index sẽ tiếp tục hướng lên vùng điểm 1,280-1,300
CTCK Vietcombank (VCBS): Sau sự đảo chiều tăng bất ngờ vào cuối phiên hôm qua (24/05), VN-Index tiếp nối đà phục hồi mạnh mẽ vượt qua vùng 1,260 điểm. Với sự cải thiện tốt về mặt thanh khoản ở chiều mua chủ động, VN Index sẽ tiếp tục hướng lên vùng điểm 1,280 -1,300. Vùng điểm này cũng là kháng cự mạnh của thị trường trong ngắn hạn. Các nhà đầu tư ngắn hạn có thể mở vị thế thăm dò đối với những cổ phiếu thuộc nhóm ngành triển vọng và có sự phục hồi tốt như dầu khí, cảng biển,…. nhưng cần lưu ý tránh mua đuổi các cổ phiếu đã tăng giá mạnh trên 20% khi chỉ số chung tiếp cận vùng kháng cự ngắn hạn.
VN-Index đang có cơ hội hồi phục về kháng cự 1,370 điểm
CTCK Tân Việt (TVSI): Chỉ số VN-Index và VN30 kết thúc phiên xác nhận tạo thành công mô hình đáy W. Mẫu hình này thường tạo ra các xu hướng tăng giá mới hoặc ít nhất cũng là các cú hồi phục đủ lớn. Do đó, khi chỉ số hình thành đáy W dòng tiền đầu cơ đã tự tin nhập cuộc trở lại.
TVSI cho rằng sau phiên hôm nay (25/05) các rủi ro ngắn hạn đã phần nào giảm bớt và cơ hội hình thành một đợt hồi phục lớn hơn đang mở ra. Về mặt lý thuyết chỉ số VN-Index đang có cơ hội hồi phục về kháng cự 1,370 điểm và theo TVSI chiến lược hợp lý thời điểm này là chọn lọc gia tăng trạng thái cổ phiếu mỗi khi xuất hiện các phiên điều chỉnh.
VN-Index nhiều cơ hội sẽ xác lập mẫu hình 2 đáy
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá đà tăng điểm tích cực cùng sự lan tỏa của dòng tiền đến các nhóm ngành đã giúp cho VN-Index không mấy khó khăn để vượt qua vùng cản gần tại quanh 1,25x, hiện đã đảo vai trò điểm đỡ gần cho chỉ số. Mặc dù áp lực rung lắc sẽ càng trở nên rõ nét hơn trong quá trình đi lên, VN-Index đang có nhiều cơ hội xác lập mẫu hình 2 đáy và hướng lên vùng đích kỳ vọng kế tiếp quanh 1,300.
Thị trường có thể sẽ tiếp tục rung lắc
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS nhận định trong giai đoạn thị trường hồi phục sau điều chỉnh mạnh sẽ có những giai đoạn tiếp theo thị trường tiếp tục rung lắc và nhà đầu tư nên chuẩn bị tâm lý cho các giai đoạn rung lắc đó, nhưng với những tín hiệu tích cực đang phát ra, CTCK này cho rằng giai đoạn tiếp theo thị trường tiếp tục vận động theo hướng hồi phục tích cực.
Đối với góc nhìn kỹ thuật và ngắn hạn, VN-Index vẫn đang trong sóng hồi phục b theo lý thuyết sóng, tuy nhiên phiên 25/05 thị trường hồi phục manh và bùng nổ ở hầu hết các nhóm ngành nên các cổ phiếu gần như đã xuất hiện điểm mua hợp lý, vẫn còn một số ít cổ phiếu đang có nền tảng có thể mua tuy nhiên nhà đầu tư ngắn hạn nên kiên nhẫn chờ đợi giải ngân thêm ở các phiên điều chỉnh của thị trường.
Hàn Đông
FILI