Trong bối cảnh thị trường chứng khoán Việt Nam liên tục lao dốc trong tháng 9/2022, nhà đầu tư nước ngoài hay khối ngoại đã có động thái tháo chạy khỏi thị trường khi bán ròng trên cả 2 sàn HOSE và HNX, đặc biệt là sàn HOSE với giá trị bán ròng xếp thứ 2 kể từ đầu năm.
Cụ thể, theo thống kê từ VietstockFinance, khối ngoại đã bán ròng hơn 3,056 tỷ đồng trên sàn HOSE trong tháng 9/2022, giá trị chỉ xếp sau tháng 3 nếu xét từ đầu năm đến nay.
Trong khi đó, khối ngoại chỉ bán ròng hơn 7 tỷ đồng trên sàn HNX, đây là tháng bán ròng có giá trị thấp nhất kể từ đầu năm 2022.
Nếu xét về cổ phiếu thì nhóm bất động sản là nhóm bị khối ngoại bán ròng mạnh nhất khi có đến 5 cổ phiếu thuộc nhóm này nằm trong top 10 cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất. Trong đó, KDH dẫn đầu nhóm cũng như sàn HOSE về giá trị bán ròng với gần 587 tỷ đồng. Bên cạnh đó, một số cái tên khác cũng đáng chú ý không kém là DXG với giá trị đạt hơn 188 tỷ đồng.
DXG bị bán ròng mạnh trong bối cảnh giá cổ phiếu này liên tục “lau sàn” trong những phiên cuối tháng. Một trong những thông tin đáng chú ý liên quan đến DXG trong tháng qua là việc công ty con của DXG là CTCP Dịch vụ Bất động sản Đất Xanh (HOSE: DXS) đã thông qua việc dùng tài sản để bảo đảm tín dụng cho Công ty TNHH Xây dựng Thương mại Dịch vụ Hà Thuận Hùng, một công ty con khác của DXG
Còn ở chiều ngược lại, các cổ phiếu được khối ngoại mua ròng nhiều nhất trên sàn HOSE lại đến từ nhiều nhóm ngành khác nhau và không có ngành nào áp đảo về số lượng. Trong đó, HPG tiếp tục được mua ròng trong tháng 9 với giá trị xấp xỉ 697 tỷ đồng, cao hơn gần 400 tỷ đồng so với tháng trước và cao gần gấp 1.5 lần với PVD xếp ngay sau.
Khối ngoại tỏ ra ưa chuộng HPG trong bối cảnh sản lượng bán thép của Công ty này vừa hồi phục trong tháng 8 vừa qua và sắp tới đây là giai đoạn cuối năm, các chính sách về đầu tư công sẽ được thúc đẩy mạnh, nhờ đó các ngành liên quan đến vật liệu xây dựng như thép sẽ phần nào được hưởng lợi.
Về phía sàn HNX, cổ phiếu SHS là nguyên nhân chính khiến giá trị giao dịch khối ngoại trong tháng 9 nghiêng về hướng bán ròng khi ghi nhận giá trị bán ròng gần 108 tỷ đồng, gấp gần 2.7 lần so với CEO xếp ngay sau.
 Bên cạnh cổ phiếu CEO , một số cổ phiếu có vốn hóa lớn khác thuộc ngành xây dựng – bất động sản trên HNX là HUT và IDC cũng bị khối ngoại bán ròng hơn 20 tỷ đồng mỗi cổ phiếu trong tháng qua.
Ở đầu mua ròng, PVS là cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất và đột biến nhất với gần 181 tỷ đồng, trong khi PLC xếp sau chỉ được mua ròng hơn 4 tỷ đồng.
Tại tọa đàm “Thị trường chứng khoán 2023: Xu thế mới, lựa chọn mới” tổ chức 27/09, ông Đào Minh Châu - Phó Giám đốc Phân tích cổ phiếu SSI Research đánh giá xu hướng TTCK trong thời gian tới sẽ tiếp tục khó lường trong bối cảnh điều kiện vĩ mô chưa thuận lợi, không rõ ràng. Nền kinh tế cùng một lúc chịu nhiều yếu tố bất định. TTCK sẽ vẫn có những nhịp tăng/giảm, có sự phân hoá giữa các nhóm ngành và chính các cổ phiếu trong từng nhóm ngành. Các doanh nghiệp đầu ngành sẽ được lưu ý hơn do có sức khoẻ tài chính tốt.
Hà Lễ
FILI