VN-Index tăng điểm khá mạnh nhưng khối lượng giao dịch lại sụt giảm và nằm dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy nhà đầu tư vẫn còn thận trọng.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 05/10/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực trong phiên 05/10/2022. Cụ thể, VN-Index tăng 2.42%, lên mức 1,104.26 điểm; HNX-Index tăng 2.76%, đặt mức 242.12 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 397 triệu đơn vị, giảm 22.77% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 12.72%, đạt gần 48 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 225 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị gần 3 tỷ đồng.
- Chứng khoán Mỹ tiếp tục tăng điểm vào ngày thứ Ba (04/10), khi Phố Wall ghi nhận mức tăng mạnh như đã thấy trong phiên trước đó và lợi suất trái phiếu tiếp tục giảm. Tâm lý giao dịch tích cực đã khiến VN-Index hiện sắc xanh ngay những phút đầu phiên giao dịch và duy trì đà tăng của mình trong suốt khoảng thời gian sau đó. Chỉ số có lức còn hiện sắc xanh hơn 30 điểm trong phiên chiều. Kết thúc giao dịch, VN-Index tăng mạnh 26.12 điểm, đạt mức 1,104.26 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 19.66 điểm (+1.79%), dừng chân ở mức 1,117.38 điểm. Sắc xanh cũng chiếm ưu thế vượt trội trong rổ VN30 với 27 mã tăng, 2 mã tham chiếu và chỉ có 1 cổ phiếu giảm giá. Giao dịch nổi bật trong rổ là VHM và CTG khi cùng tăng mạnh lần lượt ở mức 6.3% và 6%. Theo sau là các mã BVH, VIC, KDH và SSI.
- Về mức độ ảnh hưởng, VHM, VIC, CTG, BID, GVR và EIB là những mã có ảnh hưởng tích cực nhất đến VN-Index. Trong đó, bộ đôi VHM và VIC cùng góp gần 7 điểm tăng cho chỉ số này. Ngược lại, ACB, PGV là hai cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất, nhưng mức độ đóng góp là không lớn.
- Họ cổ phiếu Vingroup gồm VIC, VRE và VHM tiếp tục duy trì đà tăng tương đối tốt. Nổi bật trong đó là VHM khi bứt phá tăng mạnh 6.3%, cổ phiếu VIC cũng leo dốc tăng 5.3%, VRE theo sau với mức tăng 1.1%. Nhiều cổ phiếu trong nhóm bất động sản còn tăng hết biên độ trong phiên như CEO, BII, HDC, LHG, DXG.
- Cùng với đó, nhóm cổ phiếu dầu khí cũng giao dịch sôi động và là một trong những ngành tăng mạnh nhất thị trường. Cổ phiếu PVD bật tăng hết biên độ, PVB leo dốc tăng 7.6%, PVC tăng 6.2%, PVS tiến 5%...
- VN-Index tăng điểm khá mạnh nhưng khối lượng giao dịch lại sụt giảm và nằm dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy nhà đầu tư vẫn còn thận trọng.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Tăng trong thận trọng
Trong phiên giao dịch ngày 05/10/2022, VN-Index hồi phục nhưng đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày lại đang thu hẹp khoảng cách. Nếu 2 đường này cho điểm giao cắt tử thần (death cross) trở lại thì rủi ro là rất lớn.
Khối lượng giao dịch sụt giảm và nằm dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang tỏ ra thận trọng. Để đà phục hồi được bền vững thì dòng tiền cần có sự cải thiện trở lại.
Mục tiêu tiếp theo của chỉ số trong trường hợp chỉ số tiếp tục giảm điểm là ngưỡng Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 1,045-1,050 điểm).

HNX-Index - Bullish Engulfing hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 05/10/2022, HNX-Index xuất hiện mẫu hình nến Bullish Engulfing. Điều này cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã tích cực trở lại.
Vùng 260-270 điểm (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) đã bị thủng hoàn toàn và ADX đang ở mức rất cao cho thấy đà giảm vẫn rất mạnh. Mục tiêu sẽ là vùng 220-230 điểm.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) đang ở mức cao.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 05/10/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 05/10/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI