Phiên chiều diễn biến hồi hộp với sự tham gia của dòng tiền bắt đáy. Chỉ số VN-Index nhiều lần quay đầu hồi phục nhưng vẫn chưa thể thoát khỏi sắc đỏ khi sự tiêu cực lan rộng trên toàn thị trường.
VN-Index chốt phiên hôm nay với mức giảm 3.6%, giảm về 1,035.91 điểm, HNX-Index giảm 3.8% còn 226.09 điểm.
Về cuối phiên, cổ phiếu Vingroup được kéo xanh trở lại. VIC, VHM kết phiên với kết quả tăng nhẹ.
Thanh khoản thị trường phiên hôm nay tăng mạnh so với các phiên trước đó với tổng giá trị giao địch đạt hơn 18.8 ngàn tỷ đồng. Các phiên gần đây, giá trị giao dịch chỉ đạt khoảng 10 ngàn tỷ đồng. Dấu hiệu này cho thấy dòng tiền bắt đáy đã bắt đầu được kích hoạt khi thị trường giảm khá mạnh thời gian gần đây.
Sắc đỏ và xanh sàn chiếm ưu thế trên toàn thị trường. Kết phiên có tới 251 mã giảm, trong đó có nhiều cổ phiếu lớn. Chẳng hạn ở nhóm ngân hàng là CTG, TCB, VPB, TPB, STB… nhóm bán lẻ có MWG, nhóm cao su có GVR, nhóm hàng không có HVN…
Nhóm ngân hàng có một phiên đỏ lửa. Chỉ số chung của nhóm này giảm 5.4%, VCB, BID, MBB, ACB giảm mạnh từ 5% đổ lên.
Cổ phiếu thủy sản có thể hiện tiêu cực nhất trong phiên hôm nay với 6 mã giảm sàn (VHC, ANV, IDI, FMC, CMX, ACL).
Phiên sáng: Bán tháo trên diện rộng, 145 mã sàn
Chứng khoán trở thành ngành giảm điểm mạnh nhất sáng nay, hơn 6% với 22 mã giảm và 3 mã nằm sàn.
Kết phiên sáng, cả 3 chỉ số trên 3 sàn tạm dừng ở mức gần thấp nhất phiên. Có 628 mã giảm điểm và 145 mã giảm sàn trong khi số mã tăng giá là 101 mã (23 mã tăng trần). Nhóm Mid Cap giảm sâu nhất, ghi nhận 4.11%, tiếp đó là Large Cap giảm 3.94%.
Thanh khoản 3 sàn đạt trên 9,100 tỷ đồng, khởi sắc hơn con số cùng thời điểm phiên giao dịch hôm qua. Khối ngoại lại “quay xe” những phút cuối phiên sáng khi trở lại bán ròng hơn 130 tỷ đồng.
Thị trường chung chịu áp lực bán tháo trên diện rộng, trong đó ngành chứng khoán hứng đòn đau nhất từ “gấu”. Cụ thể, chứng khoán trở thành ngành giảm điểm mạnh nhất sáng nay, hơn 6% với 22 mã giảm và 3 mã nằm sàn (VIX, BSI, ORS). Các ông lớn SSI, VND, VCI, HCM đều giảm cận sàn. Với VND, đây là mức giá thấp nhất kể từ tháng 2/2021.
Ngành sản xuất nhựa và hóa chất chỉ giảm đứng sau chứng khoán. Ông lớn GVR còn giảm 5.62% sau thời điểm nằm sàn giữa phiên. DGC, DPM giảm cần sàn và DCM thì chính thức sàn.
Ngân hàng là ngành bi cực không kém chứng khoán khi áp lực bán diễn ra cả phiên sáng. TCB, LPB, NVB là 3 cổ phiếu giảm sàn. MBB thoát sàn trong gang tất nhưng vẫn giảm 6.63%, về mốc 16,900 đồng/cp, mức thấp nhất từ 26/03/2021. Đáng chú ý, sáng nay MBB khớp lệnh gần 33.7 triệu đơn vị, dẫn đầu toàn thị trường và đây cũng là mức thanh khoản cao nhất trong 7 tháng qua.
10h55: Nhiều cổ phiếu ngân hàng và chứng khoán nằm sàn
VN-Index đã giảm gần 45 điểm (lúc 10h55) để chính thức lùi về dưới 1,030 điểm.
Đà bán tháo giờ đang diễn ra trên cả nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, trong đó ngân hàng và chứng khoán chịu áp lực đáng kể. Các ông lớn TCB, MBB, STB, MSB, TPB, VND, VIX, BSI đã phải giao dịch ở mức giá sàn.
Chỉ số VN30 thậm chí còn giảm gần 50 điểm, tương ứng hơn 4.6%.
Dòng tiền bắt dáy có vẻ tăng lên chút đỉnh nhưng nếu so với mức giảm như thế nào thì vẫn còn quá ít. Tính đến 11h, toàn thị trường có 438 triệu đơn vị được chuyển giao, tương ứng 7,600 tỷ đồng. Riêng sàn HOSE đạt hơn 6,900 tỷ đồng, tăng đáng kể so với cùng thời điểm phiên hôm qua.
Một điểm đáng chú ý là khối ngoại bất ngờ mua ròng (dù ít), động thái ngược so với những phiên giảm trước đó. Trong đó SHB và HPG được mua ròng nhiều nhất.
9h45: Rơi tự do
Đến 9h45, chỉ còn 8 cổ phiếu trên HOSE tăng giá trong khi hàng loạt cổ phiếu vốn hóa lớn lại nằm trong nửa trên bảng xếp hạng về giảm giá. Điều này khiến VN-Index rơi 39 điểm, lùi về quanh mốc 1,035 điểm.
Hiện có 3 nhóm ngành giảm hơn 5%, trong khi ngân hàng và chứng khoán rớt hơn 4%. VCB và BID ghi nhận giảm trên 3%. ACB, TCB và MBB thì tệ hơn, giảm hơn 5%.
Gấu vùng dậy từ sớm
Thị trường mở cửa với trạng thái tiêu cực khi 3 chỉ số đều lao dốc mạnh.
Đến 9h15, chỉ số HNX-Index đã nhanh chóng mất hơn 1% với nhiều cổ phiếu trong HNX30 đổ đèo như LHC (-7.2%), TVC (-4.7%), L14 (-4.5%), HUT, NVB, NTP, IDC đều mất hơn 2%.
Sàn HOSE cũng không khá gì hơn khi chỉ số chính đã giảm hơn 15 điểm, lùi về 1,058 điểm. Rổ VN30 không còn mã nào tăng. STB, ACB, MBB là 3 mã ngân hàng giảm mạnh nhất trong rổ VN30. HPG mở cửa giảm ngay 2.2%, lùi về 17,600 đồng/cp. Mức giảm mạnh này khiến HPG chính thức rơi khỏi top 10 cổ phiếu vốn hóa lớn nhất sàn HOSE.
376 cổ phiếu giảm và 30 mã nằm sàn là điều đang diễn ra trên toàn thị trường, trong khi chỉ có 84 cổ phiếu tăng giá. Chứng khoán và ngân hàng là 2 ngành có tác động tiêu cực nhất lên thị trường và tất nhiên không có cổ phiếu nào tăng giá vào thời điểm này.
Dường như thông tin 4 ngân hàng được nới room tín dụng là HDB, VCB, VPB và MBB chưa tác động tích cực lên các cổ phiếu này nói riêng và thị trường nói chung.
Mối quan ngại của nhà đầu tư lại tăng thêm khi lãi suất liên ngân hàng vọt lên 8.44%/năm. Thông tin này rõ ràng không tích cực chút nào bởi càng làm tăng lo ngại về đợt tăng lãi suất mới.
Phương Châu
FILI