Theo nhận định của TVSI, triển vọng hồi phục của VN-Index hướng tới vùng đích 1,315 điểm. Theo đó, thời điểm mua tốt đã qua và đa số các cổ phiếu đang ở khá gần vùng kháng cự của đợt hồi phục
Trong xu hướng phục hồi
CTCK Tiên Phong (TPS): VN-Index nhanh chóng lấy lại đà hồi phục sau phiên rung lắc nhẹ ở cuối tuần trước đó (05/08). Cùng với đó, khối lượng giao dịch tiếp tục duy trì trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đã được cởi trói sau khi chỉ số lấy lại ngưỡng tâm lý 1,200 điểm. Bên cạnh đó, chỉ báo MACD và chỉ báo Relative Strength Index (RSI) vẫn đang ở trạng thái tích cực, qua đó cho thấy xu hướng hồi phục vẫn đang được ủng hộ. Hiện tại, mục tiêu tiếp theo mà VN-Index đang hướng đến là ngưỡng 1,300 điểm.
Tích lũy quanh 1,250
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSI): Hiện tại, thị trường đang trong xu hướng tích lũy quanh vùng 1,250-1,255 để lấy đà bật lên lấp gap 1,260-1,280.
Tìm kiếm lực cầu bắt đáy ở hỗ trợ 1,24x
CTCK KB Việt Nam (KBSV): VN-Index diễn biến giằng co trong biên độ hẹp với các nhịp tăng giảm đan xen về cuối phiên.
Vùng kháng cự gần quanh 1,260 tiếp tục cho phản ứng khiến cho rủi ro hình thành mẫu hình 2 đỉnh nhỏ của chỉ số đang có phần gia tăng. Mặc dù cơ hội mở rộng đà tăng điểm trong ngắn hạn vẫn được đánh giá cao, VN-Index nhiều khả năng sẽ quay xuống kiểm định ngưỡng hỗ trợ gần quanh 1,24x nhằm tìm kiếm lực cầu bắt đáy trước khi hồi phục trở lại.
Nhà đầu tư nên tiếp tục nắm giữ các vị thế đã mở và có thể hạ dần tỷ trọng ngắn hạn khi chỉ số tiếp cận vùng cản.
Thời điểm mua tốt đã qua
CTCK Tân Việt (TVSI): Thị trường tăng điểm trở lại sau khi điều chỉnh nhẹ phiên cuối tuần 05/08 giúp đợt hồi phục kéo dài số phiên tăng điểm. Các chỉ số và cổ phiếu cùng nhau hồi phục trở lại phiên hôm nay 08/08 cho thấy sự đồng thuận về cả tâm lý và dòng tiền. Thanh khoản tiếp tục duy trì ở mức tốt tương đương với các phiên giao dịch trước và cần cải thiện theo chiều tăng của chỉ số. TVSI bảo lưu quan điểm về triển vọng hồi phục của VN-Index hướng tới vùng đích 1,315 điểm. Theo đó, thời điểm mua tốt đã qua và đa số các cổ phiếu đang ở khá gần vùng kháng cự của đợt hồi phục.
Rung lắc
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc cho rằng khả năng VN-Index sẽ tiếp tục gặp rung lắc trong phiên giao dịch 09/08. Dự báo trong phiên giao dịch tới (09/08), sự giằng co và phân hóa có thể tiếp tục diễn ra giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,250-1.255 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,260-1.265 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Điều chỉnh
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ xuất hiện nhịp điều chỉnh khi chỉ số VN-Index thử thách vùng kháng cự 1,260-1,285 điểm trong phiên giao dịch 09/08. Đồng thời, nếu thị trường đóng cửa giảm điểm trong phiên kế tiếp thì áp lực điều chỉnh ngắn hạn có thể gia tăng và chỉ số VN-Index có thể sẽ thử thách lại ngưỡng hỗ trợ 1,225 điểm. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục tăng cho thấy các nhà đầu tư ngắn hạn vẫn có cơ hội giải ngân mới, nhưng Yuanta đánh giá cơ hội giải ngân sẽ chủ yếu tập trung ở nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể hạn chế mua đuổi ở nhịp tăng mạnh của thị trường và có thể xem xét mua mới tại các nhịp điều chỉnh. Đồng thời, các nhà đầu tư ngắn hạn nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục.
Đông Tư
FILI