Nửa sau phiên chiều, áp lực ở nhóm ngân hàng khiến các chỉ số chính của thị trường có nhịp sụt giảm ngay trong phiên.
Nhiều mã ngân hàng như VCB, BID, CTG, TCB, VIB… giảm điểm kìm chân đà tăng của thị trường. Nhất là khi vốn hóa của nhóm này có tác động lớn tới diễn biến của chỉ số. Đáng chú ý, VCB có nhịp giảm mạnh và sau đó hồi phục lại ngay trong phiên chiều. Nếu không có nhịp hồi đó, khả năng VN-Index sẽ khó kết phiên hôm nay trong sắc xanh.
Các Large Cap gồm VIC, NVL, HPG, GAS là những trụ tạo nền cho đà tăng hôm nay của thị trường.
Chốt phiên 09/08, VN-Index tăng nhẹ 2.1 điểm, đạt ,1258.85 điểm; HNX-Index tăng 0.08 điểm lên 301.41 điểm.
Bên mua chiếm ưu thế toàn thị trường hôm nay với hơn 440 mã tăng và 315 mã giảm.
Diễn biến ở hầu hết nhóm ngành là phân hóa nhẹ. Thị trường vẫn chưa quá hào hứng để có đà tăng trên diện rộng. Tuy vậy tình hình chung vẫn tích cực khi xét về nhóm ngành thì số ngành tăng nhiều hơn nhóm giảm.
Thanh khoản thị trường đạt hơn 18.4 ngàn tỷ đồng, được cải thiện đáng kể so với giai đoạn sụt giảm trước đó. Điều này cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã được giải tỏa và đang tìm kiếm cơ hội trên thị trường nhiều hơn.
Tuy vậy, khối ngoại đang bán ròng phiên thứ 3 liên tiếp. Giá trị bán ròng phiên hôm nay khó nhỏ, chỉ hơn 13 tỷ đồng.
Phiên sáng: Lực cầu gia tăng, sắc xanh lan tỏa
Không chỉ nhóm Large Cap bay cao trở lại, nhóm vốn hóa vừa và nhỏ lại tiếp tục bứt phá.
Danh sách nhóm cổ phiếu tăng trần trên sàn HOSE khi phiên sáng khép lại cũng rơi vào nhóm vốn hóa vừa và nhỏ: PTL, TCD, LGL, QBS, TGG, TNT và NVT. Nhóm tăng cận trần có STG, TDP hay BCG.
Điều ấn tượng là sàn HOSE không có mã nào giảm sàn, SVC bất ngờ giảm mạnh 6.1% bất chấp lãi ròng kỷ lục 92 tỷ đồng trong quý 2/2022, tăng trưởng 147% so với cùng kỳ.
Toàn thị trường có 489 mã tăng điểm (25 cổ phiếu kịch trần) và 242 mã giảm điểm. Cùng với đó là thanh khoản đạt 10,444 tỷ đồng, lực cầu được gia tăng đáng kể vào thời điểm cuối phiên sáng.
Trong khi VCB là cổ phiếu thể hiện sức ì lớn nhất khi vẫn giảm 0.61% thì các Large Cap khác cũng kịp tăng tốc để trở lại vai trò dẫn dắt như  HPG, VPB, VNM, GAS, SAB, VIC,…
Đổi màu ấn tượng nhất ở nhóm cổ phiếu chứng khoán khi ngành này chỉ còn 2 mã giảm là PSI và WSS. VND và SSI bật tăng hơn 1%, VCI tăng 2.2%, FTS tăng 2.68%.
Bất động sản nhà ở có NLG, SCR, HPX, TDC đang tăng khá tốt. VHM còn giảm nhưng mức gảm khá nhẹ. Nhóm xây dựng có REE, PC1, DPG giảm nhẹ, HBC tăng 2.35%.
Trên sàn HNX, THD, CEO, IDC và SCG tăng điểm tích cực, qua đó giúp chỉ số HNX-Index ghi nhận tăng hơn 1 điểm và tạm dừng ở mức cao nhất trong phiên sáng. UPCoM cũng có nhiều cái tên đáng chú ý tăng giá như VGI, BSR hay VEA.
10h45: Đà tăng bị thu hẹp
Đà tăng suy yếu dần, chỉ số VN-Index lùi về gần mốc tham chiếu khi nhóm vốn hóa lớn đổi màu.
VCB, GAS, TCB và HVN là 4 mã tác động tiêu cực nhất lên chỉ số chính sàn HOSE lúc này. Trong khi đó, HPG tăng tốc trở thành mã ảnh hưởng tốt nhất, tiếp theo là NVL.
Nhưng đà tăng của HPG, NVL hay VPB là chưa đủ giữ chỉ số neo ở mốc cao lúc mở cửa. CTG, TCB, VHM, GVR, ACV cũng đã đảo chiều. SAB cũng không còn giữ được đà tăng đầu phiên. VN-Index đến 10h45 chỉ còn tăng 2 điểm và chỉ số sàn HNX thì đã quay đầu giảm.
Thanh khoản thị trường lúc này đạt xấp xỉ 8,000 tỷ đồng, tương đương với mức thanh khoản cùng thời điểm của phiên hôm qua.
Nhóm chứng khoán cũng giảm thêm so với đầu phiên, bên cạnh đó là ngân hàng, bảo hiểm, tài chính khác và chế biến thủy sản cũng giảm.
Nhóm ngành vật liệu xây dựng và dịch vụ lưu trú dẫn đầu đà tăng dù các cổ phiếu có sự phân hóa đáng kể. Chẳng hạn HPG tăng nhưng phần còn lại giao dịch không mấy tích cực như HSG, VCS, HT1,…
Mở cửa: Nhập cuộc tích cực
Cả 3 chỉ số trên thị trường đều tăng điểm khi thị trường mở cửa. Trên sàn HOSE, động lực tăng điểm đến từ nhóm cổ phiếu Large Cap.
VN-Index mở cửa lấy lại mốc 1,260 điểm, mức cao nhất trong gần 2 tháng gần đây. Tuy nhiên, chỉ số chính sàn HOSE khả năng sẽ chịu áp lực ở vùng kháng cự 1,260-1,285 điểm. Việc lấp gap 1,260-1,280 cũng khá quan trọng, nếu thành công thì chỉ số chính sẽ hướng đến mốc 1,300 điểm.
Phần lớn các cổ phiếu lớn trên sàn HOSE sáng nay đang giao dịch trong sắc xanh, ngoại trừ VCB, NVL và VNM vẫn đang tạo áp lực cho thị trường.
Trong nhóm ngân hàng, VPB đang có mức tăng tốt nhất, tiếp theo là MBB và TCB đều tăng trên 1%. Bộ ba cổ phiếu học Vin là VIC, VHM và VRE cũng tăng điểm sớm đầu phiên.
Nhóm chứng khoán bất ngờ điều chỉnh nhẹ, trong đó HCM, SHS, VND có ảnh hưởng tiêu cực nhất lên ngành này.
Một điểm nữa nhà đầu tư cần lưu ý hôm nay là khối ngoại tiếp tục xuất hiện dấu hiệu bán ròng sau 2 phiên bán ròng trước đó.
Pc
FILI