Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: CTG, HPG, HCM, HDB, NLG, SHB, STB, TPB, VJC và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
CTG - Ngân hàng TMCP Công Thương Việt Nam
Trong phiên giao dịch ngày 01/03/2023, giá CTG đảo chiều mạnh mẽ và hình thành mẫu hình White Marubozu. Điều này cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã được cải thiện.
Khối lượng giao dịch tăng nhưng vẫn chưa thể vượt qua được mức trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền khá yếu.
Giá sẽ nhận được sự hỗ trợ của đáy cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 26,000-27,000) nếu đà giảm quay trở lại.

HPG - CTCP Tập đoàn Hòa Phát
Chỉ báo MACD chững lại đà giảm và đi ngang trong ngắn hạn. Bên cạnh đó, sự xuất hiện của mẫu hình White Marubozu trong phiên ngày 01/03/2023 cho thấy triển vọng đang dần tích cực.
Biểu đồ Sức mạnh giá RRG (Relative Rotation Graph) của HPG theo khung thời gian tháng (monthly) đã chuyển trang trạng thái tăng trưởng (Leading). Chỉ số VS-RS > 100 cho thấy cổ phiếu đang mạnh hơn thị trường chung (outperform) và VS-Mom > 100 có nghĩa là xu hướng này vẫn đang được đẩy cao hơn nữa.
Đáy cũ tháng 02/2023 (tương đương vùng 19,700-20,000) sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

HCM - CTCP Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh
Điểm giao cắt vàng (golden cross) đã xuất hiện giữa hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên xu hướng dài hạn đã có chuyển biến tích cực.
Giá cũng điều chỉnh khá nhiều trong các phiên trước nhưng đã nhận được sự hỗ trợ từ nhóm MA trung dài hạn và bứt phá trở lại.
Mẫu hình gần giống Bullish Engulfing xuất hiện cho thấy khả năng hồi phục đang được cải thiện.

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Giá chững lại đà giảm ngay sau khi test đường SMA 100 ngày và giúp giảm bớt lo ngại về mẫu hình Double Top (với mục tiêu giá xuống đến vùng 16,000-16,500).
Điểm giao cắt vàng (golden cross) đã xuất hiện giữa SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên xu hướng trung hạn đã chuyển từ giảm sang tăng. Nếu nhóm này trụ vững trong 1-2 tuần tới thì tình hình sẽ không quá bi quan.

NLG - CTCP Đầu tư Nam Long
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán trở lại. Điều này cho thấy xu hướng ngắn hạn đã bị đảo ngược từ tăng sang giảm.
Số lượng cây nến đỏ áp đảo trong 7 phiên gần nhất cho thấy sự bi quan đang bao trùm. Giá đã rơi xuống dưới cả hai đường SMA 100 ngày và SMA 50 ngày nên nguy cơ giảm sâu rất lớn.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Giá cổ phiếu SHB đột ngột tăng trở lại và vượt lên trên đường SMA 100 ngày cho thấy rủi ro đã giảm bớt.
Chỉ báo MACD chững lại đà giảm nhưng chưa cho tín hiệu mua. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch đột biến và mẫu hình White Marubozu xuất hiện trong phiên ngày 01/03/2023 chứng tỏ tình hình đang chuyển biến tích cực.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Chỉ báo Stochastic Oscillator cho mua trở lại và hình thành phân kỳ giá lên (bullish divergence) khá mạnh.
Giá cổ phiếu STB tăng mạnh và hình thành White Marubozu. Đồng thời, giá cũng đã vượt qua đường SMA 50 ngày.
Khối lượng giao dịch đột biến và nằm trên mức mức trung bình 20 ngày có thể kỳ vọng sẽ tiếp tục có bứt phá trong thời gian tới.

TPB - Ngân hàng TMCP Tiên Phong
Các cây nến xanh đỏ xuất hiện xen kẽ nhau gần như liên tục cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh. Tuy nhiên, mẫu hình gần giống Bullish Engulfing trong phiên 01/03/2023 chứng tỏ cán cân nghiêng về bên mua nhiều hơn.
Hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đã xuất hiện điểm giao cắt vàng (golden cross). Giá cổ phiếu cũng nằm trên nhóm này cho thấy xu hướng đã chuyển từ giảm sang tăng.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Trong phiên giao dịch ngày 01/03/2023, giá tiếp tục tăng và hình thành mẫu hình gần giống Three White Soldiers cho thấy rủi ro ngắn hạn giảm bớt.
Đáy cũ tháng 11/2022 (tương đương vùng 96,000-100,000) được đánh giá là rất mạnh và hiện vẫn trụ vững.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Chỉ báo Relative Strength đã vượt qua trung bình 20 ngày cho thấy cổ phiếu đang mạnh hơn (outperform) so với thị trường chung.
Khối lượng tăng nhẹ nhưng vẫn ở sâu dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang thận trọng trong ngắn hạn.
Giá chuẩn bị test đường middle của Bollinger Bands. Nếu vượt qua được ngưỡng này thì xu hướng tăng ngắn hạn sẽ quay trở lại.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI