Hai chỉ số thị trường tiếp tục giảm điểm mạnh trong tuần 06-10/02. VN-Index giảm 2.03% so với cuối tuần trước, về mức 1,055.3 điểm. Còn với HNX-Index, chỉ số giảm 3.15%, kết thúc tuần với 208.5 điểm.
Cùng với đà giảm điểm, thanh khoản trên cả hai sàn đều suy yếu đáng kể so với tuần trước. Cụ thể, khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE giảm 34.45%, còn gần 456 triệu cp/phiên. Tương tự, thanh khoản bình quân trên sàn HNX cũng giảm 25.36%, chỉ còn hơn 55 triệu cp/phiên.
Trên sàn HOSE, nhóm cổ phiếu “họ Vingroup” tiếp tục gây thất vọng. Cụ thể, VHM là cổ phiếu có ảnh hưởng tiêu cực nhất với gần 2.9 điểm kéo giảm. Riêng VIC đã kéo giảm chỉ số gần 1.9 điểm.
Xếp sau nhóm cổ phiếu “họ Vingroup” về mức ảnh hưởng tiêu cực trong tuần qua là “ông lớn” ngành bán lẻ MWG và “ông lớn” nhóm thực phẩm - đồ uống MSN. Hai cổ phiếu này đã lấy đi tổng cộng gần 4 điểm của chỉ số.
Về phía MWG, thông tin đáng chú ý nhất trong tuần qua là việc Quỹ ngoại Dragon Capital thông báo đã bán tổng cộng 5.3 triệu cp MWG trong phiên 03/02, giảm tỷ lệ sở hữu tại đây từ 9.32% (136.5 triệu cp) xuống còn 8.96% (131.1 triệu cp).
* Dragon Capital bán 5 triệu cp MWG trước nhịp điều chỉnh
Trong khi đó tại MSN, thông tin Masan vừa đầu tư 105 triệu USD vào Trust IQ thông qua công ty con là The Sherpa đã được công bố với động lực giúp Công ty tăng tốc ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong bán lẻ (Retail AI), và trí tuệ nhân tạo trong tiêu dùng (Consumer AI).
* Masan đầu tư 105 triệu USD vào Trust IQ, tích hợp AI vào tiêu dùng - bán lẻ
Nhóm cổ phiếu ngân hàng trong tuần qua cũng khá ảm đạm. Ba cổ phiếu VPB, VIB và STB là ba cổ phiếu ngân hàng tiêu cực nhất tuần qua khi kéo giảm chỉ số tổng cộng 3.5 điểm.
Duy chỉ có VCB là khác biệt khi giúp chỉ số kéo tăng hơn 2 điểm. Đây cũng là mã hỗ trợ chỉ số mạnh nhất tuần.
Rổ VN30 tuần qua chìm trong sắc đỏ khi ghi nhận đến 23 cổ phiếu kéo giảm và chỉ có 7 cổ phiếu kéo tăng. Ảnh hưởng tiêu cực nhất đến chỉ số vẫn là MWG. Riêng mã này đã làm mất của chỉ số gần 6.4 điểm, lớn hơn cả tổng số điểm ảnh hưởng của 7 mã kéo tăng. Trong khi đó, STB xếp ngay sau chỉ kéo giảm 4.6 điểm.
Dẫn đầu nhóm kéo tăng, đồng thời là trụ đỡ của chỉ số trong tuần qua chính là VCB và FPT, nhưng hai mã này chỉ lấy về cho chỉ số hơn 1.5 điểm.
HNX-Index giảm mạnh tuần qua với KSF là mã kìm chân chỉ số mạnh nhất (gần 1.8 điểm kéo giảm). Trong khi đó, cổ phiếu dẫn đầu nhóm kéo tăng là KSV chỉ giúp chỉ số tăng 0.26 điểm.
 >>> Xem cổ phiếu ảnh hưởng chỉ số
Thế Mạnh
FILI