Chủ tịch CTCP Chứng khoán Rồng Việt (HOSE: VDS) - ông Nguyễn Miên Tuấn cùng vợ và một thành viên HĐQT đã mua vào tổng cộng hơn 17 triệu cp VDS trong ngày 14/09, với lý do thực hiện quyền mua cổ phiếu chào bán cho cổ đông hiện hữu.
Cụ thể, ông Tuấn mua hơn 9.3 triệu cp VDS vào ngày 14/09/2022, theo đợt đăng ký thực hiện quyền mua cổ phiếu chào bán cho cổ đông hiện hữu để tăng vốn cổ phần. Theo nghị quyết từ HĐQT VDS đưa ra ngày 08/04, giá cổ phiếu chào bán là 10,000 đồng/cp. Chiếu theo mức giá này, ông Tuấn đã chi hơn 93 tỷ đồng để hoàn tất giao dịch, qua đó nâng tỷ lệ sở hữu từ 17.3% (tương đương 27.2 triệu cp) lên 17.4% (36.6 triệu cp).
Bà Nguyễn Thanh Loan, vợ ông Tuấn, cũng mua vào hơn 346 ngàn cp, tương ứng số tiền chi ra là 3.46 tỷ đồng và nâng tỷ lệ cổ phiếu nắm giữ lên 0.64% (1.35 triệu cp).
Cũng trong ngày 14/09, bà Phạm Mỹ Linh, Thành viên HĐQT, thực hiện quyền mua gần 6.3 triệu cp VDS, tương ứng chi ra gần 63 tỷ đồng để hoàn tất thương vụ và nâng tỷ lệ sở hữu lên hơn 11.6% (tương ứng 24.5 triệu cp).
Tổng cộng, vợ chồng Chủ tịch VDS và thành viên HĐQT đã gom thêm 17 triệu cp, tương ứng tổng số tiền chi ra hơn 170 tỷ đồng.
Hồng Đức
FILI