Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp VCCI vừa hoàn thiện dự thảo Bộ quy tắc ứng xử phòng chống quấy rối tình dục tại nơi làm việc.
Những hành vi vi phạm như có những cử chỉ động chạm cơ thể, nhận xét không phù hợp về xã hội, văn hóa, có lời lẽ khiếm nhã về trang phục, cơ thể của người nào đó, mời đi chơi mang tính cá nhân, riêng tư một cách liên tục, dùng ngôn ngữ cơ thể, nháy mắt liên tục, biểu hiện không đứng đắn... Nếu muốn khen chart cổ phiếu, chứng sĩ phải hết sức thận trọng để không bị hiểu nhầm như hình.
Yến Chi
FILI