
Theo đánh giá của BSC, thị trường hồi phục sau 1 phiên giảm mạnh với thanh khoản thấp cho thấy nguy cơ giảm trở lại vẫn khá lớn. Ngoài ra, việc Fed sắp công bố quyết định tăng lãi suất hơn mức dự kiến trước đây là 0.5% được coi là tín hiệu tiêu cực với thị trường.
Thị trường có thể quay trở lại đà giảm ngắn hạn?
CTCK Yuanta Việt Nam: Sau 2 phiên giảm mạnh, áp lực cung giá thấp đã hạ nhiệt giúp các chỉ số có phiên giao dịch cân bằng trở lại. Chỉ số VN-Index đóng cửa tại 1,284.08 điểm tăng 0.27% trong khi chỉ số HNX-Index tăng 0.59%, chỉ số Upcom-Index tăng 0.1%. 
Nhóm Ngân hàng như ACB, BID, HDB, STB, VCB, VPB hồi phục cùng nhóm Điện-Nước-Xăng dầu Khí đốt (GAS) tiếp tục tăng là 2 nhóm giúp chỉ số bật tăng trở lại về cuối phiên.  Ngoài ra, FPT (+3.4%), BVH (+2.6%) cũng có diễn biến tích cực. Ngược lại, nhóm cổ phiếu Thép (HPG, NKG HSG), Chứng khoán (SSI, HCM, VND…) bị bán mạnh trong phiên 14/6.
Khối ngoại quay lại mua ròng hơn 360 tỷ đồng trong phiên 14/6. GAS (55 tỷ), BSR (52 tỷ), HPG (50 tỷ) dẫn đầu ở chiều mua ròng. Ở chiều ngược lại, IDP (63 tỷ), PNJ (28 tỷ), NVL (24 tỷ) dẫn đầu ở chiều bán ròng.
Yuanta cho rằng thị trường có thể quay trở lại đà giảm ngắn hạn khi mức hồi phục kỹ thuật chưa đủ mạnh. Đồng thời, thanh khoản suy yếu tại nhịp tăng cho thấy nhịp hồi phục kỹ thuật có thể sẽ nhanh chóng kết thúc. Dòng tiền chủ yếu tập trung ở nhóm cổ phiếu phòng thủ như nhóm cổ phiếu sản xuất điện, nhưng rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức GIẢM. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục tận dụng nhịp hồi để hạ tỷ trọng cổ phiếu với tỷ trọng cổ phiếu phù hợp trong giai đoạn này là 25-30% danh mục.
Thị trường chưa thoát khỏi tác động tiêu cực từ chứng khoán thế giới?
CTCK MB (MBS): Dù chỉ là phiên phục hồi nhẹ ở chỉ số và thanh khoản còn yếu, nhưng thông điệp của dòng tiền là ưu tiên lựa chọn các cổ phiếu riêng lẻ, các nhóm cổ phiếu tăng ở phiên 14/6 có thể là địa chỉ của dòng tiền trong bối cảnh thị trường vẫn còn chịu tác động từ chứng khoán thế giới.
VN-Index sẽ có khả năng lui về vùng đáy cũ 1,170?
CTCK Vietcombank (VCBS): VN-Index phục hồi với thanh khoản thấp sau phiên giảm điểm mạnh. Nhiều cổ phiếu thuộc nhóm ngành hưởng lợi như dầu khí, điện, hóa chất đều tăng điểm tốt. Về góc nhìn kỹ thuật, trong kịch bản tích cực thì VN-Index sẽ tích lũy trở lại, tạo xu hướng điều chỉnh theo dạng sóng phẳng và dao động trong vùng điểm 1,230 – 1,300. Ngược lại, nếu diễn biến tiêu cực vẫn tiếp diễn, VN-Index sẽ có khả năng lui về vùng đáy cũ 1,170. VCBS khuyến nghị nhà đầu tư kiên nhẫn đợi những tín hiệu rõ hơn từ thị trường và vẫn nên giữ tâm lý “phòng thủ” hơn là bắt đáy sớm trong giai đoạn này, nâng cao tỷ trọng tiền mặt khi thị trường có dấu hiệu thủng các vùng hỗ trợ mềm quanh 1,225. Nếu thị trường cho tín hiệu giao dịch sideway như ở kịch bản tích cực thì nhà đầu tư có thể giải ngân với những cổ phiếu phục hồi tốt thuộc nhóm ngành hưởng lợi như dầu khí, điện, hàng hóa và dịch vụ thiết yếu.
Có thể tìm kiếm cơ hội giải ngân bổ sung trong những nhịp điều chỉnh
CTCK Đông Á (DAS): Việc hồi phục phiên 14/6 mang tính kỹ thuật sau khi có cú sốc giảm gần 100 điểm qua 3 phiên, và thanh khoản bắt đáy cũng chưa đủ mạnh để tạo đà cho phiên tăng tiếp tục. Nhà đầu tư đang hướng sự theo dõi sang thị trường chứng khoán thế giới để đánh giá ảnh hưởng lạm phát và các bước đi lãi suất của Fed đến tăng trưởng kinh tế toàn cầu. Thị trường biến động khá rủi ro và cần thêm thời gian để tìm sự cân bằng trong bối cảnh vĩ mô mới, tuy nhiên vẫn có nhiều cơ hội đầu tư dài hạn trên thị trường hiện nay do mặt bằng định giá cổ phiếu đang hấp dẫn, triển vọng kinh tế 2022 Việt Nam tiếp tục tăng trưởng. Nhà đầu tư có thể tìm kiếm cơ hội giải ngân bổ sung trong những nhịp điều chỉnh của thị trường, quan tâm các nhóm cổ phiếu bảo hiểm, sản xuất hàng hóa xuất khẩu, xây dựng hạ tầng, cổ phiếu hàng không và cổ phiếu ngành điện.
Rủi ro quay xuống test lại
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Sau nhịp điều chỉnh đầu phiên 14/06, VN-Index dần hồi phục và tăng điểm giằng co về cuối phiên. Sự tiết giảm của bên bán cùng với phản ứng sớm của vùng hỗ trợ đáng lưu ý quanh 1,200 điểm đã giúp cho chỉ số lấy lại trạng thái cân bằng hơn sau một phiên điều chỉnh mạnh.
KBSV đánh giá diễn biến này để ngỏ cơ hội mở rộng nhịp hồi phục trong những phiên tới nhưng chưa đủ để loại bỏ rủi ro quay xuống test lại hoặc chớm phá đáy 1 lần nữa.
Nhà đầu tư được khuyến nghị trải hạ dần tỷ trọng của các vị thế ngắn hạn tại các vùng kháng cự gần đối với cổ phiếu mục tiêu.
Nguy cơ giảm trở lại vẫn khá lớn
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Thị trường hồi phục sau 1 phiên giảm mạnh với thanh khoản thấp cho thấy nguy cơ giảm trở lại vẫn khá lớn. Ngoài ra, nhà đầu tư cần theo dõi quyết định của Fed trong cuộc họp sắp tới diễn ra vào ngày 15-16/06/2022. Tốc độ tăng lãi suất hơn mức dự kiến trước đây là 0.5% được coi là tín hiệu tiêu cực với thị trường.
Giằng co tại vùng hỗ trợ 1,220-1,230 điểm
CTCK Asean (Aseansc): Dự báo trong phiên giao dịch tới (15/06), sự giằng co có thể diễn ra giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,220-1,230 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,240-1,250 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Còn hướng tới ngưỡng hỗ trợ tâm lý 1,200 điểm
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Sau những phiên giảm điểm gần đây, nền tảng tích lũy nhỏ chờ vượt đỉnh của VN-Index đã bị gãy, kỳ vọng VN-Index tích lũy thêm trước khi có thể bùng nổ vượt cản 1,300 điểm đã trở nên khó khăn bởi thị trường đã giảm sâu và trở nên lỏng lẻo không còn chặt chẽ, khả năng cao VN-Index sẽ tạo ra vùng tích lũy mang tính trung - dài hạn với ngưỡng cản dưới quanh 1,170 điểm (vùng đáy cũ).
Với việc thị trường giảm sâu trở lại cơ hội giải ngân dài hạn đang trở nên hấp dẫn hơn bởi với đà hồi phục của nền kinh tế sau đại dịch và kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp niêm yết cũng cho thấy tốc độ tăng trưởng lợi nhuận trong quý 1 khá ấn tượng thì mặt bằng giá cổ phiếu hiện tại vẫn đang mở ra nhiều cơ hội đầu tư dài hạn, thị trường điều chỉnh giảm sâu là cơ hội tốt để những nhà đầu tư dài hạn tiếp tục tăng tỷ trọng giải ngân.
Đối với góc nhìn kỹ thuật và ngắn hạn VN-Index sau phiên giảm mạnh 14/06 đã đi vào sóng điều chỉnh c, rất có thể VN-Index còn hướng tới ngưỡng hỗ trợ tâm lý 1,200 điểm. Với việc thị trường thường xuyên có những phiên biến động giảm mạnh bất thường thời gian qua thì việc bắt đáy trong giai đoạn thị trường đang rơi là rất rủi ro, nhà đầu tư ngắn hạn nên kiên nhẫn chờ cơ hội giải ngân khi thị trường có tín hiệu đảo chiều rõ ràng hơn.
Giữ tỷ trọng cổ phiếu thấp hơn 50% tài khoản
CTCK Tân Việt (TVSI): Phiên giao dịch hôm 14/06 cho thấy mốc hỗ trợ tâm lý 1,200 điểm của VN-Index đang hỗ trợ tâm lý cho cả bên mua và bên cầm cổ phiếu. Mức độ hồi phục theo TVSI là khá yếu khi so với phiên giảm điểm hôm 13/06, trong khi thanh khoản cũng sụt giảm cho thấy đây chỉ là phiên hồi phục tạm thời hơn là khả năng tạo đáy.
TVSI vẫn bảo lưu quan điểm thận trọng với diễn biến ngắn hạn và nhà đầu tư cá nhân nên chọn phương án phòng vệ với tỷ trọng cổ phiếu <50% tài khoản. Theo kinh nghiệm trong quá khứ của TVSI thì các thị trường thường giảm trước quyết định tăng lãi suất của Fed và sau đó sẽ hồi phục trở lại để cân bằng với mức giảm quá đà trước đó do tâm lý. TVSI kỳ vọng điều này có thể lặp lại sau thời điểm Fed tăng lãi suất (đêm ngày 15/6/2022) tạo ra các đợt hồi phục nhẹ sau đó.
Quan sát thận trọng
CTCK Agribank (Agriseco): Về phân tích kỹ thuật, chỉ số VN-Index vẫn có tín hiệu tiêu cực khi nằm dưới các đường hỗ trợ trung bình động, dự báo phải cần từ 3-4 phiên nữa để chỉ số có thể tạo nền và quay về lấp gap quanh vùng 1,250-1,270 điểm. Vào ngày thứ 5 sắp tới sẽ diễn ra phiên đáo hạn phái sinh và cũng là ngày Cục dự trữ liên bang Mỹ (Fed) công bố mức lãi suất mới, vì vậy để tránh rủi ro T+, nhà đầu tư nên tiếp tục quan sát thận trọng, cân nhắc hạ tỷ trọng tại các ngưỡng cản của chỉ số trong giai đoạn này.
Khang Di
FILI