Hai chỉ số thị trường trong tuần 05/12 - 09/12/2022 đã có diễn biến trái ngược nhau. Đà tăng của VN-Index đã kết thúc khi chỉ số giảm 2.61% so với cuối tuần giao dịch trước, về còn 1,051.81 điểm. HNX-Index giữ được đà tăng khi tăng 0.47%, lên 217 điểm.
Tương tự như điểm số, thanh khoản trên 2 sàn cũng diễn biến theo chiều hướng trái ngược nhau. Cụ thể, khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE giảm gần 6% so với tuần giao dịch trước, đạt hơn 979 triệu cp/phiên. Còn về phía sàn HNX, thanh khoản bình quân tăng 5.18%, lên hơn 124 triệu cp/phiên.
Xét về ảnh hưởng của các cổ phiếu đến chỉ số, nguyên nhân khiến VN-Index lao dốc trong tuần qua chủ yếu đến từ nhóm cổ phiếu ngân hàng khi 3 cổ phiếu VCB, BID và MBB lần lượt góp mặt trong top 10 cổ phiếu ảnh hưởng tiêu cực nhất tuần. Trong đó, VCB kéo giảm gần 8.9 điểm, cao nhất nhóm cũng như cả sản HOSE.
Chuyển biến tiêu cực của nhóm ngân hàng lại diễn ra trong bối cảnh ngày 05/12, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN) quyết định điều chỉnh chỉ tiêu tín dụng định hướng năm 2022 thêm khoảng 1.5-2% cho toàn hệ thống các tổ chức tín dụng.
*NHNN tăng chỉ tiêu tín dụng thêm 1.5-2% cho toàn hệ thống các tổ chức tín dụng
Về phía VCB, ngày 09/12 vừa qua, Vietcombank thông báo 30/12/2022 là ngày chốt danh sách cổ đông tham dự họp ĐHĐCĐ bất thường 2023. Trong, Ngân hàng dự kiến tổ chức ĐHĐCĐ bất thường vào ngày 30/01/2023 để bầu bổ sung thành viên HĐQT nhiệm kỳ 2018-2023.
Đồng thời, Ngân hàng dự kiến trình ĐHĐCĐ về việc kéo dài thời gian thực hiện phương án tăng vốn điều lệ thông qua phát hành cổ phiếu VCB và một số tờ trình khác (nếu có).
*Vietcombank chuẩn bị tổ chức ĐHĐCĐ bất thường
Ngoài nhóm ngân hàng, cổ phiếu “họ Vingroup” và cổ phiếu NVL cũng tác động tiêu cực tới chỉ số chung của thị trường. Cụ thể, VHM và NVL cùng kéo giảm 3.25 điểm của chỉ số; VRE kéo giảm 1.45 điểm và với VIC là 0.53  điểm.
Ngược lại, STB, LPB, VJC và HVN trở thành lực đỡ chính giúp chỉ số thu hẹp đà giảm. Nhóm cổ phiếu ngành hàng không gây bất ngờ với kết quả tích cực khi VJC  kéo tăng gần 0.7 điểm trong khi HVN cũng hỗ trợ hơn 0.6 điểm.
Đà bứt phá đến sau thông tin Vietnam Airlines mở lại đường bay thường lệ tới Trung Quốc sau 3 năm gián đoạn. Hãng hàng không quốc gia sẽ nối lại 3 đường bay đến Trung Quốc, qua đó khôi phục hầu hết điểm đến quốc tế quan trọng.
*Thị giá HVN tăng trần khi Vietnam Airlines mở lại đường bay tới Trung Quốc
Rổ VN30 tuần qua ghi nhận sự chiếm ưu thế của nhóm kéo giảm với 21 cổ phiếu, trong khi nhóm kéo tăng chỉ có 9 cổ phiếu. Dẫn đầu nhóm kéo giảm là NVL với gần 5.5 điểm kéo giảm, cao hơn 1 điểm so với cổ phiếu xếp sau là MSN. Trong khi đó, dẫn đầu nhóm kéo tăng là STB với gần 3.5 điểm, vượt xa cổ phiếu xếp sau là  VJC (gần 1.5 điểm).
Đối với HNX-Index, nhân tố chính giúp chỉ số giữ được đà tăng trong tuần qua đến từ là HUT và THD khi lần lượt kéo tăng 0.75 điểm và và 0.74 điểm. Trong khi đó, đối trọng ở bên phía kéo giảm là SCG chỉ làm mất của chỉ số 0.24 điểm.
>>> Xem cổ phiếu ảnh hưởng chỉ số
Thế Mạnh
FILI