VN-Index giảm mạnh hơn 71 điểm trong tuần cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang rất bi quan dù có sự hồi phục nhẹ trong phiên cuối tuần. Tổng khối ngoại bán ròng trên cả hai sàn HNX và HOSE, nếu tình trạng này tiếp tục trong tuần tới thì rủi ro sẽ tiếp tục tăng lên.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 26-30/09/2022
Giao dịch: Trong phiên cuối tuần, VN-Index tăng nhẹ 6.04 điểm, kết phiên ở mức 1,132.11 điểm; HNX-Index tăng 0.84 điểm, dừng ở mức 250.25 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index giảm tổng cộng 71.17 điểm (-5.91%); HNX-Index giảm 14.19 điểm (-5.37%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt hơn 528 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 16.95% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình gần 63 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 6.63% so với tuần giao dịch trước.
Thị trường chứng khoán trong nước tiếp tục có tuần giảm điểm tiêu cực. Các chỉ số chính trên thị trường đồng loạt giảm mạnh. VN-Index lao dốc ngay phiên giao dịch đầu tuần với mức giảm gần 29 điểm với hầu hết các nhóm ngành cùng hiện sắc đỏ. Đà giảm tiếp tục được nối dài sau đó với mức giảm tương đối mạnh, tâm lý giao dịch nhà đầu tư bị ảnh hưởng lớn bởi sự sụt giảm của thị trường chứng khoán thế giới. Trong phiên giao dịch cuối tuần, VN-Index giao dịch với phần lớn thời gian trong sắc đỏ. Chỉ số có lúc còn giảm mạnh gần 27 điểm. Tuy nhiên, lực cầu bắt đáy xuất hiện ở vùng giá thấp đã kéo thị trường có pha hồi phục ấn tượng trở lại và hiện sắc xanh ở cuối phiên. Tính cho cả tuần, VN-Index giảm tổng cộng 71.17 điểm, xuống mức 1,132.11 điểm.
Về mức độ ảnh hưởng, bộ đôi VIC và VHM có tác động tiêu cực nhất đến thị trường trong tuần qua khi lấy đi hơn 14 điểm của VN-Index. Theo sau là các cổ phiếu như MSN, VCB, GVR hay VNM. Ở chiều ngược lại, NVL, LGC, VHC và TCH là những mã có tác động tích cực nhất, nhưng mức độ đóng góp là không cao.
Hầu hết các nhóm ngành đều sụt giảm mạnh trong tuần qua. Giảm nổi bật trong đó có thể kể tới như bất động sản, chứng khoán hay ngân hàng. Nhóm cổ phiếu bất động sản thương mại điển hình như VIC, VHM sụt mạnh hơn 10%. DXG lao dốc mạnh 18.15%, DIG giảm 7.62%. Dù có phiên cuối tuần hồi phục mạnh mẽ, nhưng tính cho cả tuần thì nhóm bất động sản khu công nghiệp vẫn ghi nhận giảm giá ở nhiều cổ phiếu. Mã KBC giảm 2.03%, BCM giảm 4.33%, ITA lao dốc 9.09%.
Cùng với đó, nhóm cổ phiếu phiếu khai khoáng cũng giao dịch tương đối tiêu cực. Các cổ phiếu họ dầu khí như PVS, PVD, PVC hay PVB cùng lao dốc mạnh trong tuần.
Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng gần 968 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại bán ròng hơn 927 tỷ đồng trên sàn HOSE và bán ròng hơn 40 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là CTF
CTF tăng 14.68%: CTCP City Auto (HOSE: CTF) đang có giai đoạn tăng giá tốt bất chấp xu hướng giảm điểm của thị trường chung. Trong tuần qua, cổ phiếu này tiếp tục tăng gần 15%. Khối lượng giao dịch cũng liên tục nằm trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy dòng tiền đang ủng hộ cho đà tăng này của cổ phiếu.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là DXS và AGM
DXS giảm 29.85%: Cổ phiếu DXS liên tục giảm mạnh trong tuần qua và tiến về đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 13,000-14,000). Đây sẽ là ngưỡng hỗ trợ gần nhất nếu cổ phiếu tiếp tục giảm giá.
AGM giảm 27.53%: CTCP Xuất Nhập khẩu An Giang (HOSE: AGM) liên tiếp có những phiên giảm giá mạnh trong tuần qua. Khối lượng giao dịch của cổ phiếu này cũng nằm ở mức thấp cho thấy dòng tiền đang rời khỏi cổ phiếu này.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI