Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 02/11/2022, VN-Index điều chỉnh trở lại và hình thành mẫu hình nến Bear Sash cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang bi quan.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 02/11/2022, VN-Index điều chỉnh trở lại và hình thành mẫu hình nến Bear Sash cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang bi quan.
Vùng 1,000-1,050 điểm đã bị phá vỡ hoàn toàn nên trở thành kháng cự mạnh. Đây sẽ là thử thách rất lớn của VN-Index. Nếu chỉ số rơi xuống mốc 1,000 trong tuần này thì sẽ làm cho triển vọng tương lai càng trở nên tiêu cực hơn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 02/11/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Gravestone Doji nên khả năng rung lắc vẫn còn.
Khối lượng giao dịch xuống rất thấp nên khả năng hồi phục là không lớn.

HBC - CTCP Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 02/11/2022, HBC tiếp tục tăng điểm và củng cố cho mẫu hình nến Bullish Harami trước đó cho thấy triển vọng ngắn hạn đã chuyển biến tốt hơn.
Chỉ báo MACD sắp cho mua trở lại và nếu tín hiệu này xuất hiện thì rủi ro điều chỉnh sẽ được giảm thiểu.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch sụt giảm và có thể không đạt mức trung bình 20 ngày. Để đà hồi phục được củng cố thì dòng tiền cần có sự cải thiện vào cổ phiếu này.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 02/11/2022, HSG tiếp tục hồi phục cho thấy tình chuyển đã bớt bi quan.
Vùng 11,000-11,500 (tương đương vùng đáy cũ tháng 06/2022) đang đóng vai trò là hỗ trợ của cổ phiếu và nhiều lần giá bật tăng tại đây nên vùng này đóng vai trò khá quan trọng.
Trong kịch bản tăng điểm trở lại thì vùng 14,000-14,500 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%) sẽ là mục tiêu giá (target price) của cổ phiếu.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI