
Hàng loạt cổ phiếu bất động sản “trắng bên mua” trong phiên 07/11, với cổ phiếu NVL và PDR có dư bán sàn hơn 9 triệu cp.
Trong ngày 07/11, làn sóng bán tháo ập đến nhóm cổ phiếu bất động sản vào đầu phiên và duy trì tới khi khép phiên. Gần 70 cổ phiếu bất động sản nhuốm sắc đỏ, trong đó 39 cổ phiếu giảm sàn. PDR và NVL dư bán sàn lên tới hàng triệu cổ phiếu.
Diễn biến cổ phiếu bất động sản trong ngày 07/11
Phiên bán tháo diễn ra sau khi thị trường xuất hiện nhiều thông tin bán giải chấp cổ phiếu của các lãnh đạo doanh nghiệp bất động sản. Gần đây nhất là Công ty chứng khoán Tân Việt (TVSI) vừa công bố thông tin về việc bán giải chấp cổ phiếu PDR đối với ông Nguyễn Văn Đạt – Chủ tịch Bất động sản Phát Đạt – và công ty liên quan Phát Đạt Holdings. Trước đó, lãnh đạo của các công ty Hodeco (HDC) và LDG cũng bị bán giải chấp cổ phiếu.
Ngoài ra, những thông tin gần đây về thị trường bất động sản cũng khá u ám, với sức mua giảm và cơ quan Nhà nước siết dòng vốn chảy vào lĩnh vực này.
“Thị trường hiện nay diễn biến theo hướng không thuận lợi cho nhiều ngành, đặc biệt là ngành BĐS với khó khăn hàng đầu là siết tín dụng đối với người mua nhà và rất khó để các nhà phát triển BĐS tiếp cận các nguồn vốn”, ông Bùi Xuân Huy, Chủ tịch Novaland, chia sẻ trong cuộc phỏng vấn với Tuổi trẻ.
Trước đó, Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị cũng dự báo thị trường bất động sản sẽ gặp nhiều khó khăn bởi nguồn cung vừa quá thiếu vừa quá thừa so với nhu cầu và tín dụng thắt chặt.
“Việc xây dựng dự án bất động sản tại hầu hết địa phương còn khó khăn, khiến nguồn cung sụt giảm. Giá bất động sản cao hơn nhiều thu nhập của người dân. Việc kiểm soát dòng vốn đầu tư vào bất động sản chưa chặt chẽ, tiềm ẩn rủi ro.
Cơ cấu nguồn vốn bất động sản còn hạn chế. Nguồn cung vốn trung và dài hạn cũng chưa có. Quý 3, các doanh nghiệp gặp khó khăn trong tiếp cận bất động sản. Vẫn còn tình trạng đầu cơ, găm hàng bất động sản. Thị trường bất động sản còn thiếu công khai, minh bạch do hệ thống thông tin chưa được cập nhật đầy đủ”, ông nói.
Vũ Hạo
FILI