Công ty Chứng khoán Rồng Việt (VDSC) nhận định tiêu thụ thép sẽ hồi phục trở lại từ tháng 9/2022, nhưng lợi nhuận của các ông lớn ngành tôn mạ sẽ hồi phục chậm chạp.
Giá thép ngừng giảm nhưng khó đi lên
Ở các thị trường nước ngoài, đà giảm giá dường như đã chững lại trong hai tháng trước. VDSC cho biết chênh lệch giá HRC Việt Nam-Mỹ và Việt Nam-EU ổn định lần lượt ở mức 330-380 USD/tấn và 200-250 USD/tấn trong 4 tuần qua. Tuy nhiên, các chuyên viên phân tích tại Rồng Việt nhận thấy giá ít có dấu hiệu đi lên trở lại trong bối cảnh nền kinh tế Trung Quốc mở cửa trở lại chậm chạp và rủi ro suy thoái ngày càng tăng ở các nước phương Tây.

Trong báo cáo về ngành thép phẳng, VDSC cũng đề cập tới tình trạng đóng cửa và giảm quy mô của các nhà máy sản xuất thép tại châu Âu vì giá điện tăng vọt. Điều này thôi thúc các nhà máy chào bán thép ở mức giá cao hơn. Tuy nhiên, người mua vẫn duy trì trạng thái quan sát do nhu cầu tiêu dùng cuối cùng yếu.
VDSC lo ngại giá điện tăng vọt có thể tiếp tục làm giảm nhu cầu. Do đó, “các nhà đầu tư không nên quá phấn khích trước sự tăng giá do chi phí đẩy vào lúc này”, các chuyên viên phân tích tại Rồng Việt cho biết.
Tuy nhiên, lệnh cấm nhập khẩu dầu Nga của EU áp dụng từ tháng 12/2022 sẽ làm trầm trọng thêm tình trạng thiếu điện trong khu vực. Với việc EU sẽ mất một khoảng thời gian đáng kể tìm kiếm các nguồn năng lượng thay thế, VDSC cho rằng người mua thép EU sẽ cần tìm kiếm các nguồn thép rẻ hơn ở châu Á, trong đó có Việt Nam, khi nhu cầu tại EU phục hồi.
Tại thị trường trong nước, sau khi giảm liên tục 4 tháng qua, giá thép xây dựng của các nhà máy bắt đầu tăng vào tuần cuối tháng 8/2022. Ở mảng tôn mạ, HSG sẽ nâng giá bán từ đầu tháng 9/2022.
"Mặc dù mức tăng 150-200 đồng/kg không đáng kể so với mức giảm giá thời gian qua nhưng động thái này đã kích thích các nhà phân phối mua hàng trở lại", VDSC cho biết trong báo cáo.
Tiêu thụ nội địa phục hồi từ tháng 9 nhưng cạnh tranh cao
Sau giai đoạn thấp điểm của ngành thép trong tháng 7-8, tiêu thụ tôn mạ trong nước có thể được khuyến khích do giá tăng lên từ tháng 9. Tuy nhiên, VDSC khá thận trọng về mức tăng giá và sản lượng của từng nhà sản xuất, do nhu cầu từ nước ngoài vẫn trầm lắng và các nhà sản xuất sẽ phải cạnh tranh để giải quyết lượng hàng tồn kho giá cao trong quý 2.

Áp lực với ngành thép dịu bớt từ quý 4/2022
Nỗi lo về suy thoái kinh tế toàn cầu đã khiến giá HRC giảm và nhu cầu ở nước ngoài trầm lắng kể từ tháng 4/2022.
“Sức tiêu thụ sẽ phụ thuộc lớn vào thị trường trong nước, ít nhất là đến cuối năm. Cạnh tranh mạnh hơn trong một thị trường quy mô nhỏ dường như hạn chế khả năng tăng giá bán, do đó hạn chế khả năng phục hồi biên lợi nhuận”, VDSC nhận định.
Trong bối cảnh lượng tiêu thụ giảm trong tháng 7-8/2022 và biên lợi nhuận thấp hoặc âm, các ông lớn ngành tôn mạ có thể ghi nhận lỗ trong quý 3. Tuy nhiên, VDSC cho rằng các điều kiện thị trường tích cực hơn trong quý 4/2022 sẽ góp phần xoa dịu áp lực về lợi nhuận của ngành thép.
Vũ Hạo
FILI