Sau phiên tăng mạnh trước đó, VN-Index giao dịch với biên độ hẹp cho thấy sự phân vân của nhà đầu tư. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch tiếp tục duy trì ở mức cao chứng tỏ dòng tiền vẫn còn dồi dào.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 16/08/2022
- Các chỉ số chính giao dịch trái chiều trong phiên ngày 16/08/2022. Cụ thể, VN-Index chỉ nhích nhẹ lên 0.49 điểm, đạt 1,274.69 điểm; HNX-Index giảm 0.95 điểm, dừng chân ở mức 303.02 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 572 triệu đơn vị, giảm nhẹ 2.26% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 5.12%, đạt gần 74 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 532 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX hơn 3 tỷ đồng.
- Sau phiên bật tăng mạnh trước đó, thị trường trở lại giao dịch trong tư thế giằng co mạnh. VN-Index mở cửa và giao dịch quanh mốc tham chiếu với sự phân hóa ở các nhóm ngành. Chỉ số tiếp tục đi ngang trong biên độ hẹp sau đó với sự thận trọng của nhà đầu tư, VN-Index kết phiên gần như không có biến động khi chỉ tăng ở mức nhẹ 0.49 điểm (+0.04%), dừng chân ở mức 1,274.69 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 1.31 điểm, lên 1,295.10. Bên bán chiếu ưu thế hơn trong rổ VN30 với 18 mã giảm và 12 mã tăng giá. Giao dịch tiêu cực nhất trong rổ là cổ phiếu BID với mức giảm 1.2%. Theo sau là các mã CTG, VIC, VJC và VRE cùng giảm 0.8%. Ở chiều ngược lại, PLX và HPG lại giao dịch sôi động khi tăng lần lượt ở 2.7% và 2.3%.
- Về mức độ ảnh hưởng, HPG, NVL, PLX, MWG là những mã có tác động tích cực nhất đến chỉ số VN-Index. Những cổ phiếu trên góp hơn 2 điểm tăng cho chỉ số này. Trong khi đó, BID, VIC, VCB và CTG là những mã có ảnh hưởng tiêu cực nhất.
- Ngành vật liệu xây dựng tiếp tục thu hút dòng tiền trong những phiên gần đây. Trong đó, nhóm cổ phiếu thép có phiên giao dịch tích cực khi các ông lớn đều hiện sắc xanh. Cụ thể, HPG, NKG hay POM cùng tăng trên 2%, HSG tăng nhẹ 0.93%. Nhóm cổ phiếu xi măng cũng hiện sắc xanh tích cực như BCC (+4.38%), BST (+2.3%), HT1 (+1.5%)…
- Ông lớn trong ngành xây dựng là CTD cũng có phiên giao dịch sôi động khi bật tăng hết biên độ. Cùng với đó, CII và NHA cũng hiện sắc tím, HBC tăng mạnh 3.47%, các mã LCG, FCN, C4G cùng tăng hơn 2%....
- Sau phiên tăng mạnh trước đó, VN-Index giao dịch với biên độ hẹp cho thấy sự phân vân của nhà đầu tư. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch tiếp tục duy trì ở mức cao chứng tỏ dòng tiền vẫn còn dồi dào.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Tiếp tục đà tăng
Trong phiên giao dịch ngày 16/08/2022, VN-Index tiếp tục đà tăng và giữ vững Rising Window đã hình thành trước đó.
Khối lượng giao dịch ở sát mức trung bình 20 ngày cho thấy tâm lý khá lạc quan của nhà đầu tư trong ngắn hạn.
Trong thời gian tới, chỉ số sẽ test lại đường SMA 100 ngày nên dự kiến sẽ có rung lắc xảy ra. Nếu ngưỡng này bị phá vỡ thì đà tăng dài hạn sẽ càng được củng cố.

HNX-Index - Đang trong trạng thái giằng co mạnh
Trong phiên giao dịch ngày 16/08/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến gần giống Spinning Top cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn còn khá phân vân.
HNX-Index đã đạt tới mục tiêu giá (target price) của mẫu hình Ascending Triangle (tương đương vùng 305-310 điểm) nên sẽ khó có bứt phá và bắt đầu điều chỉnh trong ngắn hạn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên giao dịch ngày 16/08/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 16/08/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI