VN-Index kết phiên 08/11 tăng hơn 6 điểm và hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy nhà đầu tư trên thị trường đã bớt bi quan. Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong thời gian tới thì tình sẽ trở nên tích cực hơn.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 08/11/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực trong phiên 08/11/2022. Cụ thể, VN-Index tăng 6.46 điểm, lên mức 981.65 điểm; HNX-Index tăng 1.21 điểm, lên mức 199.77 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 542 triệu đơn vị, tăng 1.58% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 17.92%, đạt gần 52 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 524 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 102 triệu đồng.
- Thị trường chứng khoán có phiên đảo chiều từ đỏ sang xanh. VN-Index có sự khởi đầu ảm đạm khi nối dài đà giảm từ trước đó. Nhóm cổ phiếu bất động sản tiếp tục là nguyên nhân chính kéo thị trường sụt giảm. Bên mua có xuất hiện sau đó kéo VN-Index hồi về tham chiếu, nhưng lực hồi phục này là chưa đủ, VN-Index tiếp tục giao dịch ảm đạm. Đến đầu phiên chiều, dòng tiền có sự trở lại, chỉ số dần thu hẹp sắc đỏ của mình. VN-Index còn tăng lên trên tham chiếu hơn 6 điểm khi kết phiên và dừng chân ở mức 981.65 điểm.
- Cùng xu hướng với thị trường chung, VN30-Index kết phiên tăng 7.24 điểm (+0.74%). Bên mua chiếm ưu thế vượt trội trong rổ VN30 với 23 mã tăng và 7 mã giảm giá. Giao dịch nổi bật nhất trong đó là POW khi tăng kịch trần. Theo sau là các mã STB, SSI, GVR và BID. Ở chiều ngược lại, NVL và PDR tiếp tục giao dịch ảm đạm khi giảm hết biên độ.
- Về mức độ ảnh hưởng, BID, VCB, GAS, MWG và GVR là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Tính riêng BID đã góp hơn 2 điểm tăng cho chỉ số này. Trong khi đó, NVL, HPG, PDR là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất.
- Về nhóm ngành, dầu khí là một trong những ngành tăng điểm mạnh nhất thị trường. Các ông lớn trong nhóm đều có mức tăng tốt như PVS (+6.48%), PVD (+3.98), PVC (+2.27%), PVB (+1.67%)…
- Trong ngành ngân hàng, ngoài các cổ phiếu tích cực đến đà tăng của thị trường như BID, VCB, CTG hay ACB, nhiều cổ phiếu khác cũng có mức tăng tương đối tốt. Cụ thể, SHB tăng 4.21%, TPB tiến tốt gần 2%, TCB, MBB, HDB cùng tăng trung bình trên 1%...
- VN-Index kết phiên tăng hơn 6 điểm và hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy nhà đầu tư trên thị trường đã bớt bi quan. Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong thời gian tới thì tình sẽ trở nên tích cực hơn.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - White Marubozu xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 08/11/2022, VN-Index có phiên tăng điểm khá bất ngờ và xuất hiện mẫu hình White Marubozu cho thấy nhà đầu tư đã bớt bi quan.
Phân kỳ giá lên (bullish divergence) của MACD cũng là một yếu tố giúp cho tình hình trở nên tích cực hơn.
Tuy nhiên, vùng 1,000-1,050 điểm đã bị phá vỡ hoàn toàn nên sẽ trở thành kháng cự mạnh trong thời gian tới.

HNX-Index - Tiếp tục bám vào Lower Band
Trong phiên giao dịch ngày 08/11/2022, HNX-Index tăng nhẹ trở lại nhưng vẫn tiếp tục bám vào Lower Band của Bollinger Bands.
Đáy cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 202-205 điểm) bị phá vỡ hoàn toàn và khối lượng giao dịch nằm dưới mức trung bình 20 ngày nên tình hình không quá lạc quan.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm sâu dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) vẫn còn ở mức cao.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 08/11/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 08/11/2022


Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI