Theo CTCK Maybank (Maybank), trong ngắn hạn, lo ngại về tình hình lãi suất còn tăng cao, thanh khoản bị gián đoạn trên thị trường trái phiếu và triển vọng lợi nhuận bị điều chỉnh giảm sẽ tiếp tục ảnh hưởng đến tâm lý thị trường. Điều này có thể ngăn VN-Index tăng trở lại từ mức giảm hiện tại.
Những sóng gió từ vĩ mô
Tại báo cáo chiến lược tháng 11 với chủ đề “Mắc cạn” vừa công bố, Maybank đã tập trung giải thích về sự trượt giá của Việt Nam đồng (VNĐ) và động thái tăng lãi suất của NHNN, cũng như đánh giá tác động của những sự kiện này lên nền kinh tế nói chung và các doanh nghiệp nói riêng.
Cụ thể, nửa đầu năm 2023, các công ty trong nước sẽ bắt đầu thấm đòn tác động của VNĐ suy yếu và lãi suất tăng. Do Fed có thể tăng lãi suất điều hành thêm 125 điểm cơ bản (bps) nữa trong 2 tháng cuối năm 2022, NHNN có thể phải tăng lãi suất thêm 50-100 bps nữa để bảo vệ VNĐ.
Tuy nhiên, Maybank  kỳ vọng mức ảnh hưởng của USD mạnh sẽ bắt đầu mờ dần sớm hơn trong năm tới, tạo thêm cơ hội cho NHNN nới lỏng chính sách tiền tệ để hỗ trợ nền kinh tế trong nửa sau năm 2023.
Khó khăn nhân đôi khi VNĐ mất giá và NHNN tăng lãi suất
Mặc dù NHNN đã tăng lãi suất 2% trong tháng 9 và 10 để đối phó với áp lực không lường trước được đối với VNĐ, với quan điểm của Maybank, rủi ro sẽ có đợt tăng lãi suất 0.5-1% nữa ở Việt Nam trong những tháng tới, vì Fed có thể nâng lãi suất chuẩn thêm 0.75% và 0.5% vào tháng 11 và 12.
VNĐ mất giá và lãi suất cao hơn gây tác động kép đối với hoạt động kinh doanh và tài chính của nhiều công ty trong nước, phủ thêm mây mù cho triển vọng của nền kinh tế trong năm tới.
Sau cùng, Maybank điều chỉnh giảm dự báo tăng trưởng EPS 2022 và 2023 cho thị trường chung còn 15% và 3%. Theo đó, VN-Index đang giao dịch ở mức 10.3 lần P/E năm 2022 và 10 lần P/E năm 2023.
Trong ngắn hạn, lo ngại tình hình lãi suất còn tăng cao, thanh khoản bị gián đoạn trên thị trường trái phiếu và triển vọng lợi nhuận bị điều chỉnh giảm sẽ tiếp tục ảnh hưởng đến tâm lý thị trường. Điều này có thể ngăn VN-Index tăng trở lại từ mức giảm hiện tại.
Bên cạnh đó, thanh khoản sẽ giữ ở mức thấp khoảng 200-400 triệu USD/phiên (một nửa so với mức đỉnh cuối năm 2021). Điều này sẽ khiến VN-Index đi ngang ở quanh mốc 1,000 điểm trong những tháng 11.
Chu kỳ thắt chặt tiền tệ ở Việt Nam có thể kết thúc vào nửa sau năm 2023
Với mục tiêu nâng lãi suất của Fed là 4.5-4.75% và nguy cơ suy thoái ở Mỹ vào đầu năm tới, Maybank kỳ vọng ảnh hưởng của USD mạnh sẽ bắt đầu giảm bớt, giúp NHNN có thêm dư địa để linh hoạt các chính sách.
Do lạm phát nội địa chủ yếu vẫn là chi phí đẩy và chi phí để khắc phục hậu quả nếu để xảy ra suy thoái kinh tế là rất cao, nên Maybank kỳ vọng Chính phủ Việt Nam sẽ chấp nhận mức mục tiêu lạm phát cao hơn để theo đuổi chính sách tiền tệ nới lỏng hơn từ nửa sau năm 2023 nhằm hỗ trợ nền kinh tế.
Thế Mạnh
FILI