Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 07/06/2022, VN-Index đột ngột điều chỉnh mạnh.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 07/06/2022, VN-Index đột ngột điều chỉnh mạnh.
Ngưỡng 1,300 điểm (tương đương Fibonacci Retracement 38.2%) tiếp tục đứng vững và chỉ số không thể vượt lên khỏi ngưỡng này dù đã trải qua nhiều lần test.
Nếu các chỉ báo dao động cho tín hiệu bán trở lại trong thời gian tới thì rủi ro điều chỉnh sẽ rất cao.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 07/06/2022, đường SMA 100 ngày đã cắt xuống dưới SMA 200 ngày tạo tín hiệu death cross.
HNX-Index đang nằm dưới đường Middle của Bollinger Bands và dải này chuẩn bị bung nén nên rủi ro rất lớn.

GIL - CTCP Sản xuất Kinh doanh và Xuất nhập khẩu Bình Thạnh
GIL liên tục hình thành mẫu hình nến High Wave Candle trong vùng 72,000-74,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2% và đường SMA 200 ngày) cho thấy có lực bán mạnh tại đây.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch duy trì mức cao chứng tỏ nhà đầu tư chưa rời bỏ cổ phiếu này.
Cơ hội mua mạnh sẽ xuất hiện nếu giá test tại vùng 60,000-65,000.

POW - Tổng Công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam - CTCP
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 07/06/2022, cổ phiếu hình thành mẫu hình nến White Closing Marubozu và cắt lên các đường SMA 50 ngày cùng SMA 200 ngày cho thấy triển vọng ngắn hạn khá tích cực.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua và vượt trên mức 0 nên khả năng tăng trưởng vẫn tiếp tục ở mức cao.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng tăng vọt và nằm trên mức trung bình 20 ngày thể hiện dòng tiền đang rất sôi động.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI