
TVSI dự báo rằng áp lực chốt lời điều chỉnh để lấp lại gap tăng giá sẽ diễn ra và nếu VN-Index vẫn duy trì trên vùng 970 điểm thì đà tăng giá vẫn sẽ tiếp diễn trong các phiên sắp tới.
Tiếp diễn đà tăng giá
CTCK Tân Việt (TVSI): Đà tăng điểm tiếp tục được lan tỏa đều ở khắp các nhóm ngành, cho thấy tín hiệu rất tích cực. Chỉ số thành công vượt lên đường trung bình 20 phiên, qua đó xác nhận xu hướng tăng giá trong ngắn hạn và sẽ hướng về vùng kháng cự kế tiếp ở quanh 1,030-1,040 điểm. TVSI dự báo áp lực chốt lời điều chỉnh để lấp lại gap tăng giá sẽ diễn ra và nếu VN-Index vẫn duy trì trên vùng 970 điểm thì đà tăng giá vẫn sẽ tiếp diễn trong các phiên sắp tới.
Tiếp nối nhịp phục hồi
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (VCBS): Với việc vượt kháng cự vùng 970-980 điểm cùng thanh khoản thuyết phục, VN-Index sẽ tiếp tục nối nhịp phục hồi để hướng lên khu vực điểm 1,020-1,030.
Rung lắc tại vùng giá cao
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc kỳ vọng rằng thị trường sẽ tiếp tục có quán tính tăng điểm trong phiên tới. Dự báo trong phiên giao dịch tới, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm trong phiên sáng để kiểm định vùng kháng cự gần 1,010-1,020 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,030-1,040 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày.
Thử thách lại ngưỡng cản quanh 100x
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Xung lực tăng điểm tích cực cùng dòng tiền lan tỏa đến các nhóm ngành đã giúp cho chỉ số chinh phục thành công ngưỡng cản gần quanh 98x, hiện đã đảo vai trò là điểm đỡ gần. Mặc dù áp lực rung lắc sẽ càng trở nên rõ nét hơn trong quá trình đi lên, cơ hội thử thách lại ngưỡng cản gần quanh 100x và tích cực hơn là 1,020 của VN-Index đang có phần chiếm ưu thế.
Nhà đầu tư được khuyến nghị tránh mua đuổi, chỉ gia tăng tỷ trọng trading quanh các ngưỡng hỗ trợ gần của cổ phiếu mục tiêu.
Vùng kháng cự tiếp theo là 1,040
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển (BSC): VN-Index đã bật lên khỏi đường kênh giá giảm và SMA20, thanh khoản tăng vọt ủng hộ đà tăng của chỉ số. Hiện tại vùng 970 - 980 điểm đã trở thành vùng hỗ trợ của VN-Index. Vùng kháng cự tiếp theo mà chỉ số cần vượt qua là vùng 1,040.
Thị trường sẽ tiếp tục đà tăng tiến về mốc 1,030-1,040
CTCK Mirae Asset: Sau khi vượt kênh giảm điểm trung hạn, thị trường tiếp tục chinh phục vượt mốc 975 (MA 20) thành công. Nhiều khả năng thị trường sẽ tiếp tục đà tăng tiến về mốc 1,030-1,040 sau khi test lại ngưỡng hỗ trợ 1,000 điểm.
Duy trì đà tăng
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ duy trì đà tăng trong phiên giao dịch kế tiếp (29/11) và chỉ số VN-Index có thể sẽ hướng về mức kháng cự kế tiếp 1,045 điểm. Đồng thời, thị trường bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên thị trường có thể sẽ xuất hiện nhịp điều chỉnh trong những phiên tới và các nhà đầu tư ngắn hạn nên hạn chế mua đuổi ở nhịp tăng mạnh. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tăng vào vùng lạc quan cho thấy cơ hội ngắn hạn gia tăng mạnh.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung được nâng từ mức trung tính lên tăng. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể xem xét mua mới hoặc tăng tỷ trọng cổ phiếu.
Tiếp tục quán tính tăng điểm
CTCK Agribank (Agriseco): Agriseco Research kỳ vọng VN-Index sẽ tiếp tục quán tính tăng điểm trong các phiên sắp tới, hướng tới vùng kháng cự trung hạn 1,030-1,040 điểm. Do đó, nhà đầu tư có thể mở vị thế đối với những cổ phiếu đầu ngành thuộc các nhóm đang thu hút dòng tiền khối ngoại trong các phiên gần đây với tỷ trọng từ 20-30% danh mục, tuy nhiên hạn chế sử dụng margin trong giai đoạn này. Một số nhóm ngành Agriseco lựa chọn bao gồm nhóm ngân hàng (ưu tiên ngân hàng quốc doanh) và nhóm thép. Đối với nhóm bất động sản Agriseco duy trì quan điểm thận trọng, nhà đầu tư nên tiếp tục quan sát.
Đức Đỗ
FILI