Tại CTCP Tập đoàn Quản lý Tài sản Trí Việt (HNX: TVC), Công ty TNHH Một thành viên Tùng Trí Việt vừa đăng ký mua 5 triệu cp TVC theo phương thức thỏa thuận và khớp lệnh trong thời gian từ 17/06-15/07/2022 vì mục đích tăng tỷ lệ sở hữu.
Tùng Trí Việt là đơn vị liên quan đến ông Phạm Thanh Tùng - Chủ tịch HĐQT TVC.
Trước đó, Tùng Trí Việt cũng đăng ký mua đến 5 triệu cp song không mua đủ do yếu tố cung cầu thị trường. Theo đó, Công ty chỉ mua được 1.6 triệu cp, nâng sở hữu từ mức 12.7 triệu cp (10.7%) lên 14.3 triệu cp (12.07%).
Chiếu theo giá trung bình giai đoạn trên, ước tính thương vụ có giá trị khoảng 16 tỷ đồng. Với thị giá TVC là 7,100 đồng/cp (phiên chiều 17/06), ước tính Tùng Trí Việt cần chi 35.5 tỷ đồng để mua cổ phiếu.
Tùng Trí Việt có động thái mua cổ phiếu TVC trong bối cảnh giá cổ phiếu TVC biến động với biên độ mạnh và giảm liên tục sau khi ông Đỗ Đức Nam - cựu Tổng Giám đốc của TVB (Công ty con của TVC) bị bắt do liên quan tới vụ án thao túng giá cổ phiếu.
Hoài Thư
FILI