Các chỉ số chính cùng giảm điểm mạnh với các cây nến đỏ xuất hiện liên tiếp cho thấy nhà đầu tư đang bi quan trở lại.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 23/02/2023, VN-Index tiếp tục giảm điểm mạnh và hình thành mẫu hình nến Three Black Candles.
Chỉ số cũng cắt xuống dưới đường SMA 50 ngày cho thấy tình hình đang trở nên tiêu cực hơn.
Sự thất vọng của nhà đầu tư là rất lớn khi chỉ số không thể phá vỡ vùng kháng cự 1,095-1,125 điểm (tương đường đỉnh cũ tháng 12/2022 và 01/2023).

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 23/02/2023, HNX-Index tiếp tục giảm điểm và hình thành mẫu hình nến gần giống Black Marubozu cho thấy nhà đầu tư đang bi quan trong ngắn hạn.
Chỉ số Stochastic Oscillator cho tín hiệu bán rất mạnh nên tình hình đang chuyển biến xấu.

PVB - CTCP Bọc ống Dầu khí Việt Nam - PV Coating
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 23/02/2023, PVB liên tiếp hình thành những phiên tăng giá với khối lượng tăng tốt trên mức trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy tâm lý tích cực của nhà đầu tư.
Chỉ số MACD đã cho tín hiệu mua và tiếp tục hướng lên. Bên cạnh đó, giá cổ phiếu cũng đã vượt lên trên đường SMA 100 ngày nên tình hình vẫn sẽ tích cực trong ngắn hạn.

SHS - CTCP Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 23/02/2023, SHS giảm giá liên tiếp và hình thành mẫu hình Three Black Candles với khối lượng giao dịch trồi sụt cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Vùng 7,600-8,000 (tương đương đáy cũ tháng 12/2022 và đáy cũ tháng 02/2023) sẽ đóng vai trò hỗ trợ mạnh nếu cổ phiếu tiếp tục giảm giá trong những phiên tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI