CTCP Tập đoàn Đầu tư An Đông là doanh nghiệp có liên quan đến vụ việc bà Trương Mỹ Lan – Chủ tịch CTCP Tập đoàn Vạn Thịnh Phát (OTC: VTPGroup), vừa mới bị bắt với cáo buộc gian dối trong phát hành và mua bán trái phiếu, chiếm đoạt hàng ngàn tỷ đồng. 
CTCP Tập đoàn Đầu tư An Đông (gọi tắt là Tập đoàn An Đông) là mắt xích quan trọng trong quá trình huy động vốn kinh doanh cho Tập đoàn mẹ VTP Group. Công ty hoạt động từ tháng 04/2007, hiện có địa chỉ tại 18 An Dương Vương, phường 9, quận 5, TPHCM.
Công ty hoạt động chính với ngành nghề đăng ký là kinh doanh bất động sản, quyền sử dụng đất thuộc chủ sở hữu, chủ sử dụng hoặc đi thuê. Người đại diện pháp luật và Giám đốc là ông Kwok Hakman Oliver, quốc tịch Australia.
Tập đoàn Đầu tư An Đông hiện có 3 lô trái phiếu đã phát hành với tổng giá trị lên gần 25 ngàn tỷ đồng. Các lô trái phiếu đều có kỳ hạn 5 năm. Trong đó, có 2 lô trái phiếu được phát hành vào năm 2018, kỳ hạn trả lãi lần lượt là 3 tháng và 6 tháng, đáo hạn ngày 10/09/2023, mệnh giá 100,000 đồng/trái phiếu với tổng giá trị phát hành gần 15 ngàn tỷ đồng.
Năm 2019, Tập đoàn Đầu tư An Đông phát hành một lô trái phiếu trị giá 10 ngàn tỷ đồng, đáo hạn ngày 22/01/2024.
Giai đoạn 2018 - 2020, Tập đoàn Đầu tư An Đông đã trả lãi trái phiếu tổng cộng hơn 2.8 ngàn tỷ đồng cho cả 3 lô trái phiếu.
Giai đoạn 2018 đến nửa đầu năm 2020, mặc dù huy động được hàng chục ngàn tỷ đồng từ trái phiếu nhưng kết quả kinh doanh của Tập đoàn Đầu tư An Đông lại có chiều hướng thụt lùi. Hệ số nợ/vốn chủ sở hữu tăng từ 2.81 lần lên 4.05 lần. Lợi nhuận sau thuế từ lãi gần 156 tỷ đồng năm 2018 xuống lỗ gần 23 tỷ đồng nửa đầu năm 2020. Theo đó, ROE giảm từ 1.64% về còn âm 0.25%.


* Chủ tịch Tập đoàn Vạn Thịnh Phát Trương Mỹ Lan bị bắt 
Căn cứ kết quả điều tra, ngày 07/10, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an ra Quyết định khởi tố vụ án Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, xảy ra tại CTCP Tập đoàn Đầu tư An Đông và các tổ chức, đơn vị có liên quan. Đồng thời, ra các Quyết định khởi tố bị can, Lệnh bắt bị can để tạm giam, Lệnh khám xét đối với Trương Mỹ Lan và 3 bị can đồng phạm về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” theo Điều 174 Bộ luật Hình sự năm 2015, sửa đổi, bổ sung năm 2017, do có hành vi gian dối trong việc phát hành, mua bán trái phiếu trái quy định của pháp luật để chiếm đoạt hàng nghìn tỷ đồng của người dân trong thời gian năm 2018 - 2019; gồm:
Bà Trương Mỹ Lan (sinh năm 1956), Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Vạn Thịnh Phát.
Bà Trương Huệ Vân (sinh năm 1988), Tổng Giám đốc CTCP Tập đoàn quản lý Bất động sản Windsor.
Bà Nguyễn Phương Hồng (sinh năm 1984), Trợ lý CTCP Tập đoàn Vạn Thịnh Phát.
Ông Hồ Bửu Phương (sinh năm 1972), Nguyên Chủ tịch HĐQT CTCP Chứng khoán Tân Việt (TVSI), nguyên Phó Tổng Giám đốc phụ trách tài chính CTCP Tập đoàn Vạn Thịnh Phát.
Hồng Đức
FILI