Thị trường chứng khoán có phiên giao dịch tích cực. VN-Index tăng hơn 17 điểm và hình thành mẫu hình White Marubozu củng cố tín hiệu đảo chiều của mẫu hình Bullish Engulfing trước đó. Dòng tiền thông minh cũng quay trở lại cho thấy triển vọng trong ngắn hạn đang được cải thiện.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 27/06/2022
- Các chỉ số chính cùng giao dịch tích cực trong phiên ngày 27/06/2022. Cụ thể, chỉ số VN-Index tăng 1.46%, đạt mức 1,202.82 điểm; HNX-Index tăng 1.63%, dừng chân ở mức 280.42 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 430 triệu đơn vị, tăng 4.59% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 10.08%, đạt hơn 49 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 251 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị gần 13 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán có phiên giao dịch tích cực. Các chỉ số chính cùng hiện sắc xanh đầu phiên giao dịch và nới rộng dần sắc xanh của mình sau đó. Nhóm cổ phiếu Large Cap là trụ chính kéo chỉ số tăng điểm trong phiên. Tuy vậy, khối lượng giao dịch vẫn duy trì ở mức thấp cho thấy dòng tiền vẫn đang khá dè chừng. Sắc xanh trên thị trường được tiếp tục duy trì trong phiên chiều. Kết phiên, VN-Index tăng hơn 17 điểm và vượt lên trên mức 1,200 điểm. HNX-Index cũng tiến tốt khi tăng 4.49 điểm, kết phiên ở mức 280.42 điểm.
- VN30-Index giao dịch tích cực khi tăng 21.2 điểm (+1.72%). Bên bán chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 26 mã tăng và chỉ có 4 mã giảm giá. Dẫn đầu đà tăng trong rổ là SSI, cổ phiếu này tiến sát mức giá trần khi kết phiên. Theo sau là NVL và PNJ cùng bật tăng mạnh trung bình hơn 6%. Ngược lại, các mã VIC, MWG, VNM và VCB là những cổ phiếu giảm giá trong rổ.
- Sắc xanh tiêu biểu nhất với VN-Index trong phiên giao dịch là NVL. Cổ phiếu này góp gần 2.5 điểm tăng cho chỉ số. Cùng với NVL, các mã HPG, MSN, CTG và VPB cùng là những mã có ảnh hưởng tích cực nhất. Trong khi đó, VIC, DPM, DCM và DGC là những mã có tác động tiêu cực nhất với chỉ số này.
- Hầu hết các nhóm ngành cùng có phiên giao dịch tích cực. Trong đó, chứng khoán là ngành tăng mạnh nhất trong phiên. Nhiều ông lớn cùng kết thúc giao dịch trong sắc tím như VND, HCM, VIX và FTS. Một mã khác như SSI, VCI cũng tiến sát mức giá trần.
- Ở chiều ngược lại, nhóm cổ phiếu phân bón lại giảm giá mạnh. Trong đó, các mã DPM và DCM cùng giảm sàn, BFC lùi 4.5%, SFG sụt gần 3%. Với nguồn cung dồi dào từ Trung Quốc và chính sách xuất khẩu phân bón của Nga sang một số thị trường mục tiêu, giá phân bón ure thế giới đang hạ nhiệt. Trong nước, giá phân ure trên thị trường những ngày cuối tháng 6 giảm trung bình từ 1,000 - 1,300 đồng/kg so với thời điểm giữa tháng 6. Thông tin trên đã ảnh hưởng tiêu cực đến nhóm cổ phiếu này.
- Thị trường chứng khoán có phiên giao dịch tích cực. VN-Index tăng hơn 17 điểm và hình thành mẫu hình White Marubozu củng cố tín hiệu đảo chiều của mẫu hình Bullish Engulfing trước đó. Dòng tiền thông minh cũng quay trở lại cho thấy triển vọng trong ngắn hạn đang được cải thiện.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - White Marubozu xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 27/06/2022, VN-Index xuất hiện mẫu hình White Marubozu củng cố tín hiệu đảo chiều của mẫu hình Bullish Engulfing trước đó. Điều này cho thấy triển vọng ngắn hạn được cải thiện.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua trong vùng oversold nên tình hình đã bớt bi quan.
Vùng 1,150-1,200 điểm (tương đương đáy cũ tháng 05/2022) đã trụ vững sau nhiều lần test và cho khả năng cao mẫu hình Double Bottom sẽ hình thành.

HNX-Index - MACD cho tín hiệu mua
Trong phiên giao dịch ngày 27/06/2022, HNX-Index tăng điểm với khối lượng thấp cho thấy bên mua vẫn còn khá thận trọng.
Tuy nhiên, chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đều đã cho tín hiệu mua nên quá trình phục hồi sẽ còn tiếp tục.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 27/06/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 27/06/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI