Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 02/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 02/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Mặt khác, chỉ số đã bám vào đường Upper Band của Bollinger Bands nên xu hướng tăng sẽ còn tiếp tục.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 02/08/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến gần giống Gravestone Doji cho thấy áp lực chốt lời khá lớn.
Tuy nhiên, chỉ số đã vượt lên trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng trung và dài hạn sẽ rất tích cực.

LDG - CTCP Đầu tư LDG
Trong phiên giao dịch sáng ngày 02/08/2022, LDG hình thành mẫu hình nến White Marubozu và cắt lên đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng ngắn hạn đã quay trở lại.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang chảy vào cổ phiếu này.

POW - Tổng Công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam - CTCP
Trong phiên giao dịch sáng ngày 02/08/2022, POW hình thành mẫu hình nến High Wave Candle dưới đường SMA 50 ngày cho thấy lực bán đang xuất hiện tại đây.
Khối lượng trong phiên sáng vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ giao dịch đang rất sôi động.
Chỉ báo MACD sắp cắt lên ngưỡng 0 nên rủi ro điều chỉnh không quá lớn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI