Kết thúc phiên giao dịch ngày 16/12/2022, toàn thị trường có 25 mã tăng, 55 mã giảm và 33 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục mua ròng với tổng mức mua ròng đạt 0.41 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 16/12/2022, toàn thị trường có 25 mã tăng, 55 mã giảm và 33 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền tiếp tục thận trọng trong phiên cuối tuần, giao dịch không có sự sôi động và thanh khoản duy trì ở mức thấp. Kết phiên, sắc xanh chỉ xuất hiện tại các chứng quyền HDB và HPG với mức tăng từ 10%-20%. Ngược lại, sắc đỏ áp đảo tại nhiều nhóm chứng quyền như ACB, FPT, MSN, POW, STB, TCB, VHM, VJC và VRE với mức giảm phổ biến trên 10%.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên 16/12 đạt 31.56 triệu đơn vị, giảm -5.72%; giá trị giao dịch đạt 9.28 tỷ đồng, giảm -14.29% so với phiên 15/12. Trong đó, CHPG2221 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CHPG2225 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên 16/12 với tổng mức mua ròng đạt 0.41 triệu đơn vị. Trong đó, CHPG2215 và CHPG2212 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.

Nguồn: VietstockFinance
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG

Nguồn: VietstockFinance
III. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá hợp lý với thời điểm khởi đầu ngày 19/12/2022, khung giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2211 và CVPB2212 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CVPB2210 và CTPB2206 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI