Sau nhiều tháng chìm trong “biển lửa”, những tín hiệu tích cực đã đến với cổ phiếu dòng “bank” khi thị giá có phần  “tươi xanh” trong tháng 7.
Kết thúc phiên 29/07/2022, chỉ số VN-Index đã lấy lại mốc 1,200 điểm, tăng  8.73 điểm so với cuối tháng 6, vượt lên mức 1,206.33 điểm. Đồng thời, theo dữ liệu VietstockFinance cho thấy, chỉ số ngành ngân hàng vào cuối phiên 29/07/2022 cũng trở nên khả quan khi tăng 21.55 điểm so với cuối phiên 30/06/2022, đạt 543.96 điểm.
Vốn hóa ngân hàng phục hồi 63,027 tỷ đồng
Trong tháng 7, giá trị vốn hóa của nhóm ngân hàng tăng hơn 63,000 tỷ đồng, đạt 1.61 triệu tỷ đồng (tính đến 29/07/2022), tỷ lệ tăng tương đương 4% so với mức 1.54 triệu tỷ đồng của phiên cuối tháng 6.
Ở nhóm ngân hàng “gốc” Nhà nước, trong khi vốn hóa của Vietcombank (VCB) đứng yên thì vốn hóa của BIDV (BID) tăng mạnh 11% và VietinBank (CTG) tăng nhẹ 4%.
Về phía khối ngân hàng cổ phần tư nhân, VIB và PGB là 2 nhà băng đạt mức tăng trưởng vốn hóa mạnh nhất trong tháng qua, cùng tăng 24%. Theo đó, yếu tố giúp 2 ngân hàng này gia tăng vốn hóa đến từ thị giá tăng mạnh 24% và số lượng cổ phiếu đang lưu hành tăng thêm thông qua phát hành cổ phiếu để tăng vốn.
Ngược lại, vốn hóa NVB giảm mạnh nhất, với mức giảm 11% chủ yếu do thị giá giảm 11%, từ 18,040  đồng/cp về còn 16,036 đồng/cp sau khi công bố kết quả kinh doanh quý 2 ảm đạm.
Thanh khoản lùi nhẹ
Trong tháng qua, có hơn 96 triệu cp ngân hàng được chuyển giao mỗi ngày, giảm 6% so với tháng 6, tương đương giảm gần 7 triệu cp/ngày. Theo đó, giá trị giao dịch giảm 4%, còn hơn 2,274 tỷ đồng/ngày.
Với thanh khoản giảm 66% so với tháng trước, NVB là nhà băng có thanh khoản giảm mạnh nhất, còn 184,874 cp/ngày.
Ngược lại, thanh khoản của cổ phiếu BAB tăng mạnh nhất trong tháng qua, gấp hơn 40.6 lần tháng trước, ở mức 535,765 cp/ngày.
Tháng 7 này, thanh khoản cổ phiếu STB tiếp tục dẫn đầu, với khối lượng khớp lệnh bình quân mỗi ngày gần 17 triệu cp, giảm 26% so với tháng 6.
Trong khi đó, VBB là ngân hàng có thanh khoản thấp nhất nhóm chỉ với 9,630 cp được giao dịch mỗi ngày, giá trị giao dịch chỉ hơn 107 triệu đồng/ngày.
Khối ngoại tiếp tục mua ròng gần 230 tỷ đồng
Trong tháng 7, khối ngoại đã mua ròng gần 20 triệu cp ngành ngân hàng. Theo đó, giá trị mua ròng gần 230 tỷ đồng.
Trong kỳ, khối ngoại mua ròng cổ phiếu STB mạnh nhất với gần 11 triệu cp, tương đương gần 260tỷ đồng. Bên cạnh đó, LPB, CTG ... là những nhà băng còn lại có khối ngoại mua ròng mạnh.
Trái lại VPB là cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất với hơn 5 triệu cp, giá trị bán ròng tương đương gần 164 tỷ đồng.
Khang Di
FILI