Tại báo cáo chiến lược tháng 9/2022, CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asset) nhận định quá trình phục hồi kinh tế mạnh mẽ gần đây đã cho thấy những tín hiệu lan tỏa lớn vào thị trường chứng khoán (TTCK). Qua đó, Mirae Asset kỳ vọng VN-Index tiếp tục xu hướng hồi phục trong trung và dài hạn.
Theo đánh giá của Mirae Asset, nhờ áp lực lạm phát ở Việt Nam và thế giới hạ nhiệt, giá dầu và hàng hóa ổn định hơn, cùng với sự phục hồi của chuỗi cung ứng toàn cầu gần đây  giúp cởi bỏ tâm lý bi quan về nhu cầu tiêu dùng của thế giới, qua đó cũng góp phần cởi bỏ tâm lý bi quan trên TTCK Việt Nam trong tháng 8.
Trong đó, Mirae Asset tin rằng Ngân hàng Nhà nước đã điều hành chính sách tiền tệ rất uyển chuyển và kịp thời, giúp Việt Nam chủ động kiểm soát tốt lạm phát. Điều này đã tạo nền tảng vững chắc cho sự phục hồi kinh tế và lợi nhuận doanh nghiệp tiếp tục tăng trưởng cao trong năm 2022.
Ngành ngân hàng góp phần lớn nhất giúp VN-Index tăng điểm mạnh trong tháng 8. Vậy nên, Mirae Asset tin tưởng vào sự phục hồi của nền kinh tế (dự kiến mạnh mẽ hơn nữa trong 4 tháng cuối năm, đặc biệt là khi Việt Nam mở cửa du lịch trở lại sau 2 năm đóng cửa) đã giúp cởi bỏ tâm lý lo ngại về nợ xấu/nợ tái cơ cấu của ngành ngân hàng trong thời gian qua.
Thêm đó, thanh khoản thị trường được cải thiện đáng kể trong tháng 8 với giá trị giao dịch hàng ngày tăng 37% so với tháng trước, lên khoảng 14 ngàn tỷ đồng/ngày; song song đó, khối ngoại tiếp tục mua ròng 1,158 tỷ đồng.
Ngoài ra, các thị trường châu Á tiếp tục thu hút được dòng vốn khối ngoại tháng thứ 2 liên tiếp. Tại Việt Nam, khối ngoại đã mua ròng liên tiếp trong 5 tháng qua với giá trị lũy kế đạt 365 triệu USD, sau khi bán ròng liên tiếp 8 tháng trước đó.
VN-Index tiếp tục xu hướng hồi phục
Mirae Asset dự báo tăng trưởng EPS năm 2022 khoảng 17.5% so với cùng kỳ (thận trọng hơn mức đồng thuận của thị trường hiện tại là 29%). Theo thống kê của Bloomberg, EPS của VN-Index nửa đầu năm 2022 tăng 15.2% so với cùng kỳ.
Tương ứng với mức tăng trưởng EPS kỳ vọng, Mirae Asset dự phóng VN-Index tiếp tục xu hướng hồi phục trong trung và dài hạn. Vì vậy, các nhịp điều chỉnh (nếu có, do ảnh hưởng từ việc thế giới tiếp tục tăng lãi suất trong tháng 9) sẽ mở ra cơ hội tích lũy cổ phiếu tốt để đầu tư trong trung và dài hạn.
Những bất ổn gần đây do các sự kiện địa chính trị trên thế giới càng giúp những ưu điểm của Việt Nam nổi bật hơn nữa. Nhìn về cuối năm 2022, Mirae Asset đặt ra các kỳ vọng như sau:
Thứ nhất, giá cả hàng hóa hạ nhiệt góp phần giảm áp lực lạm phát và nới rộng biên lợi nhuận của các nhà sản xuất vào cuối năm 2022
Thứ hai, thương mại quốc tế sẽ tiếp tục tăng mạnh do hạn hán kỷ lục đang xảy ra trên toàn cầu, dẫn đến tình trạng khan hiếm lương thực và các hàng hóa khác trong tương lai.
Thứ ba, tiếp tục thúc đẩy giải ngân đầu tư công để hỗ trợ tăng trưởng GDP, cũng như nâng cao năng lực cạnh tranh của Việt Nam trong việc thu hút FDI từ quá trình tái cơ cấu chuỗi cung ứng toàn cầu.
Cuối cùng, mặt bằng lãi suất dự kiến tăng nhẹ cuối năm 2022.
Thế Mạnh
FILI