Đừng bỏ lỡ những tin tức kinh tế - tài chính đáng chú ý những ngày cuối tuần vừa qua. 
* Cổ tức tuần 05-09/12: Có 18 doanh nghiệp chốt quyền trả bằng tiền mặt. Trong tuần từ 05 - 09/12/2022, có 18 doanh nghiệp chốt quyền trả cổ tức bằng tiền mặt, với tỷ lệ thực hiện cao nhất là 25% (cổ đông sở hữu 1 cp nhận được 2,500 đồng). >>>
* Bộ Công an yêu cầu ngừng xuyên tạc, kích động người dân rút tiền ồ ạt tại SCB. Bộ Công an nhấn mạnh hậu quả của tin thất thiệt rất lớn, không chỉ ảnh hưởng đến quyền lợi khách hàng, ngân hàng, mà còn tác động đến thị trường tiền tệ, an toàn hệ thống ngân hàng, an ninh, trật tự xã hội. Vậy nên, mọi đối tượng tung tin giả, tin xấu độc đều phải bị xử lý nghiêm minh, truy tố hình sự khi hậu quả gây ra nghiêm trọng, xâm hại an ninh trật tự xã hội. >>>
* Bloomberg: Vinagame “bật chế độ tấn công” vào thị trường thế giới. "Sau khi phòng thủ thành công trước những gã khổng lồ tại “sân nhà” với thị trường gần 100 triệu dân, Vinagame đã chuyển sang chế độ tấn công", - trích Bloomberg. >>>
* Eximbank đặt kế hoạch lãi trước thuế 5,000 tỷ đồng trong năm 2023 . HĐQT Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank, HOSE: EIB) vừa công bố kế hoạch kinh doanh năm 2023 (sẽ trình ĐHĐCĐ) với lợi nhuận trước thuế đạt 3,500 tỷ đồng trong năm 2022 và 5,000 tỷ đồng trong năm 2023. >>>
* Thị trường tiền ảo tuần qua: Bitcoin về ngưỡng 17,000 USD. Thị trường tiền ảo hồi phục trong tuần qua, nhưng giới quan sát cho rằng đà phục hồi sẽ sớm kết thúc. >>>
* Chứng khoán tháng 11: Khối ngoại nhập cuộc, VN-Index xoay chiều. Chứng khoán Việt ngã nhào rồi hồi phục hình chữ V từ giữa tháng, với sự dẫn dắt của nhóm bất động sản. Trong đó, NVL, PDR, HPX lần lượt được giải cứu. >>>
* Tại sao các ngân hàng trung ương tích cực gom vàng?. Các ngân hàng trung ương tích cực gom vàng vì nhiều lý do khác nhau. >>>
* Các quan chức EU áp giá trần 60 USD/thùng với dầu Nga. Trong ngày 02/12, Liên minh châu Âu (EU) nhất trí áp giá trần 60 USD/thùng với dầu Nga sau vài ngày đàm phán căng thẳng. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Lướt sóng cổ phiếu ATG không báo cáo, một cá nhân bị phạt
* Tái cấu trúc nợ trái phiếu doanh nghiệp
* Nam Tân Uyên chốt quyền tạm ứng cổ tức tỷ lệ 60%
* Petrosetco bất ngờ dừng chào bán 45 triệu cp 
* Vinagame sắp miễn nhiệm 3 Thành viên HĐQT, bán toàn bộ cp quỹ giá hơn 1,260 tỷ đồng
* Dragon Capital trở lại làm cổ đông lớn của GEX
* Ai nghĩ ra phương pháp đầu tư CANSLIM?
* Giải cứu cổ phiếu bất động sản
* Nhóm ngân hàng cùng cổ phiếu “họ Vingroup” đưa VN-Index về lại mốc 1,000 điểm
* BCG được vinh danh trong "Top 50 doanh nghiệp niêm yết kinh doanh hiệu quả nhất Việt Nam năm 2022"
* VNDirect: VN-Index sẽ trở lại mức 1,300-1,350 điểm trong năm 2023
* Các doanh nghiệp nhà nước sẽ cổ phần hóa, thoái vốn thế nào từ năm 2022 - 2025?
* Agribank có Tổng Giám đốc mới
* TPBank tái bổ nhiệm ông Nguyễn Hưng làm Tổng Giám đốc nhiệm kỳ thứ 3
* Cổ đông lớn MST bị phạt 100 triệu đồng
* Học gì từ thị trường các nước
* Chuyên gia SSI: Yếu tố nhà đầu tư ngoại chỉ là một phần, cần quan tâm tới nội tại của thị trường
* Giao dịch quỹ đầu tư: Lực bán tiếp tục thắng thế
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* 5 điểm mới về tiền lương, phụ cấp, trợ cấp trong năm 2023
* TP HCM đề xuất nhiều cơ chế đặc thù mới để tăng nguồn thu
* Agribank siết nợ công ty con của Tân Hoàng Minh
* Vàng thế giới giảm sau dữ liệu việc làm của Mỹ
* Những nội dung mới của Luật Phòng, chống rửa tiền 2022
* Reuters: OPEC+ có thể giữ nguyên sản lượng
* Sự dịch chuyển bất thường từ những con tàu chở lương thực tới châu Á
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Bộ trưởng GTVT muốn World Bank hỗ trợ làm đường sắt tốc độ cao
* Điều tra việc bỏ ngoài quy hoạch 'khu đất vàng' ở Gia Lai
* TP HCM: Kiến nghị xử lý hành vi chiếm dụng phí bảo trì chung cư
* Hà Nội 'lệnh' rà soát quy hoạch các dự án đấu giá để xác định quỹ đất NƠXH
* Thủ tướng kiểm tra dự án bệnh viện nghìn tỷ chậm tiến độ suốt 10 năm
* Nhiều chính sách mới sẽ tác động đến thị trường bất động sản năm 2023
* Phát triển nhà ở xã hội dọc các tuyến metro, đường Vành đai 3, Vành đai 4
* Khơi thông 'cục máu đông' BĐS thế nào?
* Yên Bái bất ngờ đề xuất bổ sung sân bay vào quy hoạch
* Thu hồi hơn 1.200 ha ở Cam Ranh để thực hiện dự án 42.000 tỷ đồng
* Người đầu tư bất động sản muốn 'gục ngã'
* Đề xuất 'tiền cọc' đấu giá đất lên 35%, Bộ Tài nguyên lo xảy ra thông đồng để dìm giá
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Kinh tế Mỹ tạo 263,000 việc làm trong tháng 11, cao hơn dự báo
* SoftBank thoái vốn công ty vận hành nền tảng bảo hiểm trực tuyến lớn nhất Ấn Độ
* Cựu Bộ trưởng Mỹ Lawrence Summers: Fed sẽ phải nâng lãi suất cao hơn dự báo
* Kinh tế Mỹ thoát suy thoái trong gang tấc?
* GoTo là thương vụ IPO tệ nhất thế giới năm 2022
* BOJ có thể lỗ hơn 28,000 tỷ yên nếu lãi suất trái phiếu tăng chỉ 1%
* Đại gia bất động sản Trung Quốc tìm cách thanh lý toà nhà 1.2 tỷ USD ở Mỹ
Đông Tư
FILI