Kết thúc phiên giao dịch ngày 24/10/2022, toàn thị trường có 7 mã tăng, 100 mã giảm và 35 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 3.94 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 24/10/2022, toàn thị trường có 7 mã tăng, 100 mã giảm và 35 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền tiếp tục lao dốc trong bối cảnh thị trường cơ sở diễn biến tiêu cực. Nhóm cổ phiếu Large Cap đồng loạt giảm sâu khiến chỉ số VN-Index đóng cửa rơi khỏi ngưỡng hỗ trợ 1,000 điểm.
Trên thị trường chứng quyền, nhà đầu tư tiếp tục bán mạnh, hàng loạt các chứng quyền như ACB, FPT, KDH, MSN, MWG, STB, TCB… đều giảm hơn 20%.
Hiện đã có nhiều mã chứng quyền có điểm hòa vốn cách xa thị giá cổ phiếu cơ sở đến hơn 100% như CTCB2212, CKDH2207, CTCB2206, CTCB2207. Trong khi đó, các mã chứng quyền còn lại có điểm hòa vốn cách xa thị giá cổ phiếu cơ sở phổ biến ở mức 50%.

Nguồn: VietstockFinance
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 44.6 triệu đơn vị, giảm 9.8%; giá trị giao dịch đạt 5.86 tỷ đồng, giảm 48.49% so với phiên trước. Trong đó, CHPG2221 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CVPB2213 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 3.94 triệu đơn vị. Trong đó, CMSN2209 và CSTB2213 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 63 mã, theo sau là SSI với 28 mã, HSC với 18 mã, VND với 16 mã, VCSC với 7 mã, MBS với 5 mã, BSC với 5 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 53% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 27.1%, HSC chiếm 10.5%, VND chiếm 6.4%, MBS chiếm 1.7%, BSC chiếm 0.9%, VCSC chiếm 0.8%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 25/10/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2211 và CVPB2212 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CTPB2205 và CVPB2210 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI