Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Tự doanh 16/06: Bán ròng mạnh hơn 241 tỷ đồng trong phiên hồi kỹ thuật. Tự doanh công ty chứng khoán quay đầu bán ròng mạnh hơn 241 tỷ đồng trong ngày VN-Index có nhịp hồi kỹ thuật sau khi giảm mạnh trước đó. Cổ phiếu bị bán ròng mạnh nhất là TCB với hơn 65 tỷ đồng. Trong khi đó ở chiều ngược lại, DPM là cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất với gần 39 tỷ đồng. >>>
* Chưa vội mừng với tài khoản chứng khoán tăng vọt. “Chúng tôi còn hàng trăm ngàn tài khoản chứng khoán chưa thống kê hết và số lượng mở vẫn tiếp tục tăng trong thời gian tới”, tổng giám đốc một công ty chứng khoán đề nghị không nêu tên cho biết. Nguyên nhân chính, theo ông, khi khách hàng mở tài khoản ngân hàng, sẽ tự động có tài khoản giao dịch chứng khoán. Nhà đầu tư không cần bỏ tiền vào tài khoản chứng khoán này. Họ chỉ bỏ tiền vào khi có nhu cầu giao dịch. >>>
* TDH tố Thuduc Argomarket chiếm đoạt và sử dụng tài sản bất hợp pháp. Mới đây, Ban điều hành mới của CTCP Phát triển Nhà Thủ Đức (HOSE: TDH) vừa có văn bản thông báo về việc phát hiện một số giao dịch trước đây của Công ty có dấu hiệu biến công thành tư và mang tính gia đình trị. >>>
* VHC bán hết cổ phiếu quỹ ở mức giá trên 107,000 đồng/cp. Động thái bán cổ phiếu quỹ diễn ra lúc cổ phiếu VHC đang neo ở vùng giá cao nhất từ trước đến nay. >>>
* Rộ dự báo kinh tế Mỹ suy thoái sau bước nhảy lãi suất 0,75 điểm phần trăm. “Fed sẽ tăng lãi suất cho tới khi phá vỡ được lạm phát. Rủi ro nằm ở chỗ họ cũng có thể phá vỡ nền kinh tế”... >>>
* LDG liên tục “lau sàn”, Chủ tịch đăng ký gom 2 triệu cp. Chủ tịch HĐQT - ông Nguyễn Khánh Hưng đăng ký mua 2 triệu cp của CTCP Đầu tư LDG (HOSE: LDG) từ ngày 22/06-21/07. >>>
* Nhiều công ty bảo hiểm của Thái Lan phá sản vì các khoản bồi thường Covid-19. Ít nhất 4 công ty bảo hiểm của Thái Lan đã phá sản sau khi ghi nhận các khoản thua lỗ từ việc bán các gói bảo hiểm Covid-19 với chi phí thấp. Điều đó làm dấy lên lo ngại về hiệu ứng domino có thể đè nặng lên lĩnh vực bảo hiểm phi nhân thọ của nước này. >>>
* NTC lên kế hoạch lãi sau thuế 2022 giảm gần 11%, chuyển sàn lên HOSE. CTCP Khu Công nghiệp Nam Tân Uyên (UPCoM: NTC) dự kiến năm 2022 có tổng doanh thu hơn 654.2 tỷ đồng, tăng gần 37% so với kết quả năm 2021; nhưng lợi nhuận sau thuế giảm gần 11%, chỉ còn hơn 262.9 tỷ đồng. >>>
* ĐHĐCĐ TCL: Chia cổ tức 2021 bằng tiền mặt với tỷ lệ 42%. Sáng ngày 16/06, CTCP Đại lý Giao nhận Vận tải Xếp dỡ Tân Cảng (HOSE: TCL) đã tổ chức ĐHĐCĐ thường niên 2022 nhằm thông qua kế hoạch kinh doanh cũng như bổ sung nhân sự cho HĐQT và Ban Kiểm soát nhiệm kỳ mới. >>>
* Tiếp tục duy trì diện cảnh báo với cổ phiếu HNG. Ngày 15/06, Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE) quyết định giữ nguyên diện cảnh báo đối với cổ phiếu của CTCP Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai (HOSE: HNG). >>>
* Thị trường chứng khoán sẽ ra sao sau động thái tăng lãi suất từ Fed?. Đa phần các chuyên gia đều dự báo thị trường chứng khoán sẽ hồi phục trong ngắn hạn, nhưng sẽ gặp áp lực trong trung hạn. >>>
* Quốc hội đồng ý đầu tư 3 dự án cao tốc phía Nam với tổng mức đầu tư hơn 84 ngàn tỷ. Sáng 16/6, Quốc hội đã thông qua các nghị quyết chủ trương đầu tư 3 dự án cao tốc trọng điểm phía nam giai đoạn 1, gồm: Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng, Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột và Biên Hòa - Vũng Tàu. >>>
* Trả tiền nhà đầu tư trái phiếu Tân Hoàng Minh: Gặp khó ở đâu?. Hơn 2 tháng sau khi UBCK NN hủy 9 lô trái phiếu, hàng nghìn nhà đầu tư đến nay vẫn chưa được nhận lại được tiền. Phía Tân Hoàng Minh đưa ra hàng loạt lý do vướng mắc trong việc huy động tiền để trả nhà đầu tư trong khi UBCK NN và Bộ Tài chính nhấn mạnh: Nhà đầu tư muốn nhận lại tiền thì phải sang làm việc với C03- Bộ Công an. >>>
* Chủ tịch Jerome Powell đang đi theo chiến lược của Paul Volcker?. Nếu Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) muốn tránh tình trạng lạm phát đình trệ quay trở lại, họ phải nhận ra khoảng cách rất lớn giữa mức lãi suất thực dưới thời cựu chủ tịch Paul Volcker và người đương nhiệm. Thật là hoang tưởng khi nghĩ rằng chính sách tiền tệ của chủ tịch Jerome Powell có thể giải quyết vấn đề lạm phát tồi tệ hiện nay. >>>
* Chủ tịch Fed: Khả năng kinh tế Mỹ hạ cánh mềm đang giảm dần. Mới đây, Fed đã nâng lãi suất thêm 75 điểm cơ bản, mức nâng mạnh nhất từ năm 1994 và là một bước đi táo bạo để kìm hãm lạm phát. Tuy nhiên, điều này khiến các chuyên gia kinh tế hoài nghi liệu việc Fed nâng lãi suất quyết liệt có thể tạo ra 1 đợt “hạ cánh mềm” hay không? >>>
* SEA bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế hơn 438 triệu đồng. Chi cục thuế Quận 1 TPHCM ra quyết định cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản, yêu cầu phong tỏa tài khoản tại tổ chức tín dụng của Tổng Công ty Thủy sản Việt Nam - CTCP (UPCoM: SEA). >>>
* Cổ phiếu JVC bị giữ nguyên diện kiểm soát và đưa vào diện cảnh báo. Ngày 14/06/2022, Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) đã ban hành đồng thời 2 quyết định về việc giữ nguyên diện kiểm soát của cổ phiếu CTCP Thiết bị Y tế Việt Nhật (HOSE: JVC) và đưa cổ phiếu công ty này vào diện cảnh báo. >>>
* Quốc hội đồng ý đầu tư hơn 160,000 tỷ xây 2 đường vành đai ở TPHCM và Hà Nội. Sáng ngày 16/6, tiếp tục Chương trình kỳ họp thứ 3, dưới sự điều hành phiên họp của Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết về chủ trương đầu Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 3 Thành phố Hồ Chí Minh và Dự án đầu tư xây dựng Vành đai 4 vùng Thủ đô Hà Nội. >>>
* Luật Kinh doanh bảo hiểm (sửa đổi): Doanh nghiệp bảo hiểm không được kinh doanh bất động sản. Luật Kinh doanh bảo hiểm (sửa đổi) được Kỳ họp thứ 3, Quốc hội khóa XV thông qua gồm 157 điều. Luật này quy định về tổ chức và hoạt động kinh doanh bảo hiểm; quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân tham gia bảo hiểm; quản lý nhà nước về hoạt động kinh doanh bảo hiểm.  >>>
* Vì sao ngân hàng cần duy trì cơ chế 'room tín dụng'?. Giới hạn tăng trưởng tín dụng (room tín dụng) năm 2022 là 14% nhưng đây không phải là con số cứng mà có thể điều hành linh hoạt. Đây là công cụ quan trọng hướng tới đa mục tiêu, bảo đảm tăng trưởng nhưng không "quá nóng" gây sức ép lạm phát, đồng thời, kiểm soát chặt hơn chất lượng các khoản vay. >>>
* Cố gắng “cai” khí đốt Nga, nhiều ngành công nghiệp ở châu Âu lao đao. Các ngành công nghiệp của châu Âu đang vận động EU và chính phủ các nước trong khối nhằm có được sự đảm bảo rằng họ sẽ được cung cấp khí đốt từ các nguồn thay thế trong trường hợp Nga “khoá van” ... >>>
* IDC sắp phát hành 30 triệu cp trả cổ tức. Tổng Công ty IDICO - CTCP (HNX: IDC) mới đây thông báo chốt quyền trả cổ tức năm 2021 bằng cổ phiếu tỷ lệ 10%. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 27/06. >>>
* Công ty bất động sản thuộc nhóm Hoàng Huy chuẩn bị niêm yết sàn HOSE. Ngày 08/06, HOSE cho biết đã nhận được hồ sơ đăng ký niêm yết của CTCP Tập đoàn Bất động sản CRV. Số lượng cổ phiếu đăng ký niêm yết là 672.4 triệu cp, tương đương vốn điều lệ gần 6,724.2 tỷ đồng. >>>
* Fed tăng lãi suất thêm 75 điểm cơ bản, cao nhất trong 28 năm. Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) vừa có nước đi quyết liệt nhất trong nhiều thập kỷ nhằm sớm kiểm soát lạm phát khi nâng lãi suất cơ bản thêm 75 điểm cơ bản, mức tăng cao nhất kể từ năm 1994.  >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* EVG sẽ chuyển nhượng 11 triệu cp tại Công ty liên kết
* Cổ đông lớn gom thêm 1.6 triệu cp TVC
* IPA lại đăng ký mua gần 4.3 triệu cp PTI để trở thành cổ đông lớn
* Người nhà lãnh đạo LMH muốn bán 1.1 triệu cp
* DRH nhận chuyển nhượng dự án khu dân cư Hòa Bình, Đồng Nai
* Hai con gái Chủ tịch HĐQT OCB chuyển nhượng hơn 51 triệu cp
* Hai cá nhân đăng ký mua lô cổ phần PTT do PVOIL sở hữu
* Glexhomes đặt kế hoạch lãi sau thuế gấp đôi trong năm 2022
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Bộ Công Thương nói gì về đề xuất bỏ quỹ bình ổn giá xăng dầu?
* Ngân hàng hỗ trợ doanh nghiệp thúc đẩy chuyển đổi số
* Cách nào bình ổn thị trường phân bón?
* Cựu Tổng Giám đốc Ngân hàng Đông Á vắng mặt tại phiên xét xử làm thất thoát 184 tỷ đồng
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Ông Tất Thành Cang tiếp tục bị đề nghị truy tố trong vụ chuyển nhượng đất công giá cực rẻ
* TPHCM xây dựng thêm hơn 100 triệu m2 nhà ở trong 10 năm tới
* Có nên xuống tiền mua bất động sản lúc này?
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* BoE công bố mức tăng lãi suất cao nhất kể từ đầu năm 2009
* Hệ quả kinh tế từ việc tăng lãi suất để kiềm chế lạm phát
* Lợi nhuận các công ty châu Á giảm lần đầu tiên trong 7 quý
Nhật Quang
FILI