Cuộc chiến chống lạm phát quyết liệt trên toàn cầu cùng với nỗi lo suy thoái đã nhấn chìm thị trường chứng khoán thế giới trong tuần qua.
Theo thống kê của IndexQ, chỉ số chứng khoán chuẩn của Phillippines lao dốc mạnh nhất trong tuần qua với mức giảm 8.28%. Kế đó là chỉ số của Nga, Việt Nam và Hàn Quốc suy giảm tương ứng 7.54%, 5.91% và 5.87%.
Ngay cả top 10 thị trường có thành tích tốt nhất theo IndexQ cũng có một số chỉ số mang sắc đỏ, như chỉ số chứng khoán của Đan Mạch, Na Uy và Canada.
Trên thực tế, sắc đỏ đã bao trùm phần lớn thị trường chứng khoán trên thế giới khi nỗi lo suy thoái dâng cao và các NHTW ngày càng quyết liệt chống lạm phát hơn. Cùng với đó là một thị trường tiền tệ hỗn loạn, với đồng USD tăng không ngừng nghỉ, còn Bảng Anh, Euro và đồng tiền châu Á đồng loạt lao dốc. Tất cả những yếu tố này tạo nên bầu không khí ảm đạm trong giới đầu tư.
Các tín hiệu cảnh báo về kinh tế toàn cầu đang liên tục xuất hiện. Ned Davis Research (Mỹ) vừa công bố nghiên cứu cho thấy xác suất xảy ra suy thoái toàn cầu năm sau là 98%. Theo nghiên cứu của Ned Davis Research, xác suất suy thoái toàn cầu năm sau cao tương đương dự báo của họ với suy thoái 2020 và khủng hoảng tài chính 2008.
Không chỉ Ned Davis Research, gần đây, hàng loạt tổ chức đã lên tiếng cảnh báo về nguy cơ suy thoái. Khi các ngân hàng trung ương tăng tốc nỗ lực kiểm soát lạm phát, các nhà kinh tế học và nhà đầu tư ngày càng bi quan.
Huyền thoại Stanley Druckenmiller – cánh tay phải của George Soros – cho biết: "Chúng tôi dự báo kinh tế toàn cầu hạ cánh cứng trong năm 2023. Tôi sẽ rất ngạc nhiên nếu chúng ta không suy thoái trong năm sau".
Nhiều chỉ số chứng khoán giảm 20-30%so với đầu năm
Nhìn qua “gương chiếu hậu”, 2022 là một năm đầy khó khăn cho các nhà đầu tư chứng khoán toàn cầu. Nhiều thị trường đã giảm 20-30% so với đầu năm.
Các điều kiện tài chính rõ ràng đã thắt chặt hơn kể từ đầu năm khi lạm phát tăng vọt thôi thúc các NHTW thắt chặt chính sách tiền tệ, khởi đầu với NHTW Na Uy, Fed. Đồng thời, cuộc chiến kéo dài ở Ukraine như "dội thêm lửa" vào tâm trí nhà đầu tư.

Vũ Hạo
FILI