Theo các chuyên gia, VN-Index đang trong trạng thái tích lũy đến vùng điểm 1,280 trong ngắn hạn. Tuy nhiên, khả năng vẫn sẽ chịu rủi ro đảo chiều, nhà đầu tư được khuyến nghị hạn chế mua đuổi ở giai đoạn này.
Không có những đợt giảm sâu?
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Thị trường nỗ lực tăng điểm không thành công khi đóng cửa phiên 06/09 giao dịch chỉ số VN-Index quay lại mức tham chiếu, cổ phiếu ngân hàng biến động tích cực nhưng đa số còn lại của thị trường chịu áp lực giảm giá. Nhà đầu tư vẫn đang giao dịch khá thận trọng với khối lượng khớp lệnh thấp, chưa xuất hiện nhóm ngành dẫn dắt chỉ số. Sự e ngại diễn biến bất lợi thị trường thế giới trong giai đoạn hiện nay có thể là nguyên nhân thị trường chứng khoán Việt Nam ảm đạm sau kỳ nghỉ lễ.
Vùng kháng cự VN-Index 1,300 điểm đang trở thành khó chinh phục trong ngắn hạn, tuy nhiên môi trường kinh tế vĩ mô của Việt Nam ổn định, những chính sách điều hành như nới chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng, đôn đốc giải ngân vốn đầu tư công và các chương trình phục hồi kinh tế sẽ tạo động lực tăng trưởng trong các tháng còn lại của năm 2022. Do đó thị trường chứng khoán có thể kỳ vọng sẽ không có những đợt giảm sâu. Kịch bản điều chỉnh ngắn hạn của VN-Index có thể chuyển thành tiếp tục tích lũy trong biên độ 1,255-1,285 điểm. Đối với danh mục trung dài hạn, có thể tiếp tục mua tích lũy nhóm ngân hàng, xây dựng hạ tầng và cổ phiếu ngành điện trong nửa cuối năm 2022.
Tích lũy quanh vùng 1,270-1,280
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Phiên 06/09, VN-Index hình thành cây nến với bóng nến trên dài thứ tư liên tiếp, cho thấy lực cản tại vùng 1,285-1,290 khá lớn. Thanh khoản thị trường cải thiện so với phiên 05/09, tuy rằng vẫn ở mức thấp. Kết phiên, VN-Index dừng chân tại ngưỡng 1,277, gần như không thay đổi so với phiên 05/09. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 8/19 ngành tăng điểm. Về giao dịch của khối ngoại phiên 06/09 bán ròng trên sàn HOSE và mua ròng trên sàn HNX.
Trong những phiên tới, nếu không có yếu tố dòng tiền thì chỉ số có lẽ sẽ vẫn tiếp tục tích lũy quanh vùng 1,270-1,280.
Rủi ro đảo chiều gia tăng
CTCK KB Việt Nam (KBSV): VN-Index ngày 06/09 tăng điểm trong phiên trước khi dần suy yếu và đánh mất phần lớn thành quả đạt được về cuối phiên.
Vùng cản gần quanh 128x tiếp tục cho phản ứng, khiến cho đà tăng điểm tích cực của chỉ số không duy trì được đến cuối phiên. Với việc một lần nữa vượt cản bất thành, rủi ro đảo chiều giảm điểm của VN-Index đang có phần gia tăng với vùng hỗ trợ gần được đặt quanh 125x.
KBSV khuyến nghị nhà đầu tư bán hạ tỷ trọng trong các nhịp hồi sớm và khống chế tỷ trọng ở mức an toàn, tương ứng với mức độ chấp nhận rủi ro.
Áp lực điều chỉnh trong ngắn hạn
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): VN-Index vẫn đang duy trì trong vùng 1,260 điểm – 1,285 điểm và trong ngắn hạn có thể chịu áp lực điều chỉnh về vùng hỗ trợ gần nhất quanh 1,270 điểm, tương ứng MA20 đồ thị ngày. Trường hợp tích cực VN-Index cần cải thiện xu hướng vượt lên vùng kháng cự 1,285 điểm với thanh khoản gia tăng trở lại trong những phiên tới. Ngược lại nếu VN-Index để mất vùng hỗ trợ quanh 1,270 điểm thì áp lực bán ngắn hạn có thể gia tăng dẫn đến VN-Index điều chỉnh về vùng 1,260 điểm.
Trên góc nhìn dài hạn, thị trường vẫn đang tích lũy trên nền định giá ở mức thấp so với trung bình 5 năm gần nhất, trong bối cảnh tăng trưởng nền kinh tế vẫn được duy trì. Tuy nhiên ở vùng giá hiện tại, sau nhịp phục hồi từ vùng đáy 1,140 điểm – 1,150 điểm thì thị trường sẽ phân hóa mạnh dựa vào kỳ vọng tăng trưởng trong nửa cuối năm 2022. Do đó vẫn duy trì những cơ hội đầu tư tăng trưởng tốt, nhưng cần chọn lọc cẩn thận hơn.
SHS khuyến nghị nhà đầu tư nên duy trì tỉ trọng hợp lý. Hạn chế mua đuổi, loại bỏ các mã yếu kém hơn so với thị trường chung nếu có, để tái cơ cấu danh mục hiệu quả tốt hơn.
Đi ngang trong vùng 1,260 – 1,285 điểm
CTCK Yuanta Việt Nam: VN-Index có thể sẽ còn đi ngang trong vùng giá 1,260 – 1,285 điểm trong phiên giao dịch 07/09. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên thị trường có thể sẽ xuất hiện các phiên tăng giảm đan xen. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý tiếp tục giảm nhẹ cho thấy các nhà đầu tư vẫn còn bi quan với diễn biến hiện tại, điểm tích cực là mức giảm của chỉ báo tâm lý không quá lớn cho nên các nhà đầu tư không còn tỏ ra quá bi quan với diễn biến hiện tại.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, Yuanta Việt Nam khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn nên hạn chế mua mới vào giai đoạn này và nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức 40-45% danh mục.
Không nên mua đuổi
CTCK MB (MBS): Thị trường tiếp tục trong xu hướng đi ngang khi dòng tiền có sự phân hóa, lần lượt các nhóm cổ phiếu có vốn hóa trung bình thu hút được dòng tiền như: hóa chất, thép,… được nghỉ ngơi và thay thế bằng nhóm cổ phiếu điện. Diễn biến thị trường có dấu hiệu tích cực hơn khi có sự tham gia của nhóm ngân hàng, chứng khoán, bất động sản,… các nhóm cổ phiếu này có mức tăng không nhiều nhưng có tác dụng nâng đỡ chỉ số như trong phiên 06/09.
Trong bối cảnh như vậy, nhà đầu tư có thể bỏ qua tác động từ chỉ số, quan tâm đến cổ phiếu nhiều hơn. Việc chỉ số Vn-Index đang gặp khó ở vùng cản 1,286 điểm không phản ánh được diễn biến tích cực ở các nhóm cổ phiếu có vốn hóa trung bình hiện nay. Với sự luân chuyển của dòng tiền trong thời gian rất ngắn ở các nhóm cổ phiếu trong các phiên gần đây, nhà đầu tư không nên mua đuổi, nên quan sát diễn biến hồi phục của các nhóm cổ phiếu đã thu hút được dòng tiền trong thời gian vừa qua, trong đó nhóm cổ phiếu hàng hóa cơ bản vẫn có lợi thế.
Thị trường đang trung tính trong ngắn hạn
CTCK NH Việt Nam (NHSV): Áp lực bán tại vùng giá cao khá lớn, khiến cho VN-Index thêm 1 lần thất bại trong việc vượt kháng cự. Nhìn chung, VN-Index vẫn đang đi ngang trong biên độ 1,270-1,280 điểm. Trong ngắn hạn, thị trường đang trung tính, sẽ rất khó để nhận định thị trường sẽ tăng hay giảm sau đợt đi ngang này.
Thu Minh
FILI