Ngày 01/12 vừa qua, CTCP Chứng khoán Tân Việt (TVSI) đã tổ chức ĐHĐCĐ bất thường để thông qua một số vấn đề liên quan tới nhân sự và hoạt động của Công ty. Tại đại hội, HĐQT và ban điều hành cũng đã trình bày báo cáo về các biến cố của Công ty và phương án ứng phó.
Theo đó, cổ đông đã thông qua cho TVSI sử dụng quỹ dự phòng tài chính và rủi ro nghiệp vụ để bồi thường, bù đắp các tổn thất, thiệt hại về tài sản xảy ra trong quá trình kinh doanh của Công ty.
Tính tới ngày 30/09/2022, quỹ dự phòng tài chính và rủi ro nghiệp vụ của Công ty có số dư gần 35 tỷ đồng. Ngoài ra, Công ty ghi nhận 25.5 tỷ đồng quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ và gần 1,186 tỷ đồng lợi nhuận chưa phân phối. Số dư tiền mặt của TVSI ở thời điểm này hơn 3,048 tỷ đồng, gấp gần 9 lần đầu năm.
Công ty cũng điều chỉnh điều lệ và giảm số thành viên HĐQT tối thiểu từ 5 người xuống còn 3 người để phù hợp với tình hình hoạt động.
ĐHĐCĐ bất thường lần này đã thông qua miễn nhiệm thành viên Ban Kiểm soát với ông Trần Hữu Thành. Ông Trần Duy Hưng được bầu bổ sung làm thành viên Ban Kiểm soát nhiệm kỳ 2022-2027.
Ngày 06/10/2022, ông Nguyễn Tiến Thành - Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc TVSI đột ngột qua đời. Vì vậy, Công ty đã bầu ông Nguyễn Việt Cường giữ chức vụ Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc thay thế từ ngày 07/10/2022.
Cùng khoảng thời gian này, Bộ Công an khởi tố vụ án và khởi tố bị can liên quan đến sai phạm trong việc phát hành trái phiếu, huy động tiền của nhà đầu tư của Tập đoàn đầu tư An Đông khiến thị trường trái phiếu doanh nghiệp biến động mạnh theo chiều hướng xấu. Hiện, không còn nhà đầu tư mua mà chỉ đồng loạt đòi bán trái phiếu, kể cả bán trước hạn. TVSI đánh giá đây là các yếu tố bất khả kháng bất ngờ và đột ngột. Do đó, HĐQT và ban điều hành Công ty buộc phải quyết định tạm dừng nhận chuyển nhượng trái phiếu cho TVSI từ ngày 10/10/2022.
Để đảm bảo tối đa quyền lợi của nhà đầu tư trái phiếu trong tình trạng khó khăn hiện nay, TVSI đã chủ động đưa ra các phương án ứng phó khẩn cấp trong ngắn hạn.
Thứ nhất, tăng cường nhân sự, huy động tối đa các nguồn lực để trực tiếp tiếp đón các nhà đầu tư trái phiếu tại văn phòng trụ sở Hà Nội và Chi nhánh Hồ Chí Minh.
Công ty cũng lập các kênh đón tiếp khách hàng online để hỗ trợ giải đáp thắc mắc của nhà đầu tư, cùng với đó cung cấp thông tin chủ động cho nhà đầu tư để rõ thông tin về trái phiếu đang nắm giữ. Đồng thời, các buổi trao đổi online qua ứng dụng Zoom được triển khai định kỳ hàng tuần. Các buổi họp 3 bên giữa nhà đầu tư - tổ chức phát hành - TVSI liên tục được tổ chức nền tảng MS Teams để giải đáp thắc mắc và cung cấp thông tin cho nhà đầu tư về tổ chức phát hành, các mã trái phiếu hoặc sản phẩm khác của các tổ chức phát hành.
TVSI cho biết Công ty đã và đang tiếp tục thương lượng và nỗ lực làm việc với các tổ chức phát hành để tổ chức phát hành mua lại các mã trái phiếu trước hạn và cam kết mua lại khi đáo hạn. Trong đó, đã có một số tổ chức phát hành như Hưng Thịnh Land, Thương Mại và Công Nghệ An Phát, Thiên Niên Kỷ... đã công bố phương án mua lại trước hạn một số lô trái phiếu.
Công ty cũng đề xuất nhà đầu tư trái phiếu đổi gói sản phẩm sang nắm giữ trái phiếu đến ngày đáo hạn.
Yến Chi
FILI