Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Dòng tiền phân hóa ở nhóm xây dựng và vật liệu xây dựng. Tuần 26 - 30/09, thanh khoản thị trường hồi phục tuy vậy diễn biến các nhóm ngành không mấy khả quan. Bất động sản là nhóm được dòng tiền ưu ái nhất. Cổ phiếu xây dựng và vật liệu xây dựng thì rơi vào tính trạng phân hóa. >>>
* Chứng khoán mất mốc 1,100 điểm, nhà đầu tư nên làm gì?. Kết thúc phiên giao dịch 03/10, VN-Index lao dốc 45.67 điểm và rơi xuống mốc 1,086.44 điểm; HNX-Index giảm 12.09 điểm, xuống còn 238.17 điểm. So với đầu năm 2022, VN-Index ghi nhận mức giảm gần 27.5%, trong khi đó, HNX-Index giảm gần 50%. >>>
* Cổ phiếu Credit Suisse lao dốc 10% bất chấp lời trấn an từ các lãnh đạo. Cổ phiếu Credit Suisse sụt gần 10% trong phiên sáng ngày 03/10 (giờ châu Âu), mặc dù các giám đốc đang ra sức trấn an nhà đầu tư. >>>
* Giá xăng giảm hơn 1,000 đồng/lít từ 15h ngày 3/10. Theo thông tin từ Bộ Công Thương, mỗi lít xăng giảm 1,050-1,140 đồng, dầu hạ 330-760 đồng, đưa giá xăng RON 95-III về gần 21,000 đồng một lít, ngang hồi giữa năm 2021. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Lượng giao dịch tăng trở lại. Thống kê các giao dịch nội bộ trong tuần giao dịch 26-30/09/2022 cho thấy lượng giao dịch nội bộ tiếp tục tăng sau nhiều tuần nhỏ giọt. Các giao dịch hiện đang xoay quanh ngưỡng cân bằng và chưa thể hiện xu hướng rõ ràng. >>>
* Con đường vươn ra biển lớn của Hòa Bình. Với hoài bão vươn ra biển lớn, Hòa Bình sẽ đi từ số 1 ở thị trường xây dựng nội địa đến đẳng cấp hàng đầu ở toàn cầu. >>>
* VSH, POW và DBD được kỳ vọng khả quan?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị tăng tỷ trọng VSH do thủy văn thuận lợi; mua POW do là doanh nghiệp sản xuất điện hàng đầu Việt Nam; khả quan với DBD do cơ hội tăng trưởng lớn từ nhà máy công nghệ cao Nhơn Hội. >>>
* Đảo danh mục ETF VNDiamond quý 4: NLG thế chỗ TCM?. Mới đây, SSI Research – bộ phận phân tích của CTCK SSI – vừa đưa ra dự báo NLG sẽ thế chỗ TCM trong danh mục VNDiamond sau đợt review quý 4. SSI Research dự báo quỹ VFM VNDiamond ETF sẽ bán gần 4 triệu cp MWG, gần 3 triệu cp ACB và hơn 24 triệu cp VPB. Ở chiều ngược lại, quỹ có thể mua thêm 5.5 triệu cp TCB, 5.5 triệu cp GMD, 8.6 triệu cp OCB. >>>
* HBS bị mạo danh lừa đảo kêu gọi đầu tư qua điện thoại. CTCP Chứng khoán Hòa Bình (HNX: HBS) mới đây thông cáo đến các cơ quan thông tấn báo chí về việc những đối tượng nặc danh lấy danh nghĩa HBS để lừa đảo qua điện thoại. >>>
* Chứng khoán tháng 9: Sự trỗi dậy của bầy gấu. Chứng khoán Việt giảm nhanh và mạnh trong tháng 9, nhất là sau khi Fed phát tín hiệu nâng lãi suất vượt dự báo của thị trường. Vốn hóa thị trường "bốc hơi" 83 tỷ đô so với mức đỉnh xác lập vào ngày 06/01/2022. >>>
* 36,000 tỷ đô "bốc hơi” khỏi chứng khoán toàn cầu. Cho dù là loại tài sản cực kỳ an toàn như trái phiếu Chính phủ Mỹ hay tài sản rủi ro như cổ phiếu, tất cả đều rơi vào vòng xoáy bán tháo và chưa có dấu hiệu dừng lại. Đến nay, 36 ngàn tỷ USD đã bốc hơi khỏi thị trường chứng khoán toàn cầu. >>>
* Khối ngoại quay lại bán ròng mạnh trên sàn HOSE trong tháng 9. Trong bối cảnh thị trường chứng khoán Việt Nam liên tục lao dốc trong tháng 9/2022, nhà đầu tư nước ngoài hay khối ngoại đã có động thái tháo chạy khỏi thị trường khi bán ròng trên cả 2 sàn HOSE và HNX, đặc biệt là sàn HOSE với giá trị bán ròng xếp thứ 2 kể từ đầu năm. >>>
* Cổ phiếu LHG chuyển sang diện kiểm soát từ ngày 06/10. Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) vừa có quyết định chuyển cổ phiếu của CTCP Long Hậu (HOSE: LHG) từ diện cảnh báo sang kiểm soát từ ngày 06/10/2022. >>>
* Tiền mặt  là 'vua' khi Fed quyết liệt chống lạm phát. Trong phần lớn lịch sử đầu tư hiện đại, tiền mặt mang hàm ý của sự thiếu quyết đoán: Bất kỳ sự phân bổ tiền mặt nào vào các quỹ thị trường tiền tệ hoặc trái phiếu chính phủ Mỹ được coi là các khoản tương đương tiền mặt, vì các công cụ này chỉ đơn thuần là trạm dừng trên con đường đến các quyết định đầu tư dứt khoát hơn. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Cổ đông lớn Hapro nhộn nhịp mua bán cổ phiếu
* Vi phạm về thuế, AGP cùng 3 công ty khác trên sàn UPCoM bị xử phạt
* LTG chốt ngày chia cổ tức tỷ lệ 20% bằng tiền
* Doanh thu FMC đạt gần 182 triệu USD sau 9 tháng 
* ASM chốt ngày chi hơn 500 tỷ đồng trả cổ tức tiền mặt
* Nghị định 65: Bảo vệ hay loại nhà đầu tư nhỏ lẻ?
* Tổng Giám đốc DHM dùng tài sản cá nhân bảo đảm tín dụng cho Công ty
* HTI ước lãi trước thuế 9 tháng gần 52 tỷ đồng
* Bố ruột Chủ tịch bán hết cổ phần tại LSS
* Chủ tịch VRC nộp đơn từ nhiệm
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Xuất khẩu thủy sản chạm mốc 8.5 tỷ USD sau 9 tháng
* Nổ tại công ty Formosa Hà Tĩnh
* Làm thế nào để giữ chân lãi vay?
* Đại lý xăng dầu kiệt sức vì phải gồng lỗ
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* TP HCM: Nhà thầu cấp tập vá đường tại nơi bị đề nghị rút giấy phép
* Bà Rịa - Vũng Tàu đề xuất xây sân bay 10.000 tỷ tại Gò Găng
* Đà Nẵng đánh giá tác động môi trường 2 khu biệt thự hơn 2.1 ngàn tỷ đồng của Sun Group
* Quy hoạch sân bay và bài toán chất lượng
* IMG Phước Đông của ông Lê Tự Minh cùng đối tác Úc làm 2 dự án 655 ha tại Long An
* Vốn FDI đầu tư vào thị trường bất động sản tăng gần 2 lần
* Giá đất Hà Nội có nơi tăng từ 10 triệu lên 200 triệu m2
* Lật tẩy chiêu trò đã thế chấp dự án chung cư, chủ đầu tư vẫn rầm rộ… mở bán
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Nhìn lại thị trường toàn cầu quý 3/2022: Sóng gió nhấn chìm kỳ vọng
* ''Nụ cười USD'' xuất hiện trong giao dịch tiền tệ: USD khó đảo chiều?
* Yên chạm đáy 24 năm, Nhật Bản chi gần 20 tỷ USD để ngăn đà giảm
* Doanh nghiệp châu Âu: 'Chúng tôi đang ở thế nghìn cân treo sợi tóc'
Hàn Đông
FILI