Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BCM, CTD, DIG, HDB, HSG, HTN, STB, SHB, VCG và VIC.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCM - Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp – CTCP
BCM hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer trong phiên giao dịch ngày 26/12/2022 chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đang thận trọng.
Giá cũng đã rơi xuống dưới đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng giảm đang trở lại.
Trong trường hợp có điều chỉnh mạnh bất ngờ (thrust down) xảy ra thì trendline dài hạn (tương đương vùng 65,000-70,000) sẽ là hỗ trợ mạnh.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Trong phiên giao dịch ngày 26/12/2022, chỉ báo MACD rơi xuống dưới ngưỡng 0 và đồng thời cho tín hiệu bán mạnh.
Khối lượng giao dịch tăng mạnh nhưng mẫu hình Black Marubozu cho thấy rủi ro đang tăng lên mức cao.
Ngưỡng Fibonacci Retracement 23.6% đã bị thủ và giá đang hướng về đáy cũ tháng 11/2022 (tương đương vùng 23,500-25,500).

DIG - Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng
Trong phiên giao dịch ngày 26/12/2022, DIG hình thành mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá bi quan.
Mặt khác, chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trở lại và xuất hiện phân kỳ giá xuống (bearish divergence) nên rủi ro vẫn còn.
Hỗ trợ gần nhất là Fibonacci Retracement 50% (tương đương vùng 10,000-11,000).

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Trong phiên giao dịch ngày 26/12/2022, giá cổ phiếu HDB giảm mạnh dù khối ngoại liên tục mua ròng.
Giá cổ phiếu vẫn còn nằm trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng trung hạn chưa bị đảo ngược.
Khối lượng giao dịch của cổ phiếu bất ngờ rơi xuống dưới trung bình 20 ngày gần nhất.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Giá cổ phiếu HSG chững lại sau khi test đỉnh cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 13,500-14,500).
Giá tiếp tục giảm sau khi xuất hiện mẫu hình nến gần giống Three Black Crows cho thấy rủi ro điều chỉnh là khá lớn nên nhà đầu tư cần thận trọng.
Khối lượng giao dịch của HSG đạt mức thấp và nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Nếu tình trạng này vẫn duy trì thì khả năng bứt phá trở lại không cao.

HTN - CTCP Hưng Thịnh Incons
Giá tiếp tục giằng co mạnh và điều chỉnh trong phiên giao dịch ngày 26/12/2022 cho thấy tâm lý thận trọng của nhà đầu tư.
Chỉ báo MACD vẫn chưa cho mua và phân kỳ giá lên (bullish divergence) chưa thể xuất hiện trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch tăng mạnh nhưng vẫn nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Để đà tăng có thể quay trở lại thì tình trạng này cần được cải thiện trong các phiên tiếp theo.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Trong phiên giao dịch ngày 26/12/2022, STB hình thành cây nến Black Marubozu nhưng vẫn nằm trên đường SMA 100 ngày.
Khối lượng giao dịch rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày. Tuy nhiên, giá liên tục tạo ra các đỉnh mới và đáy mới cao hơn (higher high, higher low) cho thấy xu hướng tăng đang hình thành.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Các cây nến đỏ xuất hiện với số lượng áp đảo trong 5 phiên gần nhất cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư khi mà khối ngoại bắt đầu bán ròng trở lại.
Giá cổ phiếu SHB rơi xuống dưới đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng dài hạn có thể bị đảo ngược.
Vùng 7,200-8,500 (tương đương đáy cũ của tháng 11/2022) sẽ là hỗ trợ trong thời gian tới.

VCG - Tổng Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam
Trong những phiên giao dịch gần đây, giá cổ phiếu VCG liên tục dịch chuyển đi xuống và hiện đang test lại đường SMA 50 ngày nên xu hướng chưa rõ ràng.
Khối lượng giao dịch rơi xuống dưới đường trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy lực cầu yếu dần.
Chỉ báo MACD cũng đã cho tín hiệu bán mạnh nên nhà đầu tư cần thận trọng.

VIC - Tập đoàn VINGROUP - CTCP
Trong phiên giao dịch ngày 26/12/2022, giá hình thành mẫu hình nến Black Marubozu và điều chỉnh trở lại.
Giá cổ phiếu VIC đang nhận được sự hỗ trợ tích cực từ đáy cũ tháng 11/2022 và Fibonacci Retracement 161.8%.
Khối ngoại bán ròng trở lại và khối lượng duy trì ở mức thấp dưới trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang thận trọng.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI