
Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đang điều tra, xác minh một số hành vi có dấu hiệu vi phạm pháp luật trong việc phát hành trái phiếu, huy động tiền của nhà đầu tư, của các công ty, đơn vị liên quan Công ty Cổ phần Tập đoàn Đầu tư An Đông.
* Mối liên hệ giữa Vạn Thịnh Phát và Viva Land được công khai
* Vì sao Tập đoàn Vạn Thịnh Phát bị thanh tra nêu tên trong các dự án chuyển đổi nhà, đất?
* NHNN lên tiếng về thông tin người dân rút tiền ở SCB
* Chân dung Chủ tịch Tập đoàn Vạn Thịnh Phát Trương Mỹ Lan
Căn cứ kết quả điều tra, ngày 07/10/2022, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an ra Quyết định khởi tố vụ án Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, xảy ra tại CTCP Tập đoàn Đầu tư An Đông và các tổ chức, đơn vị có liên quan; đồng thời, ra các Quyết định khởi tố bị can, Lệnh bắt bị can để tạm giam, Lệnh khám xét đối với Trương Mỹ Lan và 3 bị can đồng phạm về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” theo Điều 174 Bộ luật Hình sự năm 2015, sửa đổi, bổ sung năm 2017, do có hành vi gian dối trong việc phát hành, mua bán trái phiếu trái quy định của pháp luật để chiếm đoạt hàng nghìn tỷ đồng của người dân trong thời gian năm 2018 - 2019; gồm:
- Bà Trương Mỹ Lan (sinh năm 1956), Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Vạn Thịnh Phát.
- Bà Trương Huệ Vân (sinh năm 1988), Tổng Giám đốc CTCP Tập đoàn quản lý Bất động sản Windsor.
- Bà Nguyễn Phương Hồng (sinh năm 1984), Trợ lý CTCP Tập đoàn Vạn Thịnh Phát.
- Ông Hồ Bửu Phương (sinh năm 1972), Nguyên Chủ tịch HĐQT CTCP Chứng khoán Tân Việt (TVSI), nguyên Phó Tổng Giám đốc phụ trách tài chính CTCP Tập đoàn Vạn Thịnh Phát.
Sau khi Viện kiểm sát nhân dân tối cao phê chuẩn, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã thi hành các thủ tục tố tụng theo đúng quy định pháp luật.
Hiện Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đang điều tra, làm rõ hành vi phạm tội của các bị can, mở rộng điều tra vụ án và triệt để thu hồi tài sản.
Chí Kiên
FILI