Ngày 31/08/2022, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với CTCP Dược liệu Trung Ương 2 vì không đăng ký giao dịch chứng khoán sau khi thành công ty đại chúng theo quy định.
Cụ thể, Công ty bị phạt 350 triệu đồng.
CTCP Dược liệu Trung Ương 2 trở thành công ty đại chúng trước ngày 01/01/2016. Thời điểm đó, Thông tư số 180/2015/TT-BTC ngày 13/11/2015 của Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn về đăng ký giao dịch chứng khoán trên hệ thống giao dịch cho chứng khoán chưa niêm yết có hiệu lực. Đến nay, Công ty vẫn không thực hiện đăng ký giao dịch chứng khoán.
Theo đó, UBCKNN buộc nộp hồ sơ đăng ký giao dịch, niêm yết chứng khoán cho Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam và công ty con trong thời hạn tối đa 60 ngày theo quy định tại điểm a khoản 7 Điều 18 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP.
Ngoài ra, Công ty bị phạt tiền 60 triệu đồng theo quy định do có hành vi vi phạm hành chính công bố thông tin không đúng thời hạn theo quy định pháp luật. Công ty công bố thông tin không đúng thời hạn trên hệ thống công bố thông tin của UBCKNN về các tài liệu: Tài liệu họp đại hội đồng cổ đông thường niên 2021, 2022; Báo cáo tình hình quản trị công ty 6 tháng đầu năm 2021, Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2021, Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2020.
Đông Tư
FILI