
Công ty Chứng khoán (CTCK) Ngân hàng Đông Á nhận định VN-Index đang tích lũy sau khi tạo đáy trung hạn ở vùng 1,150 điểm, nền giá có thể giữ ở khu vực 1,150-1,190 trong vài tuần trước khi quay trở lại chu kỳ tăng bền vững hơn sau khi thị trưởng phản ánh kết quả kinh doanh quý 2 của các doanh nghiệp niêm yết.
Tích lũy dài hơi
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Phiên 25/07, Thị trường điều chỉnh với thanh khoản thấp, nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ đã có mức lợi nhuận khá nên nhà đầu tư có tâm lý chốt lời. Riêng các cổ phiếu vốn hóa lớn vẫn giao dịch giằng co chưa tạo sự đông thuận rõ nét, thậm chí nhóm VN30 yếu hơn do đà tăng trưởng lợi nhuận đang chậm lại dẫn đến nhóm này trở nên đắt hơn thị trường chung.
VN-Index đang tích lũy sau khi tạo đáy trung hạn ở vùng 1,150 điểm, nền giá có thể giữ ở khu vực 1,150-1,190 trong vài tuần trước khi quay trở lại chu kỳ tăng bền vững hơn sau khi thị trưởng phản ánh kết quả kinh doanh quý 2 của các doanh nghiệp niêm yết. Các phiên điều chỉnh của thị trường là cơ hội để nhà đầu tư giải ngân cho các danh mục trung dài hạn.
Có nhịp rung lắc
CTCK Asean (Aseansc): Thị trường ghi nhận phiên 25/07 giảm điểm nhẹ thứ 2 trong bối cảnh thanh khoản giảm nhẹ và thấp hơn trung bình 20 phiên. Điều này cho thấy tâm lý thận trọng của nhà đầu tư khi mà Fed dự kiến sẽ tăng lãi suất 0.75% (dự báo của chuyên gia) vào rạng sáng ngày thứ Năm tuần này (28/07). Do đó, Aseansc cho rằng khả năng thị trường sẽ xuất hiện những nhịp rung lắc trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn.
Dự báo trong phiên giao dịch tới, sự giằng co có thể diễn ra giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,180 - 1,185 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,190 - 1,195 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Chưa thể phục hồi trong ngắn hạn
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Trên góc nhìn kỹ thuật, VN-Index có khả năng đã kết thúc một chu kỳ sóng Elliott đầy đủ và tạo đáy quanh ngưỡng 1,140 điểm và đây được đánh giá sẽ là hỗ trợ mạnh của thị trường trong thời gian tới (tương tự như ngưỡng hỗ trợ quanh 880 điểm cách đây 4 năm của thị trường).
Do thất bại trước ngưỡng 1,200 điểm nên xu hướng hồi phục ngắn hạn của thị trường đang bị đe dọa và có khả năng sẽ cần thêm những nhịp nghỉ tạm thời trước khi có thể nghĩ đến sự hồi phục dài hơi hơn.
VN-Index có thể sẽ kiểm định lại vùng kháng cự 1,204 điểm
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tăng và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định lại vùng kháng cự 1,204 điểm trong phiên giao dịch kế tiếp (26/07). Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên chỉ số VN-Index có thể sẽ tiếp tục biến động hẹp trong vùng 1,185-1,204 điểm. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý giảm nhẹ nhưng vẫn trên vùng lạc quan cho nên nhịp điều chỉnh này chưa quá tiêu cực và chưa thể làm thay đổi xu hướng ngắn hạn hiện tại của thị trường chung.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức trung tính. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn vẫn có thể mua mới với tỷ trọng thấp.
Đông Tư
FILI