VN-Index tăng điểm nhẹ trong phiên, khối lượng giao dịch cũng duy trì trên mức trung bình 20 ngày gần nhất càng củng cố cho đà tăng trước đó. Nếu khối lượng tiếp tục tăng trưởng tốt thì kịch bản VN-Index vượt ngưỡng 1,200 điểm là rất khả thi trong thời gian tới.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 21/07/2022
- Các chỉ số chính giao dịch trái chiều trong phiên ngày 21/07/2022. Cụ thể, VN-Index tăng 0.36%, lên mức 1,194.14 điểm; HNX-Index giảm 0.27%, dừng chân ở mức 288.09 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 501 triệu đơn vị, giảm 16.16% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 28.39%, đạt gần 63 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 397 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 1 tỷ đồng.
- Từ 15h ngày 21/07, giá xăng E5 RON 92 trong nước giảm 2,710 đồng/lít, xăng RON 95 giảm 3,600 đồng/lít. Đây là lần giảm thứ 3 của mặt hàng này sau 7 kỳ tăng liên tục. Như vậy, đây là lần giảm thứ 3 sau bảy lần tăng liên tiếp của giá xăng, dầu. Tính đến nay, giá mặt hàng này đã trải qua 19 lần điều chỉnh giá, trong đó có 13 lần tăng và 6 lần giảm. Hiện, giá xăng E5 RON 92 và RON 95 trong nước đã xuống quanh mức 25,000-26,000 đồng/lít, tương đương mức giá vào cuối tháng 2. Việc giá xăng giảm mạnh khiến nỗi lo về lạm phát trong thời gian tới được giảm thiểu.
- Sau phiên tăng mạnh trước đó, thị trường chứng khoán có sự chững lại và giao dịch trong thế giằng co. VN-Index nhích nhẹ lên trên tham chiếu đầu phiên và biến động với biên độ hẹp sau đó. Tình trạng này tiếp tục diễn ra ở phiên chiều. VN-Index kết phiên tăng 4.33 điểm, tiến lên mức 1,198.47 điểm.
- VN30-Index giao dịch tích cực hơn khi tăng 9.63 điểm (+0.79%). Bên mua chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 21 mã tăng, 7 mã giảm và 2 mã đứng giá. Tăng mạnh nhất trong rổ là MWG khi tiến 4.33%. Theo sau là các mã SAB, MSN, CTG. Ở chiều ngược lại, BVH, VHM, PLX là những mã giảm điểm mạnh nhất.
- Về mức độ ảnh hưởng, MWG, MSN, SAB và CTG là những mã có tác động tích cực nhất đến VN-Index khi góp hơn 3 điểm tăng cho chỉ số. Trong khi đó, VHM, BCM, PLX và BVH là những mã có tác động tiêu cực nhất. Riêng VHM đã lấy đi gần 1 điểm của chỉ số này.
- Trong ngành bán lẻ, ông lớn MWG có sự trở lại ấn tượng với mức tăng 4.74%, kéo nhóm cổ phiếu này tăng điểm mạnh. Sắc xanh còn lan tỏa sang các mã như FRT (+4.64%), DWG (+5.22%), PNJ (+0.35%)…
- Mặc dù không tăng quá ấn tượng, nhưng nhóm cổ phiếu ngân hàng vẫn hiện sắc xanh khá tích cực. Trong đó, LPB tăng mạnh 3.53%, CTG tăng 1.66%, MBB, ACB, STB và CTB cùng tăng giá trên mức tham chiếu.
- Ở chiều ngược lại, nhóm cổ phiếu thủy sản lại giao dịch tương đối ảm đạm. Các mã như VHC, ANV, IDI hay CMX cùng giảm giá mạnh. Theo Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thủy sản Việt Nam (VASEP), một thách thức hiện hữu của ngành trong 6 tháng cuối năm là thiếu nguyên liệu đầu vào. Có tới 40%-50% tàu khai thác hải sản đã nằm bờ, nguồn nguyên liệu đầu vào cho các nhà máy chế biến giảm từ 70%-80% so với trước. Trong khi nguồn thủy sản nuôi trồng không tăng lên, mà còn có xu hướng giảm, do chi phí thức ăn, giống cũng tăng cao. Thông tin trên đã ảnh hưởng tiêu cực đến nhóm cổ phiếu này.
- VN-Index tăng điểm nhẹ trong phiên, khối lượng giao dịch cũng duy trì trên mức trung bình 20 ngày gần nhất càng củng cố cho đà tăng trước đó. Nếu khối lượng tiếp tục tăng trưởng tốt thì kịch bản VN-Index vượt ngưỡng 1,200 điểm là rất khả thi trong thời gian tới.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Rung lắc tại ngưỡng 1,200 điểm
Trong phiên giao dịch ngày 21/07/2022, VN-Index tiếp tục tăng và củng cố cho mẫu hình Rising Window xuất hiện trước đó.
Chỉ báo ADX thường xuyên duy trì trên mức 25 và khối lượng giao dịch vượt lên trên mức trung bình 20 ngày nên triển vọng ngắn hạn khá tích cực.
Tuy nhiên, ngưỡng 1,200 điểm tiếp tục là vùng cản của chỉ số nên tình trạng rung lắc dự kiến sẽ còn tiếp diễn tại đây.

HNX-Index - Spinning Top xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 21/07/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Tuy nhiên, chỉ số đã phá vỡ được cạnh trên của mẫu hình Ascending Triangle. Mục tiêu giá dự kiến lên tới vùng 304-306 điểm.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 21/07/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 21/7/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI