Phiên 24/02, khối tự doanh công ty chứng khoán tiếp tục bán ròng mạnh tới 302.5 tỷ đồng. Khối ngoại cũng tiếp tục bán ròng 203.6 tỷ đồng trong ngày thị trường giảm sâu.
Đối với tự doanh công ty chứng khoán, HPG là cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất với hơn 28.7 tỷ đồng. Chiều ngược lại, cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất là DXS nhưng giá trị chỉ đạt khoảng 2.3 tỷ đồng.
Khối ngoại tiếp đà bán ròng mạnh, lớn nhất là 2 cổ phiếu thuộc Vingroup là VHM và VIC, giá trị lần lượt 43.2 tỷ đồng và 36.6 tỷ đồng. Chiều ngược lại, STB và IDC được mua mạnh nhất, với giá trị 21.4 tỷ đồng và 20.4 tỷ đồng.
Hồng Đức
FILI