Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index lao dốc 36.9 điểm và rơi khỏi mốc 1,200 điểm xuống còn 1,180.4 điểm; HNX-Index giảm 12.14 điểm, xuống còn 267.92 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng hẳn về bên bán với 698 mã giảm và 200 mã tăng. Trong rổ VN30, sắc đỏ áp đảo với 27 mã giảm, 2 mã tăng và 1 mã tham chiếu.
Khối lượng giao dịch của VN-Index đạt hơn 669 triệu đơn vị, với giá trị đạt 15.4 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 83.5 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt 1.6 ngàn tỷ đồng.
Lực bán một lần nữa tạo áp lực lớn lên thị trường, các cổ phiếu lớn tiếp tục lao dốc và kéo chỉ chỉ số rơi khỏi ngưỡng 1,200 điểm. Kết phiên, hàng loạt các Large Cap như GAS, BID, MSN, HPG, TCB đồng loạt lao dốc và kéo chỉ số VN-Index giảm sâu.
Chỉ số HNX-Index cũng chìm sâu trước sự sụt giảm mạnh của nhiều mã như PVS (-9.87%), IDC (-7%), NVB (-5.29%), CEO (-9.86%)…
Cổ phiếu ngành khai khoáng, chứng khoán và vật liệu xây dựng tiếp tục để lại thất vọng cho nhà đầu tư với nhiều cổ phiếu giảm sâu như nhóm dầu khí PVD, PVC, PVS (giảm kịch sàn), nhóm khai thác than có TNT (-6.9%), TC6 (-5.75%), TDN (-3.28%)…, cổ phiếu chứng khoán xuất hiện 13 mã giảm sàn BSI, ART, VCI, VDS, VND, SSI, HCM…, nhóm vật liệu xây dựng có HPG, HSG, NKG, VGS kịch sàn.
Ở chiều ngược lại, các cổ phiếu thủy sản vẫn duy trì sắc xanh đến hết phiên. MPC tăng 7.1%, ACL tăng 6.9%, FMC tăng 2.6%, IDI tăng 2.7%, các mã SJ1, VHC và AAM thu hẹp sắc xanh và kết phiên với mức tăng quanh 1%.
Về giao dịch của khối ngoại, khối này bán ròng tổng cộng 604 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó HPG và MWG là hai mã bị bán ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại bán ròng 11.12 tỷ đồng, trong đó SHS là mã bị bán ròng nhiều nhất.
Phiên sáng: Tuột mốc 1,200 điểm
Tới cuối phiên sáng, thị trường xuất hiện lực bán mạnh trên phạm vi rộng. Các chỉ số trên thị trường đồng loạt nới rộng đà giảm của mình.
Tạm kết phiên sáng, VN-Index giảm 21.73 điểm, lùi về mức 1,195.57 điểm; HNX-Index giảm 5.47 điểm, xuống còn 274.6 điểm. Toàn thị trường nghiêng về bên bán với 572 mã giảm và 193 mã tăng. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc đỏ thắng thế với 24 mã giảm, 4 mã tăng và 2 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt hơn 313 triệu đơn vị, với giá trị hơn 7 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt gần 38 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt gần 810 tỷ đồng.
Kết phiên sáng, GAS đang là mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi một mình GAS đã lấy đi gần 4 điểm của chỉ số này. Trong khi ở chiều ngược lại, VNM là những mã có tác động tích cực nhất nhưng chỉ bù lại hơn 1 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm dầu khí có phiên giao dịch khá tiêu cực sau tuần trước tăng giá mạnh khi sắc xanh lơ đã xuất hiện ở các cổ phiếu như PVD, PXS và PVC. Các cổ phiếu khác như BSR, PVS cũng đang giảm sâu trên 6%.
Kết phiên sáng, sắc đỏ hiện đang chiếm áp đảo khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, khai khoáng là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 6.03%. Ở chiều ngược lại, chế biến thủy sản là ngành có phiên giao dịch tích cực nhất khi tăng 0.88%.
Khối ngoại bán ròng hơn 402 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó cổ phiếu VND và HPG đang bị bán ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại bán ròng hơn 10 tỷ đồng, trong đó khối lượng bán ròng tập trung nhiều nhất ở mã SHS.
10h30: Nhóm thủy hải sản lội ngược dòng
Lực bán liên tục gia tăng khiến VN-Index chìm sâu dần trong sắc đỏ. VN-Index giảm gần 10 điểm, HNX-Index giảm hơn 2 điểm.
HPG hiện là mã giảm điểm và ảnh hưởng tiêu cực nhất đến VN30-Index khi lấy đi hơn 2.6 điểm. Theo sau là bộ đôi VIC và VHM lấy đi hơn 2 điểm của chỉ số. Ngược lại, VNM đang cho thấy sự khác biệt khi góp gần 2.8 điểm giúp VN30 không giảm sâu hơn.
Nhóm ngành thép vẫn chưa tìm được điểm cân bằng khi hầu hết các mã đều tiếp tục giảm điểm. HPG và NKG giảm hơn 3%, HSG giảm gần 2%, TLH giảm gần 6%...
Nhóm bất động sản khu công nghiệp cùng chung diễn biến với thị trường. ITA giảm gần sàn, KBC giảm hơn 3%, IDC, SZC và LHG giảm gần tham chiếu.
Ngược lại, nhóm thủy sản đang cho thấy sự tích cực trước những thông tin cho thấy triển vọng xuất khẩu thủy sản. Xuất khẩu tôm Việt Nam sang Canada ghi nhận mức tăng cao nhất trong khối CPTPP. MPC tăng dốc 7.74%, CMX tăng hơn 4%, FMC tăng hơn 3%, các mã khác trong ngành như IDI, ACL và VHC cũng có mức tăng ấn tượng.
So với đầu phiên, lực bán đang chiếm đang ưu thế hơn. Số mã giảm đang là 440 mã và số mã tăng là 244 mã.
Mở cửa: Giao dịch thận trọng đầu phiên
Thị trường mở cửa phiên giao dịch đầu tuần tương đối thận trọng. VN-Index liên tục tăng giảm quanh mức tham chiếu, hiện chỉ số đang tăng nhẹ gần 3 điểm, giao dịch quanh mức 1,220 điểm; Trong khi đó, HNX-Index vẫn giữ được sắc xanh với mức tăng hơn 2 điểm, giao dịch quanh mức 282 điểm.
VN30-Index hiện sắc xanh nhẹ với mức tăng hơn 3 điểm. Bên mua chiếm ưu thế trong rổ VN30 với 19 mã tăng, 10 mã giảm và 1 mã đứng giá. Trong đó, VNM, VCB và FPT là những cổ phiếu tăng giá mạnh nhất rổ. Ở chiều ngược lại, GAS, SAB và PLX là những cổ phiếu dẫn đầu đà giảm.
Nhóm cổ phiếu chứng khoán có phiên giao dịch hồi phục sau những tuần giảm mạnh. Trong đó, SHS tiến tốt gần 4%, VCI tăng gần 3%, VND, SSI, HCM hay VIX cùng hiện sắc xanh tích cực.
Trong khi đó, nhóm khai khoáng lại đang chìm trong sắc đỏ. Các cổ phiếu họ dầu khí như PVS, PVD và PVC cùng giảm mạnh từ 4%-5%.
Lý Hỏa
FILI