Sau thời gian giao dịch từ 18/05-10/06, Chủ tịch HĐQT CTCP Đầu tư Sản xuất và Thương mại HCD (HOSE: HCD) - ông Phùng Chí Công đã mua khớp lệnh thành công 2 triệu cp, trở thành cổ đông lớn của Công ty.
Trước giao dịch, ông Công không sở hữu bất kỳ cổ phiếu nào tại HCD. Với lượng cổ phiếu vừa mua vào thành công, ông trở thành cổ đông lớn của Công ty với tỷ lệ sở hữu 6.33%.
Chiếu theo giá khớp lệnh bình quân giai đoạn trên, ước tính vị Chủ tịch đã chi gần 22 tỷ đồng cho giao dịch.
Chủ tịch ra tay gom mạnh cổ phiếu của Công ty trong bối cảnh giá cổ phiếu HCD đang trên đà điều chỉnh từ đỉnh 17/03/2022. Với mức 10,300 đồng/cp đầu phiên 13/06, giá cổ phiếu HCD đã giảm gần 32% kể từ đỉnh gần nhất.
Thượng Ngọc
FILI