Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: AGG, FLC, HDB, IBC, SHB, NVB, SSB, OCB, VJC và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
AGG - CTCP Đầu tư và Phát triển Bất động sản An Gia
Khối lượng giao dịch tăng mạnh và vượt mức trung bình 20 ngày trong phiên giao dịch 13/06/2022 chứng tỏ dòng tiền đang quay lại cổ phiếu AGG.
Đường Relative Strength nằm trên trung bình 20 ngày trong nhiều tuần qua cho thấy giá đang mạnh hơn (outperform) so với thị trường chung.
Đường trendline trung hạn (tương đương vùng 36,000-37,000) sẽ là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

FLC - CTCP Tập đoàn FLC
Chỉ báo MACD đã hình thành tín hiệu bán trở lại và đang ở dưới ngưỡng 0. Điều này cho thấy đà giảm sẽ còn tiếp tục.
Các cây nến đỏ chiếm số lượng áp đảo trong ngắn hạn chứng tỏ tình hình đang khá tiêu cực và tâm lý nhà đầu tư bi quan.
Giá chuẩn bị test lại đáy cũ tháng 12/2020 (tương đương vùng 4,000-4,500) nên có thể tạm chững lại đà giảm.

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Trong phiên giao dịch ngày 13/06/2022, giá lại rơi xuống dưới đường SMA 50 ngày với cây nến Inverted Hammer.
Đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 01/2021 (tương đương vùng 21,000-22,500) là hỗ trợ chính trong thời gian tới. Vùng này đã hỗ trợ tốt trong đợt điều chỉnh hồi tháng 05/2022.

IBC - CTCP Đầu tư Apax Holdings
Giá giằng co trong phiên giao dịch ngày 13/06/2022 do thị trường chung giảm mạnh nhưng không điều chỉnh đáng kể.
Do đã vượt lên trên nhóm MA trung dài hạn và MACD cho tín hiệu mua nên xu hướng tăng trưởng của IBC đang quay trở lại.
Vùng 19,000-19,500 (tương đương đáy cũ của tháng 04/2022) sẽ tiếp tục là hỗ trợ nếu có sụt giảm mạnh bắt ngờ xảy ra.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Giá cổ phiếu SHB đảo chiều và giảm trong phiên giao dịch ngày 13/06/2022 cho thấy rủi ro ngắn hạn vẫn còn.
Khối lượng giao dịch đang ở bên trên mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư giao dịch khá sôi động trong ngắn hạn.
Đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 11,800-13,500) sẽ hỗ trợ cho SHB trong thời gian tới nếu đà giảm quay trở lại.

NVB - Ngân hàng TMCP Quốc Dân
Chỉ báo Stochastic Oscillator cho tín hiệu bán mạnh trong vùng quá mua (overbought) cho thấy cổ phiếu NVB có khả năng điều chỉnh tiếp tục trong thời gian tới.
Giá đang test lại đường SMA 100 ngày. Nếu ngưỡng này trụ vững thì nên xu hướng tăng sẽ được củng cố.

SSB - Ngân hàng TMCP Đông Nam Á
Mẫu hình Black Marubozu xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 13/06/2022 cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá bi quan.
Chỉ báo MACD cho tín hiệu bán mạnh trở lại ở vùng thấp cho thấy rủi ro tăng lên. Đáy cũ tháng 07/2021 (tương đương vùng 28,000-31,000) sẽ là hỗ trợ mạnh trong các phiên tới.
Khối lượng giao dịch khá thấp và nằm dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất nên quá trình giằng co và tích lũy sẽ còn tiếp diễn.

OCB - Ngân hàng TMCP Phương Đông
Nhà đầu tư đang khá bi quan trong ngắn hạn khi mà mẫu hình Falling Window và Black Marubozu xuất hiện đồng thời.
Mặt khác, việc bình quân bán thường xuyên lớn hơn bình quân mua cũng gây lo ngại cho các nhà đầu tư.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán và đang nằm dưới ngưỡng 0 nên rủi ro khá cao.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Khối lượng giao dịch giảm trong phiên ngày 13/06/2022. Điều này chứng tỏ nhà đầu tư đang khá bi quan và thận trọng.
Mặt khác, trendline trung hạn (tương đương vùng 121,000-124,000) đã hỗ trợ tốt cho giá trong những lần điều chỉnh gần đây nên tình hình không đáng lo.
Chỉ báo MACD đảo chiều và có thể bán mạnh trở lại ở vùng thấp, cho thấy triển vọng ngắn hạn khá tiêu cực.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Khối lượng giao dịch trồi sụt thất thường và đang nằm trên mức trung bình 20 ngày trong phiên giao dịch 10/06/2022. Điều này chứng tỏ nhà đầu tư chưa rời bỏ cổ phiếu này.
Dải Bollinger Bands đã co thắt khá lâu. Do giá đang bám vào Lower Band nên rủi ro sẽ tăng nếu dải này bung nén trong thời gian tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI