Sắc xanh chiếm ưu thế lớn giúp thị trường chứng khoán tiến tốt trong phiên sáng. Nổi bật trong đó có thể kể tới đà tăng của các ông lớn trong nhóm VN30 như VHM, VCB, BID hay HPG là những trụ cột chính giúp thị trường tăng điểm.
Kết thúc phiên sáng, VN-Index tăng 15.02 điểm, lên mức 1,074.33 điểm; Trong khi đó HNX-Index tăng 3.87 điểm, tạm dừng chân ở mức 213.82 điểm.
Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên mua với 543 mã tăng và 161 mã giảm. Trong rổ VN30, sắc xanh chiếm ưu thế vượt trội với 28 mã tăng, 1 mã giảm và 1 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt gần 320 triệu đơn vị, với giá trị hơn 5 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt gần 43 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 643 tỷ đồng.
Về mức độ ảnh hưởng VHM, BID, HPP, VCB và CTG là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Tính riêng VHM đã góp gần 2 điểm tăng cho chỉ số này.
Về nhóm ngành, chứng khoán là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 4%. Các mã như SSI, VND, SHS, HCM hay VCI đều có mức tăng tốt trung bình từ 3%-5%.
Ở chiều ngược lại, chăm sóc sức khỏe là ngành duy nhất đang giảm điểm trên thị trường.
Trong khi đó, khối ngoại lại đang bán ròng trên thị trường. Khối ngoại bán ròng 44 tỷ đồng trên sàn HOSE, VHM và DCM là hai mã bị bán ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng nhẹ gần 1 tỷ đồng, hai cổ phiếu TNG và CEO được mua ròng nhiều nhất.
10h25: Sóng lan tới nhóm bất động sản
Bên mua giữ vững sự lạc quan giúp chỉ số nới rộng thêm đà tăng. VN-Index tăng gần 9 điểm, HNX-Index tăng gần 4 điểm.
ACB đóng góp lớn nhất vào đà tăng của VN30-Index khi kéo lên hơn 1.3 điểm. Theo sau là HPG cũng góp gần 1.2 điểm cho chỉ số. Ngược lại, MWG giao dịch khá bi quan và cũng lấy mất gần 0.4 điểm.
Nhóm ngành bất động sản giao dịch lạc quan hơn cả khi nhiều mã hiện sắc tím như IJC, TCH, SCR, HQC, LDG… Ngoài ra còn có CEO và KHG tăng hơn 5%, DIG và DXG tăng gần 5%, NLG, SZC, IDC… tăng hơn 2%.
Nhóm ngành ngân hàng giao dịch cũng khá tích cực khi các mã xanh đang chiếm ưu thế hơn hẳn. STB, ACB, SHB, BID… tăng hơn 1%, VPB, TPB, LPB… tăng gần 1%.
So với đầu phiên, lực mua đang áp đảo hơn. Số mã tăng đang là 479 mã và số mã giảm là 152 mã.
Mở cửa: Nhóm xây dựng và vật liệu xây dựng tích cực
Thị trường chứng khoán khởi đầu phiên giao dịch trong sắc xanh tương đối tích cực. Bên mua chiếm ưu thế hơn với số khi số mã tăng đang vượt trội số mã giảm. Sau phiên ATO, VN-Index tăng nhẹ hơn 6 điểm, giao dịch quanh mức 1,065.06 điểm.
Sắc xanh cũng đang chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 15 mã tăng, 9 mã giảm và 6 mã đứng giá. Trong đó, NVL, PDR, SAB, BVH là những cổ phiếu tăng giá mạnh nhất rổ. Ngược lại, VJC, PLX, VPB là những cổ phiếu giảm mạnh nhất.
Ngành vật liệu xây dựng đang giao dịch tương đối khởi sắc. Nhóm sắt thép như HSG, HPG, NKG hay POM cùng tăng trung bình gần 2%. Các cổ phiếu xi măng như HT1, BCC tiến nhẹ lên trên tham chiếu.
Bên cạnh đó, nhiều cổ phiếu xây dựng cũng đang giao dịch sôi động. Nổi bật như các cổ phiếu BCG, PC1, HBC, CTD. Các cổ phiếu đầu tư công như HHV, LCG hay VCG cũng cho thấy sức mạnh khi hiện sắc xanh tích cực.
Lý Hỏa
FILI