Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BCM, CTD, FLC, HDB, PVS, NLG, STB, VJC, VPI và VNM.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCM - Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp – CTCP
Giá cổ phiếu BCM tăng liên tục trong những tuần qua và đang đến gần đỉnh cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 82,000-88,000).
Giá đã phá vỡ và vượt lên trên đường SMA 50 ngày, SMA 100 ngày. Người viết dự kiến tình trạng này sẽ được duy trì.
Khối lượng giao dịch thường xuyên ở dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang khá thận trọng trong ngắn hạn.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Giá bắt đầu tăng trở lại với cây nến xanh dài. Bên cạnh đó, chỉ báo MACD hình thành tín hiệu mua trở lại giúp giảm bớt lo ngại về khả năng có điều chỉnh ngắn hạn.
Mặt khác, giá đã vượt qua cả hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên rủi ro giảm sâu không quá lớn.
Vùng 58,000-61,000 sẽ là hỗ trợ mạnh cho giá cổ phiếu CTD trong thời gian tới.

FLC - CTCP Tập đoàn FLC
Trong phiên giao dịch ngày 19/08/2022, giá nằm dưới đường SMA 50 ngày nên xu hướng hiện hành khá bi quan.
Mẫu hình Falling Window xuất hiện cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá bi quan khi thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
Chỉ báo MACD đã rơi xuống dưới mức 0 nên nhà đầu tư cần thận trọng. Đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 3,400-4,400) sẽ đóng vai trò hỗ trợ tích cực cho FLC trong thời gian tới.

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Giá cổ phiếu HDB đã phá vỡ hoàn toàn đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày. Khối ngoại mua ròng mạnh thường xuyên giúp ổn định tâm lý nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch liên tục nằm trên trung bình 20 ngày và duy trì trạng thái này trong phiên giao dịch ngày 19/08/2022 chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư khá lạc quan trong ngắn hạn.
Vùng 21,000-23,000 (tương đương đáy cũ của tháng 05/2022) sẽ là hỗ trợ mạnh nếu có sụt giảm bất ngờ xảy ra.

PVS - Tổng Công ty cổ phần Dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí Việt Nam
Giá đã tăng mạnh trong phiên giao dịch ngày 19/08/2022 và vượt đường SMA 100 ngày nên triển vọng rất tích cực.
Mặt khác, khối lượng giao dịch vượt mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư không quá thận trọng trong ngắn hạn.
Đáy cũ tháng 07/2022 (tương đương vùng 22,000-23,000) đã trụ vững. Vùng này sẽ là hỗ trợ trong trường hợp đà giảm quay trở lại.

NLG - CTCP Đầu tư Nam Long
Giá cổ phiếu NLG đã giảm mạnh trở lại sau khi test SMA 100 ngày nên rủi ro điều chỉnh tăng lên trong ngắn hạn.
Tuy nhiên, khối lượng cổ phiếu tăng và vượt mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư không rời bỏ NLG bất chấp các tín hiệu bi quan.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Khối lượng giao dịch của STB giảm và nằm dưới mức trung bình 20 ngày trong phiên giao dịch 19/08/2022.
Giá đã vượt các đường SMA 50 ngày, SMA 100 ngày nên xu hướng dài hạn đã chuyển từ giảm sang tăng.
Mẫu hình Double Bottom đã đánh dấu sự bứt phá của STB. Giá cũng sắp đạt đến mục tiêu giá (target price) của mẫu hình.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Mẫu hình nến Hammer xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 19/08/2022 cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn.
Chỉ báo MACD tiếp tục đà giảm sau khi cho tín hiệu bán mạnh. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch thường xuyên nằm ở mức cao và duy trì trên trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy nhà đầu tư chưa rời bỏ cổ phiếu này.
Đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 121,000-125,000) sẽ đóng vai trò hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

VPI - CTCP Đầu tư Văn Phú - INVEST
Giá cổ phiếu VPI đang giằng co mạnh nhưng vẫn duy trì xu hướng tăng và đang ở vùng cao nhất trong lịch sử (tính theo giá điều chỉnh).
Giá cũng đã vượt qua các đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày. Hai đường này cũng cho điểm giao cắt vàng (golden cross) trở lại.
Hỗ trợ trong ngắn hạn của VPI là vùng 61,000-63,000 (tương đương nhóm MA trung hạn).

VNM - CTCP Sữa Việt Nam
Mẫu hình nến Three White Candles đã xuất hiện cho thấy triển vọng tăng trưởng ngắn hạn đang được cải thiện.
Theo lý thuyết sóng Elliott, sóng C dài hạn đã kết thúc. Một chu kỳ tăng trưởng mới chuẩn bị bắt đầu với sự lao dốc của giá bột sữa gầy (SMP).
Chỉ báo MACD đảo chiều và cho mua trở lại. Mặt khác, Relative Strength chuẩn bị vượt đường MA 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang mạnh hơn (outperform) thị trường chung.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI