Hai chỉ số thị trường trong tuần 14-18/11/2022 đã ghi nhận nhịp phục hồi tích cực. VN-Index tăng 1.55% so với cuối tuần trước, về lại mức 969.33 điểm. HNX-Index cũng tăng 0.56%, kết thúc tuần với 190.87 điểm.
Không những thế, thanh khoản trên 2 sàn cũng ghi nhận tín hiệu tích cực. Cụ thể, khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE tăng hơn 25% so với tuần trước, đạt hơn 709 triệu cp/phiên. Còn tại sàn HNX, thanh khoản bình quân tăng 32.5%, lên gần 79 triệu cp/phiên.
Góp phần lớn vào đà hồi phục của VN-Index trong tuần qua chính là 2 cổ phiếu thuộc họ Vingroup là VIC và VHM. Trong đó, VIC là cổ phiếu ảnh hưởng tích cực nhất khi mang về hơn 11.1 điểm cho chỉ số. VHM tuy đứng thứ hai nhưng chỉ mang về gần 4.3 điểm.
Một cổ phiếu thuộc họ Vin cũng giúp mang thêm điểm về cho chỉ số, tuy nhiên lực kéo lại khá thấp so với 2 người anh em còn lại trong nhóm khi chỉ ở mức gần 1.4 điểm.
Đối với nhóm cổ phiếu ngân hàng, ảnh hưởng của nhóm này có sự phân hóa khi các cổ phiếu của nhóm đều nằm ở vị trí cao tại cả bên tăng lẫn bên giảm.
Cụ thể, nhóm kéo tăng ghi nhận sự góp mặt của CTG và VCB với số điểm lần lượt là 1.4 điểm và 1.1 điểm. Trong khi đó, EIB và VPB góp mặt ở nhóm kéo giảm với 1.3 điểm và 1.2 điểm.
Đáng chú ý nhất trong các cổ phiếu ngân hàng trong tuần qua có lẽ là EIB khi cổ phiếu này vừa trải qua chuỗi 10 phiên giảm điểm liên tiếp (04-17/11), trong đó có đến 8 phiên giảm sàn. Đặc biệt là trong 17/11, có hơn 92.6 triệu cp EIB đã được giao dịch, trong đó khối tự doanh công ty chứng khoán đã mua vào hơn 8.9 triệu cp.
* Eximbank nói gì khi giá cổ phiếu sàn 5 phiên liên tiếp?
Bên cạnh 3 cổ phiếu họ Vingroup kể trên, nhóm cổ phiếu bất động sản còn ghi nhận sự tham gia của 3 cổ phiếu khác vào top cổ phiếu ảnh hưởng nhất tuần. Trong đó, chỉ có BCM là nằm ở phía kéo tăng với 0.91 điểm. Còn lại 2 cổ phiếu là NVL và PDR đều nằm ở phía kéo giảm với lần lượt 5.7 điểm và 1.2 điểm, đặc biệt NVL là cổ phiếu ảnh hưởng tiêu cực nhất tuần qua.
* PDR mang chung cư quận 3 để bổ sung tài sản bảo đảm cho 5 lô trái phiếu
Rổ VN30 tuần qua cũng ghi nhận sự khởi sắc khi có 19 cổ phiếu kéo chỉ số tăng và 10 cổ phiếu tkéo giảm, còn lại BVH đứng ở vị trí trung lập. Dẫn đầu nhóm kéo tăng là VIC với gần 11.7 điểm. Trong khi đó, dẫn đầu nhóm kéo giảm là NVL với 9.5 điểm.
Đối với HNX-Index, nhân tố chính giúp chỉ số hồi phục trong tuần qua đến từ NVB với 1.5 điểm. Trong khi đó, đối trọng ở bên phía kéo giảm là PVS chỉ làm mất của chỉ số 1 điểm.
>>> Xem cổ phiếu ảnh hưởng chỉ số
Hà Lễ
FILI