Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) vừa có công văn gửi Tổng Công ty Hàng không Việt Nam - CTCP (Vietnam Airlines, HOSE: HVN) về khả năng hủy niêm yết của cổ phiếu HVN.
Theo HOSE, ngày 01/06/2022, Sở đã ban hành quyết định giữ nguyên diện kiểm soát đối với cổ phiếu HVN của Vietnam Airlines do vốn chủ sở hữu âm 2,160 tỷ đồng, dựa theo BCTC hợp nhất quý 1/2022 và lợi nhuận sau thuế của cổ đông công ty mẹ trên BCTC kiểm toán 2 năm gần nhất (2020, 2021) là số âm.
Trong BCTC hợp nhất quý 4/2022, lợi nhuận sau thuế của cổ đông công ty mẹ lũy kế năm âm 10,452 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế chưa phân phối đến ngày 31/12/2022 âm 34,199 tỷ đồng, trong khi vốn chủ sở hữu âm 10,199 tỷ đồng. Đến nay, Vietnam Airlines đã lỗ 12 quý liên tiếp.

Theo quy định tại điểm e khoản 1 điều 120 tại nghị định số 155/2020/NĐ-CP của Chính phủ, cổ phiếu của một công ty đại chúng bị hủy bỏ niêm yết trong trường hợp kết quả sản xuất kinh doanh bị lỗ trong 3 năm liên tục hoặc tổng số lỗ lũy kế vượt quá số vốn điều lệ thực góp hoặc vốn chủ sở hữu âm trong BCTC kiểm toán năm gần nhất trước thời điểm xem xét.
Chính vì vậy, HOSE lưu ý Công ty về khả năng cổ phiếu HVN bị hủy niêm yết nếu BCTC hợp nhất kiểm toán năm 2022 tiếp tục có lợi nhuận sau thuế của cổ đông công ty mẹ và/hoặc vốn chủ sở hữu là số âm.
* Vietnam Airlines lỗ thêm 2,700 tỷ đồng trong quý 4, có nguy cơ bị hủy niêm yết
Vũ Hạo
FILI