Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị nắm giữ TCM nhờ chuỗi cung ứng hoàn chỉnh giúp doanh nghiệp ổn định nguồn cung nguyên liệu, khắc phục “điểm nghẽn” của ngành dệt may; nắm giữ PNJ nhờ kết quả kinh doanh hồi phục và tăng trưởng mạnh mẽ; DHA khả quan do doanh nghiệp hoạt động hiệu quả cao, tỷ suất cổ tức hấp dẫn.
Nắm giữ TCM với giá hợp lý 55,200 đồng/cp
Theo CTCK Phú Hưng (PHS), CTCP Dệt may - Đầu tư - Thương mại Thành Công (HOSE: TCM) là một trong số ít những doanh nghiệp dệt may sở hữu chuỗi cung ứng hoàn chỉnh gồm sợi, dệt, đan, nhuộm, may và phân phối giúp TCM tự chủ nguồn cung vải, ổn định biên lợi nhuận và khắc phục “điểm nghẽn” của ngành dệt may.
Vào tháng 3/2022, TCM đã hoàn thành xây dựng nhà máy may Vĩnh Long 2, dự kiến đóng góp vào khoảng 30% vào tổng công suất may. Giai đoạn 2023 – 2025, Công ty sẽ tiếp tục đầu tư tiếp các giai đoạn còn lại của dự án Vĩnh Long, gồm nhà máy nhuộm và đan kim với công suất lần lượt là 10,650 tấn/năm và 4,818 tấn/năm.
PHS đánh giá TCM sẽ được hưởng lợi từ Hiệp định Đối tác toàn diện và tiến bộ xuyên Thái Bình Dương (CPTPP) và Hiệp định thương mại tự do Việt Nam - EU (EVFTA) nhiều hơn so với những doanh nghiệp cùng ngành. Nguyên nhân nhờ chuỗi cung ứng hoàn chỉnh tạo điều kiện thuận lợi cho TCM đáp ứng yêu cầu về nguyên tắc xuất xứ của CPTPP và EVFTA.
Ngoài ra, TCM đang đẩy mạnh công tác nghiên cứu và phát triển (R&BD) nhằm nâng cao giá trị chuỗi cung ứng, đón đầu xu hướng thị trường.
Về tình tình hình kinh doanh, kết thúc 10 tháng năm 2022, doanh thu của TCM ước đạt 156.4 triệu USD, tương đương gần 3,700 tỷ đồng (tăng 25% so với cùng kỳ) và lãi sau thuế tăng mạnh 99%, đạt 9.8 triệu USD, tương đương gần 235 tỷ đồng. So với kế hoạch, Công ty thực hiện được 88% chỉ tiêu doanh thu và 91% kế hoạch lợi nhuận năm.
Theo PHS, nguyên nhân TCM đạt được kết quả khả quan trên chủ yếu nhờ vào nhu cầu dệt may thế giới tăng mạnh. Đáng chú ý, biên lợi nhuận gộp quý 3/2022 của TCM được cải thiện lên mức 17.5% so với mức 9.7% của quý 3/2021.
Tuy nhiên, trong bối cảnh lạm phát tăng cao, nhu cầu dệt may toàn cầu bị ảnh hưởng, PHS ước tính doanh thu thuần của TCM năm 2023 đi lùi 2.6% so với cùng kỳ, đạt 4,101 tỷ đồng. Dựa trên tình hình chung của ngành là thiếu đơn hàng trong khi giá bán lại bị ép giảm, biên lợi nhuận gộp năm 2023 của TCM dự kiến giảm xuống mức 16.7%. Qua đó, lãi sau thuế năm 2023 ước giảm 4.4%, xuống còn 253 tỷ đồng.
Đáng chú ý, PHS lưu ý rủi ro dành cho TCM có thể đến từ rủi ro tỷ giá; rủi ro cạnh tranh; rủi ro thanh toán và rủi ro nguồn nguyên liệu.
Sau khi đánh giá triển vọng kinh doanh của doanh nghiệp cũng như rủi ro có thể phát sinh, PHS đưa ra khuyến nghị nắm giữ cổ phiếu TCM với giá hợp lý là 55,200 đồng/cp.
Xem thêm tại đây
Nắm giữ PNJ với giá mục tiêu 1 năm 92,200 đồng/cp
Theo CTCK MB (MBS), CTCP Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận (HOSE: PNJ) được hưởng lợi khi tầng lớp trung lưu tại Việt Nam tiếp tục tăng trưởng.
Cụ thể, nhóm khách hàng này có xu hướng tăng lên khi kinh tế Việt Nam ngày càng phát triển. Mức thu nhập cao hơn, mức lương cao hơn sẽ thúc đẩy nhu cầu tiêu thụ hàng hóa, đặc biệt là các sản phẩm không thiết yếu – trong đó có mặt hàng trang sức. PNJ với thị phần lên đến gần 60% cùng với sức mạnh thương hiệu mạnh mẽ sẽ được hưởng lợi từ xu hướng này.
Bên cạnh đó, MBS nhận thấy PNJ sẽ tiếp tục mở rộng chiếm lĩnh thị phần mảng bán lẻ. Với mục tiêu mở từ 30-35 cửa hàng trong năm 2022, Công ty đã hoàn thành kế hoạch đề ra.
Trong năm 2023, PNJ dự kiến sẽ mở từ 30 đến 35 cửa hàng trên kịch bản cơ sở và nâng lên 40 cửa hàng nếu điều kiện thuận lợi. Ban lãnh đạo Công ty cho biết việc mở rộng cửa hàng có mục tiêu cho sự tăng trưởng trong dài hạn chứ không phải chỉ trong một năm.
Mục tiêu đến năm 2025, PNJ sẽ có 500 cửa hàng trên toàn quốc. Tỷ trọng mảng bán lẻ tăng dần qua các năm trong cơ cấu doanh thu của PNJ và hiện chiếm 60%. Đây là mảng có biên lợi nhuận cao. 
Tuy nhiên, MBS cho rằng rủi ro đầu tư kinh tế Việt Nam phải đối mặt với các yếu tố gây nên áp lực lạm phát có thể ảnh hưởng đến sức mua của người tiêu dùng, đặc biệt là đối với mặt hàng xa xỉ.
Mặt khác, tuy khả năng xảy ra không cao nhưng rủi ro dịch bệnh vẫn còn hiện hữu khi có thể xuất hiện 1 biến chủng kháng vắc xin, khiến các lệnh giãn cách xã hội được tái áp dụng. Nếu trường hợp này xảy ra, ngành bán lẻ sẽ chịu ảnh hưởng đáng kể tương tự như năm 2021.
Về tình hình kinh doanh, lũy kế 11 tháng năm 2022, doanh thu thuần và lãi sau thuế của PNJ lần lượt đạt 31,063 tỷ đồng (tăng 85.4% so với cùng kỳ) và 1,639 tỷ đồng (tăng 96.1%). Với kết quả này, PNJ đã hoàn thành 120% chỉ tiêu doanh thu và 124% kế hoạch lợi nhuận năm.
Với kết quả kinh doanh hồi phục và tăng trưởng mạnh mẽ trên, MBS dự phóng doanh thu cả năm 2022 của PNJ ở mức 33,767 tỷ đồng (tăng 72.75% so với cùng kỳ) và lãi sau thuế đạt 1,879 tỷ đồng (tăng 83%).
Dựa trên dự báo kết quả kinh doanh, MBS khuyến nghị nắm giữ cổ phiếu PNJ với giá mục tiêu 1 năm là 92,200 đồng/cp.
Xem thêm tại đây
Khả quan DHA với giá mục tiêu 44,714 đồng/cp
Theo đánh giá của CTCK Bảo Việt (BVSC), CTCP Hóa An (HOSE: DHA) có hiệu quả kinh doanh tốt. Biên lợi nhuận hoạt động của DHA dao động từ 23-27%, cao so với các doanh nghiệp tương tự. Giá trị hàng tồn kho thành phẩm và khoản phải thu của DHA thấp.
Thêm vào đó, DHA có bảng cân đối kế toán lành mạnh. Trong đó, tiền mặt và đầu tư tài chính của DHA đạt mức 317 tỷ đồng, chiếm gần 60% cơ cấu tài sản. Công ty không có khoản nợ vay ngắn và dài hạn. Vị thế tiền mặt cao giúp DHA hưởng lợi khi lãi suất tăng cao.
Ngoài ra, DHA luôn duy trì tỷ lệ chi trả cổ tức cao, trung bình ở mức 50 – 60% lợi nhuận sau thuế trong giai đoạn 2017-2021. Tại ngày 22/12/2022, suất cổ tức nhận từ DHA đang rơi vào khoảng 14% – cao nhất khi so với các doanh nghiệp tương tự, hấp dẫn khi so với mức lãi suất tiết kiệm 8-10% cho kỳ hạn 12 tháng tại Ngân hàng.
Đặc biệt, BVSC đánh giá DHA là một doanh nghiệp tiềm năng với tổng trữ lượng còn lại khoảng 21 triệu tấn, công suất khai thác 1.6 triệu tấn/năm và thời hạn khai thác từ 6-15 năm. Điều này giúp dòng tiền từ hoạt động kinh doanh hằng năm dự báo khoảng 100 tỷ đồng đảm bảo khả năng chi trả cổ tức cao trong các năm tiếp theo.
Với những nhận định trên, BVSC khuyến nghị khả quan cổ phiếu DHA với giá mục tiêu là 44,714 đồng/cp.
Xem thêm tại đây
---
Khuyến nghị mua bán cổ phiếu của các công ty chứng khoán được trích dẫn lại có giá trị như một nguồn thông tin để nhà đầu tư tham khảo cho các quyết định đầu tư. Các khuyến nghị này có thể có những xung đột lợi ích với nhà đầu tư.
Thế Mạnh
FILI