Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* GS.TS Hoàng Văn Cường: Điều tiết được giá trị tăng lên của đất đai sẽ hạn chế được đầu cơ bất động sản. Tham luận về tác động của chính sách đất đai đến thị trường bất động sản, GS.TS Hoàng Văn Cường, Phó Hiệu trưởng trường Đại học Kinh tế quốc dân đã có những chia sẻ thẳng thắn và quyết liệt về vấn đề chống đầu cơ bất động sản. >>>
* Nhóm doanh nghiệp BĐS đã phát hành 500 ngàn tỷ đồng trái phiếu từ năm 2019 đến nay. Về thực trạng phát hành trái phiếu của doanh nghiệp bất động sản, Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi cho biết, trong 2 năm vừa qua, nhiều doanh nghiệp bất động sản đã lựa chọn kênh phát hành trái phiếu để huy động vốn phục vụ hoạt động kinh doanh. >>>
* Thống đốc Nguyễn Thị Hồng: NHNN vẫn giữ chỉ tiêu tín dụng năm 2022 là 14%. Phát biểu tại Hội nghị phát triển thị trường bất động sản an toàn, lành mạnh, bền vững do Thủ tướng chủ trì chiều 14/7, Thống đốc NHNN Nguyễn Thị Hồng cho biết với vai trò là ngân hàng Trung ương điều hành chính sách tiền tệ, tín dụng để góp phần kiểm soát lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô thì trong những năm qua, căn cứ mục tiêu lạm phát, tăng trưởng kinh tế theo Nghị quyết của Quốc hội, NHNN điều hành tín dụng theo chỉ tiêu định hướng hàng năm. >>>
* Tự doanh 14/07: Tiếp tục bán ròng hơn 36 tỷ đồng. Tự doanh công ty chứng khoán đã tiếp tục bán ròng trong phiên 14/07, tuy nhiên giá trị chỉ đạt hơn 36 tỷ đồng. Trong đó, MWG là cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất với hơn 18 tỷ đồng, cách biệt so với FPT chỉ hơn 9 tỷ đồng. Chiều ngược lại, GEX là cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất với hơn 14 tỷ đồng. >>>
* NHTW toàn cầu gấp rút nâng lãi suất để dập tắt “ngọn lửa” lạm phát. Các ngân hàng trung ương trên toàn cầu đang đẩy nhanh quá trình nâng lãi suất nhằm kiểm soát đà tăng lạm phát mà họ đã góp phần tạo ra. >>>
* CMX sắp phát hành 2 triệu cp ESOP. CTCP Camimex Group (HOSE: CMX) dự kiến phát hành 2 triệu cp thưởng cho người lao động (ESOP) vào ngày 01/08/2022. >>>
* Dự kiến áp dụng rút ngắn giao dịch T+2 vào cuối tháng 8. Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD) mới ra thông báo về việc chuẩn bị hệ thống để triển khai áp dụng việc điều chỉnh thời gian hoàn tất thanh toán chứng khoán có chu kỳ thanh toán T+2. >>>
* Tạo hành lang pháp lý đủ mạnh để xử lý nợ chuyên nghiệp. Nhiều chuyên gia kinh tế cho rằng: Việt Nam cần nhanh chóng đồng bộ hệ thống luật và các văn bản dưới luật, tạo hành lang pháp lý đủ mạnh để hướng tới việc xử lý nợ chuyên nghiệp, góp phần nâng cao mức độ an toàn, lành mạnh của hệ thống ngân hàng Việt Nam. >>>
* Lãi ròng quý 2 của CCR giảm 75%. Doanh thu giảm cộng thêm giá vốn tăng khiến lợi nhuận quý 2 và 6 tháng đầu năm 2022 của CTCP Cảng Cam Ranh (HNX: CCR) giảm so với cùng kỳ năm trước. >>>
* Nhật Bản: Đồng yen mất giá kỷ lục trong 24 năm so với USD. Nguyên nhân chủ yếu khiến đồng yen giảm mạnh so với đồng USD là do các nhà đầu tư lo ngại khoảng cách lãi suất giữa hai nền kinh tế sẽ nới rộng khi nhiều khả năng Fed có thể sẽ tiếp tục tăng lãi suất. >>>
* Tasco bán bớt 1.3 triệu cp TTL. CTCP Tasco (HNX: HUT) báo cáo đã bán 1.3 triệu cp của Tổng Công ty Thăng Long - CTCP (HNX: TTL) vào ngày 04/07/2022. Bên mua là CTCP Đầu tư và Xây dựng TNG. >>>
* Chủ tịch TP.HCM: Chưa có quyết định hủy kết quả đấu giá đất Thủ Thiêm. "Hiện tại, quyết định hủy kết quả trúng đấu giá đối với 2 doanh nghiệp trúng đấu giá đất ở Khu đô thị Thủ Thiêm chưa được ký ban hành", theo Chủ tịch TP.HCM Phan Văn Mãi. >>>
* Jim Cramer: Fed sắp thắng trong cuộc chiến chống lạm phát. Chuyên gia Jim Cramer cho rằng mặc dù chỉ số giá tiêu dùng (CPI) ở Mỹ tăng mạnh hơn dự báo trong tháng 6, nhưng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) đang tiến gần tới chiến thắng trong cuộc chiến chống lạm phát. >>>
* Lợi nhuận ngân hàng Mỹ giảm mạnh, báo trước “cơn bão kinh tế”. Doanh số gia tăng, nhưng lợi nhuận quí 2 của các ngân hàng lớn nhất nước Mỹ dự kiến sụt giảm mạnh so với năm ngoái, bởi các ngân hàng phải trích lập quỹ dự phòng lớn hơn. Những chỉ dấu này báo hiệu sự hồi phục của nền kinh tế có thể phải nhường chỗ cho nguy cơ suy thoái đang hiện ra. >>>
* OPC chốt quyền chia cổ phiếu thưởng tỷ lệ 141%. CTCP Dược phẩm OPC (HOSE: OPC) thông báo phát hành cổ phiếu thưởng cho cổ đông hiện hữu để tăng vốn cổ phần. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 21/07/2022. >>>
* ITA xin hoãn công bố thông tin về vụ phá sản, HOSE từ chối. Ngày 07/07/2022, Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) đã nhận được công văn ngày 05/07 của CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (HOSE: ITA) phúc đáp công văn yêu cầu công bố thông tin ngày 28/06 của HOSE. >>>
* PHR sụt giảm đến 76% lợi nhuận quý 2. Quý 2/2022, CTCP Cao su Phước Hòa (HOSE: PHR) ghi nhận lợi nhuận kinh doanh mủ cao su, lợi nhuận tài chính và lợi nhuận khác đồng loạt giảm so với cùng kỳ. >>>
* NHTW Canada bất ngờ nâng lãi suất 100 điểm cơ bản. Ngân hàng Trung ương Canada (BoC) nâng lãi suất 100 điểm cơ bản và phát tín hiệu sẽ tiếp tục nâng lãi suất, qua đó đánh dấu một trong những động thái quyết liệt nhất từ trước đến nay từ các nền kinh tế phát triển trong cuộc chiến chống lạm phát. >>>
* Lãnh đạo Hòa Phát đã sang tay 5 triệu cp. Ông Nguyễn Ngọc Quang, Thành viên HĐQT CTCP Tập đoàn Hòa Phát (HOSE: HPG), thông báo đã hoàn tất chuyển nhượng hàng triệu cổ phiếu cho con gái. >>>
* Sau cú sốc lạm phát, Fed có thể nâng lãi suất 100 điểm cơ bản. Các quan chức Fed có thể cân nhắc nâng lãi suất 1 điểm phần trăm trong tháng 7/2022 sau khi báo cáo lạm phát gây áp lực lên NHTW Mỹ. >>>
* Chứng khoán Globamind Capital thu 845 tỷ từ chào bán cổ phiếu, có cổ đông ngoại tham gia. CTCP Chứng khoán Globalmind Capital (OTC: ROSE) vừa thông báo kết quả chào bán cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu. >>>
* 'Bất động sản đình trệ thì đừng nói đến tăng trưởng'. Đó là cảnh báo của TS Lê Xuân Nghĩa, nguyên Phó chủ tịch Ủy ban Giám sát tài chính quốc gia, khi đề cập hậu quả của việc siết tín dụng với thị trường nhà đất trong cuộc trao đổi với chúng tôi. >>>
* CC1 bỏ ngỏ kế hoạch niêm yết trên HOSE. Ngày 11/07, HĐQT Tổng Công ty Xây dựng Số 1 - CTCP (UPCoM: CC1) thống nhất hủy bỏ kế hoạch đăng ký niêm yết cổ phiếu với Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE). >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* PXM có thêm quý thua lỗ
* Biên lãi gộp giảm sâu, TIS báo lãi ròng quý 2 giảm 90%
* PAP lỗ 2 quý liên tiếp
* Bibica bị phạt 145 triệu đồng vì vi phạm công bố thông tin
* Nhiệt điện Hải Phòng: Chi phí giảm, lãi ròng quý 2 tăng 49%
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Việt Nam lạm phát chi phí đẩy, tăng lãi suất không phải biện pháp
* Nhu cầu quá yếu, Formosa Hà Tĩnh giảm giá thép HRC khoảng 100 USD/tấn
* Nhiều ý kiến trái chiều xung quanh việc nới hạn mức tín dụng
* Cấp gói tín dụng 20.000 tỉ đồng cho công nhân vay tiêu dùng để xóa sổ tín dụng đen
* Nguyên nhân khiến dầu thế giới bắt đầu giảm giá sau thời gian tăng mạnh
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* TS. Trần Du Lịch: Nhiều người khổ sở vì bỏ sở trường đi làm bất động sản
* Bộ Xây dựng: Thị trường bất động sản đang bộc lộ nhiều hạn chế, bất cập
* Nhà đất 'ăn theo' quy hoạch đường Vành đai 4 'nhảy múa' dù vắng bóng nhà đầu tư
* Bán 'bát nháo' NƠXH buộc thu hồi, trả lại tiền người mua
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Warren Buffett tiếp tục gom 12 triệu cổ phiếu dầu Occidental
* Philippines bất ngờ nâng lãi suất 75 điểm cơ bản để chống lạm phát
* Mất niềm tin, hàng loạt người mua nhà Trung Quốc từ chối trả nợ vay thế chấp
* Cú sốc mới với thị trường tiền mã hóa
* Sự trượt dốc của đồng Euro - Sóng xung kích từ chiến tranh Ukraine?
* Bank of America dự báo nền kinh tế Mỹ suy thoái nhẹ trong năm nay
Nhật Quang
FILI