Kết thúc phiên giao dịch ngày 19/10/2022, toàn thị trường có 22 mã tăng, 64 mã giảm và 50 mã tham chiếu. Khối ngoại quay lại bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 1.2 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 19/10/2022, toàn thị trường có 22 mã tăng, 64 mã giảm và 50 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền chịu sức ép trước diễn biến kém sắc của thị trường cơ sở khi nhiều cổ phiếu Large Cap điều chỉnh. Trong đó sắc đỏ áp đảo tại nhiều chứng quyền ACB, HPG, MBB, MSN, MWG… với mức giảm phổ biến dưới 11%.
Ở chiều tăng, sắc xanh tập trung tại các chứng quyền FPT nhờ cổ phiếu cơ sở vẫn giữ được sắc xanh nhẹ. Kết phiên, CFPT2204 tăng 22.73%, CFPT2206 tăng 13.46%, các mã CFPT2208, CFPT2207, CFPT2210, CFPT2210… tăng dưới 10%.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 29.8 triệu đơn vị, giảm 4.06%; giá trị giao dịch đạt 6.29 tỷ đồng, giảm 0.41% so với phiên trước. Trong đó, CSTB2220 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng và giá trị giao dịch.
Khối ngoại quay lại bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 1.2 triệu đơn vị. Trong đó, CVHM2213 và CSTB2215 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Số lượng chứng quyền toàn thị trường trong phiên hôm nay giảm từ 143 mã xuống còn 136 mã do có 7 mã chứng quyền của KIS hủy niêm yết do sắp đáo hạn.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 57 mã, theo sau là SSI với 28 mã, HSC với 18 mã, VND với 16 mã, VCSC với 7 mã, MBS với 5 mã, BSC với 5 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 42.5% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 36.8%, HSC chiếm 9.4%, VND chiếm 8.5%, MBS chiếm 2.3%, VCSC chiếm 0.7%, BSC chiếm 0.2%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 20/10/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CPDR2205 và CTPB2206 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CTPB2203 và CTPB2205 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI