Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 25/10/2022, VN-Index bất ngờ hồi phục và xuất hình mẫu hình gần giống Piercing Line chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đang được cải thiện theo hướng tích cực.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 25/10/2022, VN-Index bất ngờ hồi phục và xuất hình mẫu hình gần giống Piercing Line chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đang được cải thiện theo hướng tích cực.
Vùng 1,000-1,050 điểm đã bị phá vỡ hoàn toàn nên sẽ trở thành kháng cự trong thời gian tới. Đây sẽ là thử thách rất lớn của VN-Index.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 25/10/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Hammer cho thấy lực cầu bắt đáy đã gia tăng khi nhiều cổ phiếu đã về vùng hấp dẫn.
Khối lượng giao dịch có sự cải thiện đáng kể nên khả năng hồi phục có thể quay trở lại.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 25/10/2022, HSG hình thành mẫu hình nến White Closing Marubozu cho thấy triển vọng đã bớt bi quan hơn.
Vùng 11,000-12,000 (tương đương đáy cũ tháng 06/2022 và 10/2022) đang là hỗ trợ đáng tin cậy khi nhiều lần cổ phiếu bật tăng tại đây. Nếu vùng này vẫn trụ vững thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.

TPB - Ngân hàng TMCP Tiên Phong
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 25/10/2022, TPB tiếp tục tăng điểm và liên tục hình thành những cây nến có bóng dưới dài chứng tỏ lực cầu bắt đáy vẫn đang hiện diện.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua và hình thành phân kỳ giá lên (bullish divergence) cho thấy xu hướng tăng ngắn hạn đang quay trở lại.
Mục tiêu giá (target price) tiếp theo của cổ phiếu là vùng 24,500-25,500 (tương đương vùng đáy cũ tháng 06/2022).

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI