Một số mã thuộc nhóm kim loại như TNT, VPG, HMC, SHI, KSQ có tên trong nhóm tăng thanh khoản tuần qua.
Tuần 20 - 24/06, thị trường ghi nhận sự sụt giảm cả về điểm số và thanh khoản.
VN-Index giảm 2.6% còn 1,185.48 điểm, HNX-Index giảm 1.5% về còn gần 276 điểm. Khối lượng giao dịch sàn HOSE sụt giảm hơn 12% còn 575.3 triệu đơn vị/phiên, giá trị giao dịch giảm 20.5% còn gần 13 ngàn tỷ đồng/phiên.
Còn ở HNX, khối lượng giao dịch giảm hơn 14% còn 72.2 triệu đơn vị/phiên. Giá trị giao dịch giảm 22.4% còn hơn 1.4 ngàn tỷ đồng/phiên.

Trong xu hướng dòng tiền suy yếu, cổ phiếu kim loại được dòng tiền chú ý tới. TNT có khối lượng giao dịch tăng 74.5% lên hơn 350 ngàn đơn vị/phiên. VPG, HMC, SHI, KSQ cũng có tên trong nhóm cổ phiếu tăng thanh khoản mạnh trên cả 2 sàn. Tuy nhiên, mức tăng cũng không mấy ấn tượng.
Song song đó, nhóm bất động sản vốn hóa vừa và nhỏ cũng khá hút tiền. CCL, HDC, NHA, TDH, NDN, TIG, L14 thuộc nhóm tăng mạnh thanh khoản.
Ở chiều giảm, nhóm than có dấu hiệu bị rút tiền. TVD, NBC, TC6 ghi nhận khối lượng giao dịch giảm từ 45 - 60% so với tuần trước. Bên cạnh đó, một số mã ngân hàng như LPB, VPB, MBB cũng giảm thanh khoản gần 50% so với tuần trước.
Ngoài ra, nhóm vận tải cũng có một số đại diện giảm thanh khoản như VTO, SKG, MAC, DXP. Mức giảm khối lượng giao dịch từ 45 - 60% so với tuần trước.


* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI