Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 08/06/2022, VN-Index tiếp tục đà tăng trưởng với mẫu hình nến Rising Window.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 08/06/2022, VN-Index tiếp tục đà tăng trưởng với mẫu hình nến Rising Window.
Ngưỡng 1,300 điểm (tương đương Fibonacci Retracement 38.2%) đã bị phá vỡ. Nếu trạng thái này vẫn tiếp tục duy trì cho đến hết phiên giao dịch thì sẽ là sự khẳng định đà tăng ngắn hạn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 08/06/2022, HNX-Index xuất hiện mẫu hình nến White Marubozu cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang tích cực trở lại.
Nếu chỉ số HNX-Index vượt lên trên đường Middle của Bollinger Bands trong các phiên tới thì quá trình bứt phá tích cực sẽ quay trở lại khi dải này bung nén.

DXG - CTCP Tập đoàn Đất Xanh
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 08/06/2022, DXG chấm dứt chuỗi lao dốc và hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy tâm lý bi quan đã chấm dứt.
Cổ phiếu bật tăng trở lại sau khi test ngưỡng Fibonacci Retracement 61.8% (tương đương vùng 21,000-23,000) nên triển vọng ngắn hạn có thể tích cực trở lại. Vùng này sẽ tiếp tục đóng vai trò hỗ trợ cho DXG trong thời gian tới.
Khối lượng giao dịch những phiên gần đây nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư chưa rời bỏ cổ phiếu này.

MSN - CTCP Tập đoàn Masan
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 08/06/2022, MSN hình thành mẫu hình nến gần giống White Closing Marubozu cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá lạc quan.
Giá cổ phiếu cũng đã cắt lên trên các đường SMA trung hạn. Nếu MSN có thể vượt lên đường SMA 200 ngày cùng trendline trung hạn (bắt đầu từ tháng 12/2021) thì xu hướng tăng sẽ càng được củng cố.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua và vượt trên mức 0 nên khả năng tăng trưởng vẫn tiếp tục ở mức cao.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI