Kết thúc phiên giao dịch ngày 28/02/2023, toàn thị trường có 33 mã tăng, 19 mã giảm và 34 mã tham chiếu. Khối ngoại quay lại mua ròng với tổng mức mua ròng đạt 1.49 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 28/02/2023, toàn thị trường có 33 mã tăng, 19 mã giảm và 34 mã tham chiếu.
Lực bán chững lại tạo điều kiện giúp thị trường phục hồi. Cụ thể, nhóm chứng quyền VRE và VPB tập trung nhiều mã tăng xanh, trong đó nhóm VRE tăng trên 10%, nhóm VPB tăng nhẹ quanh 5%. Các nhóm chứng quyền còn lại kết phiên với diễn biến phân hóa.
Số lượng chứng quyền toàn thị trường giảm từ 94 mã xuống còn 87 mã có 7 mã chứng quyền của KIS hủy niêm yết do gần đến ngày đáo hạn.

Nguồn: VietstockFinance
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 17.45 triệu đơn vị, giảm -32.5%; giá trị giao dịch đạt 4.92 tỷ đồng, giảm -39.92% so với phiên trước. Trong đó, CHPG2221 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CSTB2225 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại quay lại mua ròng trong phiên hôm nay với tổng mức mua ròng đạt 1.49 triệu đơn vị. Trong đó, CPOW2209 và CSTB2215 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán HSC hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 28 mã, theo sau là KIS với 25 mã, SSI với 16 mã, ACBS với 10 mã, BSC với 6 mã, PHS với 1 mã.
Trong phiên hôm nay, nhóm chứng quyền thuộc SSI chiếm 40.4% tổng khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 32.6%, HSC chiếm 17.8%, ACBS chiếm 9.3%, BSC chiếm 0.1%, PHS chiếm 0.1%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 01/03/2023, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CFPT2212 và CTPB2204 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CVNM2210 và CSTB2220 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI