Kết thúc phiên giao dịch ngày 26/07/2022, toàn thị trường có 76 mã giảm, 29 mã tăng và 33 mã đứng giá. Khối ngoại tiếp tục bán ròng mạnh với tổng mức bán ròng đạt 3 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 26/07/2022 toàn thị trường có 76 mã giảm, 29 mã tăng và 33 mã đứng giá.
Thị trường chứng quyền tiếp tục có diễn biến kém sắc khi nhà đầu tư đang tỏ ra dè chừng hơn trước bối cảnh thị trường cơ sở vẫn chưa rõ xu hướng. Các chứng quyền như ACB, HDB, ,FPT, MBB, NVL, PNJ… tiếp tục có sự điều chỉnh với sắc đỏ chủ đạo dưới 10%. Trong khi chứng quyền HPG và MWG lại ghi nhận nhiều mã giảm sâu như CMWG2202 (-66.67%), CHPG2206 (-50%), CHPG2207 (-30%), CMWG2203 (-14.29%)…
Ở chiều ngược lại, đáng chú ý là nhóm chứng quyền MSN khi đa số đều đảo chiều tăng trong phiên chiều nhờ diễn biến phục hồi của cổ phiếu cơ sở. CMSN2203 tăng 9.09%, CMSN2206 tăng 7.94%, CMSN2201 tăng 6.25%, CMSN2205 tăng 5.62%…
Thanh khoản thị trường tiếp tục ở mức yếu, cụ thể khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 24.4 triệu đơn vị, giảm 10.04%; giá trị giao dịch đạt 11.8 tỷ đồng, tăng 0.35% so với phiên trước. Trong đó, CHPG2212 là mã chứng quyền dẫn đầu thị trường về khối lượng, CFPT2203 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng mạnh trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 3 triệu đơn vị. Trong đó, CHPG2214 và CSTB2207 là hai mã chứng quyền bị bán ròng nhiều nhất.
Công ty Chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều chứng quyền nhất trên thị trường với 72 mã, theo sau là HSC với 22 mã, MBS có 14 mã, VCSC có 8 mã…
Nhóm chứng quyền thuộc KIS đang chiếm 54.1% khối lượng giao dịch toàn thị trường, HSC chiếm 18.2%, VND chiếm 14.7%, ACBS chiếm 7.8%, BSC, VCSC và MBS chiếm dưới 5%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 27/07/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CMWG2203 và CNVL2203 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CMWG2202 và CPDR2202 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường ở mức lần lượt là 40.89 và 40.61 lần.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI