Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM vừa thông báo chuyển cổ phiếu của CTCP Đầu tư và Khoáng sản FLC Stone (HOSE: AMD) từ diện cảnh báo sang kiểm soát từ ngày 06/10/2022.
Lý do vì AMD chậm nộp báo cáo tài chính (BCTC) soát xét bán niên 20222 quá 30 ngày so với thời hạn quy định, thuộc trường hợp chứng khoán bị kiểm soát.
Trước đó, AMD bị HOSE chuyển vào diện cảnh báo từ ngày 21/09/2022 do Công ty chậm nộp BCTC soát xét bán niên 2022 quá 15 ngày so với thời hạn quy định.
Công ty cũng đã có văn bản giải trình về vấn đề này cũng như đưa ra biện pháp khắc phục. Thời gian qua, AMD đã liên hệ và thuyết phục nhiều đơn vị kiểm toán đủ năng lực và chuyên môn để thực hiện BCTC soát xét bán niên nhưng các đơn vị kiểm toán đều từ chối hợp tác vì lý do khách quan liên quan đến vụ việc ông Trịnh Văn Quyết bị khởi tố, điều tra về hành vi thao túng thị trường chứng khoán.
Công ty cam kết nỗ lực hết sức để tìm đơn vị kiểm toán trong thời gian nhanh nhất và nhanh chóng công bố thông tin về BCTC sau khi hoàn thành.
Hàn Đông
FILI