Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 16/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 16/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Trong thời gian tới, chỉ số sẽ test lại đường SMA 100 ngày nên dự kiến sẽ có rung lắc xảy ra. Nếu ngưỡng này bị phá vỡ thì đà tăng dài hạn sẽ càng được củng cố.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 16/08/2022, HNX-Index tiếp tục xuất hiện mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn còn khá phân vân.
HNX-Index đã đạt tới mục tiêu giá (target price) của mẫu hình Ascending Triangle (tương đương vùng 305-310 điểm) nên sẽ khó có bứt phá và bắt đầu điều chỉnh trong ngắn hạn.

GAS - Tổng Công ty Khí Việt Nam - CTCP
Trong phiên giao dịch sáng ngày 16/08/2022, GAS hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý giằng co trở lại của nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu đảo chiều tại ngưỡng Fibonacci Retracement 61.8% cho thấy lực bán mạnh đang xuất hiện tại đây.
Thêm vào đó, chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trong vùng overbought nên rủi ro điều chỉnh tăng cao.

VDS - CTCP Chứng khoán Rồng Việt
Trong phiên giao dịch sáng ngày 16/08/2022, VDS hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy triển vọng ngắn hạn khá tích cực.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Mục tiêu giá (target price) mà cổ phiếu đang hướng tới là vùng 16,500-17,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI