Agriseco dự báo phiên ngày mai, thị trường có thể tiếp tục điều chỉnh với hỗ trợ gần nhất quanh vùng 1,250 điểm do phe bán đang chiếm ưu thế; dòng tiền có sự phân hóa ngay trong nhóm ngành và chưa có nhóm ngành nào đủ mạnh để dẫn dắt thị trường.
Tích lũy
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): VN-Index tiếp tục giảm điểm dưới áp lực cơ cấu danh mục ngắn hạn sau nhịp phục hồi từ vùng đáy 1,140-1,150 điểm lên 1,260-1,285 điểm với độ rộng khá tiêu cực, áp lực bán ngắn hạn gia tăng mạnh hơn.
Xu hướng ngắn hạn của VN-Index đang suy yếu và trong các phiên tiếp theo nhiều khả năng chịu áp lực điều chỉnh về vùng 1,245-1,250 điểm. Trường hợp tích cực để cải thiện xu hướng ngắn hạn kỳ vọng VN-Index sẽ phục hồi trở lại ở vùng hỗ trợ 1,245-1,250 điểm, ngược lại nếu không giữ được vùng hỗ trợ 1,245-1,250 điểm thì chỉ số có thể chiều chỉnh về vùng giá 1,220-1,225 điểm.
TVSI đánh giá thị trường vẫn đang tích lũy trên nền định giá ở mức thấp so với trung bình 5 năm gần nhất. Nhà đầu tư nên duy trì tỷ trọng hợp lý và chỉ nên xem xét chọn lọc giải ngân, tích lũy đối với những cổ phiếu có triển vọng tăng trưởng trong quý 3/2022, báo cáo quý 2/2022 duy trì kết quả kinh doanh tăng trưởng tốt và đang thu hút dòng tiền ngắn hạn gia tăng.
Trong ngắn hạn, nhà đầu tư cần đánh giá lại danh mục, tiếp tục xem xét cơ cấu, giảm tỉ trọng đối với cá mã suy yếu, kỳ vọng tăng trưởng kém.
Tiếp tục quán tính giảm điểm
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Sau những nỗ lực hồi phục bất thành đầu phiên 22/08, VN-Index đảo chiều giảm điểm với biên độ mở rộng về cuối phiên. Vùng hỗ trợ gần quanh 125x đã cho phản ứng và giúp cho chỉ số tránh được một nhịp giảm sâu trong phiên.
Mặc dù vậy, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục quán tính giảm điểm trong phiên và thử thách lại ngưỡng cản gần hoặc sâu hơn là 123x nhằm thiết lập một mặt bằng giá vững chãi hơn trước khi hồi phục trở lại.
Nhà đầu tư được khuyến nghị bán trading khi chỉ số tăng chạm kháng cự và chỉ kê mua trở lại tại các vùng hỗ trợ nhưng khống chế tỷ trọng ở mức an toàn.
Tiếp tục điều chỉnh
CTCK Agribank (Agriseco): Quan sát đồ thị kỹ thuật, VN-Index đóng nến dưới đường MA10 cùng với chỉ báo động lượng RSI và MACD cắt xuống cho thấy xu hướng giảm điểm ngắn hạn của chỉ số.
Agriseco dự báo phiên ngày mai, thị trường có thể tiếp tục điều chỉnh với hỗ trợ gần nhất quanh vùng 1,250 điểm do phe bán đang chiếm ưu thế; dòng tiền có sự phân hóa ngay trong nhóm ngành và chưa có nhóm ngành nào đủ mạnh để dẫn dắt thị trường.
Agriseco cho rằng nhịp điều chỉnh này là cần thiết sau giai đoạn tăng giá vừa rồi để thu hút lực cầu tạo dư địa tăng trưởng bền vững cho chỉ số. Vì vậy trong giai đoạn này, nhà đầu tư nên tập trung cơ cấu danh mục, hạ tỷ trọng đối với các mã cổ phiếu suy yếu. Đối với các mã thuộc các nhóm ngành còn tiềm năng tăng trưởng cuối năm và đang thu hút được dòng tiền, nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ và tăng tỷ trọng khi chỉ số tìm về các vùng hỗ trợ.
Kiểm tra lại vùng hỗ trợ 1,247-1,250 điểm
CTCK MB (MBS): Tín hiệu điều chỉnh của thị trường đã rõ ràng trên chỉ số sau chuỗi tăng 6 tuần liên tiếp vừa qua. Thị trường trong nước đã có chuỗi hồi phục sớm hơn so với các thị trường trên thế giới trước 1 tuần, tuy nhiên đà phục hồi chỉ bằng 2/3 so với các thị trường trên. Do vậy, khi thị trường thế giới điều chỉnh cuối tuần vừa qua, thị trường trong nước đã điều chỉnh rõ ràng hơn khi mức giảm phiên mạnh nhất hơn 1 tháng qua. Về kỹ thuật, chỉ số VN-Index đã giảm sang phiên thứ 3 liên tiếp, áp lực điều chỉnh có thể đưa chỉ số này kiểm tra lại vùng hỗ trợ 1,247-1,250 điểm trong phiên ngày mai.
Kiên nhẫn chờ đợi thời điểm tốt để giải ngân
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI đánh giá dòng tiền và tâm lý thị trường đang ngày một yếu đi. Trong các phiên gần đây, số lượng các cổ phiếu chịu áp lực giảm đang ngày một hiều hơn và điều này cho thấy số người giao dịch ngắn hạn T+ có lãi đang dần ít đi trong khi số người bị mất tiền đang gia tăng. Khi các giao dịch ngắn hạn gặp thua lỗ thay vì có lợi nhuận như trước dòng tiền và tâm lý sẽ thận trọng hơn.
Ngoài ra, một yếu tố bất lợi cho thị trường chứng khoán Việt Nam là bối cảnh của thị trường chứng khoán quốc tế cũng đang có những diễn biến kém thuận lợi so với vài tuần trước. Do đó, TVSI cho rằng áp lực điều chỉnh sẽ còn tiếp diễn và nhà đầu tư ngắn hạn nên tiếp tục kiên nhẫn chờ đợi thời điểm tốt hơn cho việc giải ngân.
Dòng tiền tiếp tục suy yếu
CTCK Yuanta Việt Nam (YSVN): YSVN cho rằng thị trường có thể sẽ tăng nhẹ và chỉ số VN-Index có thể sẽ còn biến động hẹp quanh mức 1,260 điểm trong phiên giao dịch 23/08. Đồng thời, thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên thị trường có thể sẽ biến động hẹp với thanh khoản thấp ở những phiên giao dịch tới và dòng tiền có thể sẽ tiếp tục suy yếu ở những phiên giao dịch tới.
Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn giảm về mức cân bằng cho thấy các nhà đầu tư vẫn còn tỏ ra thận trọng với diễn biến thị trường hiện tại.
Tìm lực mua khi thị trường điều chỉnh
CTCK Đông Á (DAS): DAS nhận định trường hợp giá trị khớp lệnh HOSE vẫn ở mức dưới 15,000 tỷ đồng dù giá cổ phiếu hạ trong phiên 23/08 thì có thể xảy ra kịch bản thị trường tiếp tục điều chỉnh về vùng VN-Index 1,250 điểm mới thu hút được lực mua. Các nhóm cổ phiếu có thể theo dõi kết hợp với vùng giá VN-Index 1,250 điểm như ngân hàng, bất động sản vốn hóa vừa và nhỏ, khu công nghiệp...
Khang Di
FILI