Điểm danh doanh nghiệp chốt cổ tức tiền mặt tuần 12 - 16/09, Kinh tế Anh sẽ ra sao khi Nữ hoàng băng hà, Cổ phiếu ngân hàng đẩy lùi VN-Index trong tuần vừa qua, ECB tăng lãi suất mạnh sẽ tác động thế nào?... Cùng điểm lại các tin tức đáng chú ý cuối tuần vừa qua.
* Cổ tức tuần 12-16/09: Cao nhất 40%. Có 14 doanh nghiệp chốt quyền trả cổ tức bằng tiền mặt trong tuần từ 12-16/09/2022, trong đó tỷ lệ cao nhất là mức 40% của CTCP Sonadezi Long Thành (HOSE: SZL). >>>
* Các tỉnh “chạy đua” lập khu công nghiệp hút vốn ngoại. “Dọn ổ đón đại bàng” là mục tiêu hút vốn ngoại của Việt Nam cũng như nhiều địa phương… >>>
* Kinh tế Anh sẽ ra sao sau khi Nữ hoàng băng hà. Các doanh nghiệp tạm ngừng hoạt động, thị trường chứng khoán đóng cửa, tiền tệ và hộ chiếu phải in lại... là những vấn đề mà nền kinh tế Anh phải đối mặt khi Nữ hoàng băng hà. >>>
* Cổ phiếu ngân hàng "đẩy lùi" VN-Index dù đón thông tin tích cực từ đợt nới room tín dụng. Hai chỉ số thị trường đã nối tiếp đà giảm điểm trong tuần 05-09/09/2022. VN-Index giảm đến 2.48% so với cuối tuần trước, về lại mức 1,248.78 điểm. HNX-Index cũng giảm ở mức tương tự với 2.5%, kết thúc tuần ở 284.63 điểm. >>>
* [Infographic] Quốc gia nào thống trị thị trường pin mặt trời toàn cầu?. Điện mặt trời đang trở thành một xu hướng tất yếu trên toàn cầu. Ngày nay, nhiều quốc gia đã và đang đầu tư rất nhiều vào nguồn năng lượng tái tạo này. Nhưng đâu là nơi chiếm thị phần lớn nhất? >>>
* Bỏ cọc đấu giá đất: Lợi dụng "thổi giá", hệ lụy không lường. Mục tiêu của việc đấu giá đất là tạo thêm nguồn cung cho người có nhu cầu nhà ở nhưng 2 năm trở lại đây lại trở thành một thị trường đầu cơ mới. >>>
* ECB tăng lãi suất mạnh chưa từng có: Kinh tế châu Âu sẽ ra sao?. Các nhà đầu tư lo lắng rằng lãi suất tăng sẽ tạo thêm căng thẳng cho người tiêu dùng và các doanh nghiệp, trong khi họ đã phải đối mặt với các hóa đơn năng lượng quá lớn. >>>
* Nghiên cứu giảm thuế tiêu thụ đặc biệt với xăng dầu. Đó là chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Minh Khái - Trưởng Ban chỉ đạo điều hành giá trong thông báo do Văn phòng Chính phủ phát đi ngày 7.9 vừa qua. >>>
* HAG vào VNM ETF, APH và CEO bị loại. Rạng sáng ngày 10/09 theo giờ Việt Nam, MV Index Solutions (MVIS) thông báo thêm cổ phiếu HAG vào danh mục của MVIS Vietnam Index – chỉ số tham chiếu của VNM ETF, đồng thời loại APH và CEO. Theo kết quả này, quỹ VNM ETF dự kiến bán ròng hơn 11 triệu USD cổ phiếu Việt Nam trong đợt review quý 3. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* PAN đang có những điểm tựa tăng trưởng nào?
* HOSE nhắc nhở 4 công ty chậm giải trình BCTC soát xét bán niên
* CKD duy trì trả cổ tức 27% bằng tiền năm thứ 2 liên tiếp
* GAB vẫn chưa thể tìm được đơn vị kiểm toán 
* Nhà đầu tư cá nhân đã ''chán'' chứng khoán, số tài khoản mở mới tiếp tục giảm sốc trong tháng 8
* Ông Phạm Huy Thông giữ chức Chủ tịch HĐTV GPBank
* Kiểm toán EY Việt Nam làm ăn ra sao?
* Xu hướng VN-Index tháng 9 phụ thuộc vào yếu tố nào?
* Novaland bổ nhiệm 3 thành viên HĐQT
* Góc nhìn tuần 12 - 16/09: Kiểm định kháng cự tại 1,250 điểm?
* Giao dịch quỹ đầu tư: Lực mua bao trùm
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Sacombank đấu giá 18 khoản nợ liên quan đến Khu công nghiệp Phong Phú
* Thuế, phí vẫn chiếm 35% giá thành mỗi lít xăng
* Đường kính 'lậu' bị bắt giữ tăng gần 73%, vì sao?
* Room tín dụng có ngăn được cuộc đua lãi suất?
* Hãng thép lớn nhất châu Âu ArcelorMittal ngừng lò cao ở Ba Lan
* Mỹ tiếp tục áp thuế chống bán phá giá với tôm nước ấm từ Việt Nam 
* Giá xăng dầu có thể giảm thêm 1.000 đồng/lít
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Căn hộ ở TP.HCM ế khách
* TPHCM mục tiêu dành 956 ngàn tỷ đồng để phát triển nhà ở đến năm 2030
* HoREA đề nghị không bắt buộc giao dịch bất động sản phải qua sàn
* Doanh nghiệp bất động sản huy động vốn lãi suất 'không tưởng', Bộ Xây dựng nói gì?
* Đã xong móng nhà ga sân bay Long Thành, sẵn sàng khởi công
* Xây hơn 1 triệu nhà ở xã hội, nhà ở công nhân, Bộ Xây dựng đề xuất nhiều giải pháp
* Cao tốc TP.HCM - Mộc Bài đội vốn hơn 800 tỷ đồng
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Morgan Stanley: Chứng khoán Mỹ vẫn chưa tạo đáy và có thể giảm thêm 23%
* Người tiêu dùng Mỹ hưởng lợi khi giá USD tăng
* Hong Kong là nền kinh tế tự do nhất thế giới trong 28 năm liên tiếp
* Thị trường tiền ảo tuần qua: LUNA trở lại với đà tăng hơn 200%
Đông Tư
FILI