
VCBS nhận định lực cầu cũng trở lại cùng với sự phân hóa giữa các nhóm ngành nên diễn biến của VN-Index trong ngắn hạn cũng chưa quá bi quan.
Xu hướng chưa rõ ràng
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Hiện tại VN-Index vẫn chưa rõ xu hướng, nhà đầu tư nên giao dịch thận trọng trong những phiên tới.
Rủi ro đang tăng
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Hiện tại VN-Index vẫn giữ được trạng thái vận động trên đường hỗ trợ và ngoài vùng vận động của kênh downtrend nhưng đợt điều chỉnh đang diễn ra đang đe dọa khả năng trụ vững của VN-Index trong vùng hồi phục mặc dù CTCK này vẫn hy vọng VN-Index giữ được trạng thái hồi phục và hướng đến tích lũy trung hạn.
Theo góc nhìn ngắn hạn, ngưỡng 1,050 điểm sẽ là ngưỡng hỗ trợ cho đợt điều chỉnh này để đảm bảo VN-Index không quay trở lại xu hướng downtrend, tuy nhiên với phiên điều chỉnh hôm nay (09/02) rủi ro của thị trường đang tăng lên.
Với góc nhìn trung - dài hạn, có thể  VN-Index đã hình thành đáy và bắt đầu quá trình hồi phục nhưng thị trường vẫn đang đối diện nhiều rủi ro, về bản chất VN-Index cần vận động chặt chẽ lại để hình thành vùng điểm cân bằng mới (tích lũy) trước khi có thể hình thành uptrend mới và cần thêm thời gian để đánh giá được khu vực tích lũy mới này.
Với những diễn biến khó khăn trên thị trường tín dụng, rủi ro suy thoái kinh tế toàn cầu... sẽ đe dọa khả năng hình thành uptrend trở lại sớm, kịch bản tích cực mà SHS kỳ vọng là VN-Index duy trì được nền tảng cân bằng quanh 1,000-1,050 điểm để tích lũy.
Vùng hỗ trợ quanh 1,04x
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Trong kịch bản lực cầu tiếp tục suy yếu trong các phiên tiếp theo, vùng hỗ trợ kế tiếp quanh 1,04x được kỳ vọng sẽ đóng vai trò điểm đỡ đang lưu ý cho VN-Index.
Ngưỡng hỗ trợ 1,050 điểm
CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asse): VN-Index hiện đang tiến về vùng hỗ trợ 1,050 điểm, kỳ vọng sẽ giữ và tạo nền quanh ngưỡng hỗ trợ này.
Chưa quá bi quan
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (VCBS): VN-Index liên tục có chuỗi nến tạo nền tại 1,065-1,070 điểm cùng với việc đường MACD tại khung đồ thị giờ đã tạo 2 đáy cho thấy vùng điểm này tạm thời vẫn đang là hỗ trợ mềm của thị trường trong ngắn hạn.
Bên cạnh đó, lực cầu cũng đã trở lại cùng với sự phân hóa giữa các nhóm ngành nên diễn biến của VN-Index trong ngắn hạn cũng chưa quá bi quan.
Giằng co
CTCK Asean (Aseansc): Dự báo trong phiên giao dịch tới (10/02), VN-Index sẽ có quán tính giảm điểm trong phiên sáng để kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,050-1,060 điểm và xa hơn là vùng hỗ trợ 1,030-1,040 điểm.
Sự giằng co được kỳ vọng sẽ xuất hiện ở vùng giá thấp và có thể giúp chỉ số có sự hồi phục nhất định sau đó, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Trong đó, vùng hỗ trợ là vùng có thể xuất hiện lực cầu giúp chỉ số phục hồi trở lại và vùng kháng cự là vùng có thể xuất hiện lực bán khiến chỉ số giảm trở lại.
Giảm điểm
CTCK Tân Việt (TVSI): Tiếp tục duy trì quan điểm rằng ngắn hạn vẫn đang là nhịp giảm và tốt nhất là nhà đầu tư nên tạm đứng ngoài trong ngắn hạn. Hỗ trợ gần nhất của chỉ số hiện tại ở quanh khu vực 1,050 điểm nhưng TVSI tạm thời cũng không đánh giá cao vùng hỗ trợ này.
Xu hướng ngắn hạn hiện tại đang chuyển sang giảm điểm. Chiến lược giao dịch ngắn hạn là đứng ngoài quan sát thị trường và kiên nhẫn chờ tín hiệu giảm điều chỉnh kết thúc.
Thế Mạnh
FILI