Theo chuyên gia, các nhà đầu tư đánh giá lại danh mục một cách cẩn trọng, với xu hướng hiện tại, thị trường khả năng đi ngang trong biên độ hẹp.
Rung lắc có thể xảy ra ở vùng 1,280 điểm
CTCK Agribank (Agriseco): Về đồ thị kỹ thuật, chỉ số đóng cửa với một cây nến xanh thân dài từ vùng nền cũ cho thấy lực cầu đỡ giá tương đối tốt tại đây. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch đang có sự suy giảm và thấp hơn trung bình 10 phiên nên độ tin cậy của cây nến là chưa cao. Dự báo phiên 24/8 chỉ số có thể tiếp tục tăng giá nhưng đà tăng không quá mạnh và rung lắc sẽ xảy ra khi chỉ số kiểm định lại vùng cản 1,280 điểm. Agriseco duy trì quan điểm nhà đầu tư nên tập trung quản trị danh mục hiện có. Nhà đầu tư ngắn hạn có thể tham gia trading với tỷ trọng nhỏ các nhóm thu hút dòng tiền trở lại và có thông tin hỗ trợ như nhóm chứng khoán, dầu khí trong giai đoạn hiện tại.
Áp lực điều chỉnh ngắn hạn được giảm bớt
CTCK Tân Việt (TVSI): Phiên giao dịch ngày 23/8 diễn ra kịch tính và đầy bất ngờ khi sắc xanh áp đảo ở cuối phiên. Theo TVSI khi xét trong bối cảnh thị trường chứng khoán quốc tế giảm mạnh thì đà tăng ở cuối phiên 23/8 cho thấy lực cầu mua vào ở vùng giá thấp vẫn khá bền bỉ. Nhiều cổ phiếu vốn hóa lớn như VNM; MSN; BCM; GAS…vẫn duy trì được vị thế tích cực để tiếp tục ủng hộ cho chỉ số chung. Diễn biến phiên giao dịch 23/8 giúp cho áp lực điều chỉnh ngắn hạn được giảm bớt và các chỉ số có thể được các cổ phiếu lớn dẫn dắt đi tiếp hành trình hồi phục. Trong khi đó, các cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ sẽ tiếp tục phân hóa mạnh với số ít cổ phiếu có động lực đi tiếp.
Trong dài hạn thị trường vẫn đang tích lũy
CTCK Sài gòn – Hà Nội (SHS): SHS nhận định trong ngắn hạn, nhà đầu tư đánh giá lại danh mục, xem xét cơ cấu, giảm tỉ trọng đối với các mã suy yếu, kỳ vọng tăng trưởng kém, để tái cơ cấu danh mục sang các mã có chất lượng, tăng trưởng tốt hơn.
Trên góc nhìn dài hạn, thị trường vẫn đang tích lũy trên nền định giá ở mức thấp so với trung bình 5 năm gần nhất. Nhà đầu tư tỉ trọng hợp lý có thể xem xét chọn lọc giải ngân, tích lũy đối với những cổ phiếu có triển vọng tăng trưởng trong quý 3/2022, báo cáo quý 2/2022 duy trì kết quả kinh doanh tăng trưởng tốt và đang thu hút dòng tiền ngắn hạn gia tăng.
Quán tính tăng điểm
CTCK Asean (ASEANSC): Thị trường 23/08 ghi nhận một phiên tăng điểm khá về cuối phiên nhờ lực cầu bắt đáy gia tăng sau 3 phiên giảm điểm liên tiếp trước đó, trong bối cảnh thanh khoản giảm nhẹ và thấp hơn trung bình 20 phiên. Điều này cho thấy bên mua đang dần mạnh lên, và đà giảm có dấu hiệu chững lại. Do đó, ASEANSC cho rằng khả năng thị trường sẽ có quán tính tăng điểm để kiểm định lại đường MA100 ngày trong phiên 24/08.
Dự báo trong phiên giao dịch 24/08, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm trong phiên sáng để kiểm định vùng kháng cự gần 1,275 – 1,280 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,285 – 1,290 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày.
Áp lực điều chỉnh vẫn còn lớn
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng áp lực điều chỉnh vẫn còn rất lớn và chỉ số VN-Index có thể sẽ điều chỉnh trong phiên giao dịch kế tiếp. Đồng thời, dòng tiền ngắn hạn có dấu hiệu suy yếu cho thấy các nhà đầu tư ngắn hạn vẫn còn thận trọng với diễn biến hiện tại, đặc biệt lực cầu suy giảm tại các mức giá cao cho thấy đà hồi phục khó có thể kéo dài trong phiên kế tiếp. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn vẫn suy yếu cho thấy các nhà đầu tư vẫn còn thận trọng với xu hướng hiện tại và thị trường có khả năng sẽ đi ngang với biên độ hẹp ở những phiên giao dịch tới.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức cân bằng và quan sát diễn biến thị trường ở phiên giao dịch kế tiếp.
Nối lại đà tăng?
CTCK MB (MBS): Thị trường có phiên phục hồi khá tích cực về mặt điểm số khi chỉ số VN-Index có thêm một nhịp giảm về vùng hỗ trợ 1,254 -1,255 điểm. Cầu bắt đáy hoạt động tốt và tạo sự lan tỏa ở nhiều nhóm cổ phiếu nhờ sự dẫn dắt của nhóm cô phiếu chứng khoán, dầu khí, bất động sản, … Điều còn thiếu ở phiên tăng 23/08 là thanh khoản vẫn ở mức thấp, bên cạnh đó thị trường phái sinh dù đóng cửa ở mức cao nhất nhưng vẫn dự phòng một mức chiết khấu gần 10 điểm.
Về kỹ thuật, chỉ số VN-Index đang nhận được sự hỗ trợ ở vùng 1,250 -1,255 điểm, nơi có mặt của MA20 và chuỗi tích lũy 7 phiên liên tiếp, thị trường vẫn nằm dưới ngưỡng MA100 trong vùng cản 1,275 -1,280 điểm. Trong kịch bản thị trường bứt phá khỏi ngưỡng cản này, khả năng thanh khoản sẽ tăng trở lại.
Gia tăng thanh khoản
CTCK Đông Á (DAS): DAS cho rằng với việc dòng tiền tham gia mạnh vào thị trường trên đa số nhóm ngành, khi quy định mới về thời gian thanh toán tiền và chứng khoán sẽ giúp cho vòng quay nhanh hơn, giảm rủi ro cho nhà đầu tư chứng khoán trong trường hợp cổ phiếu chưa về tài khoản mà thị trường có diễn biến bất lợi.
Tác động gia tăng thanh khoản sẽ khá tích cực trên tất cả nhóm cổ phiếu, trong đó nhóm cổ phiếu chứng khoán sẽ hưởng lợi rõ nét hơn. Với đà hồi phục của thị trường, DAS đánh giá nhà đầu tư ngắn hạn có thể tham gia các nhóm cổ phiếu nhạy với trạng thái thị trường như bất động sản, chứng khoán, thép, dầu khí... Đối với danh mục trung dài hạn quan tâm nhóm ngân hàng, xây dựng hạ tầng,  khu công nghiệp và công nghệ.
Giằng co
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Mở cửa phiên 23/08 với gap âm, tuy nhiên VN-Index sau đó đã dũng mãnh đi lên, đóng cửa tăng hơn 10 điểm so với phiên hôm qua. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 15/19 ngành tăng điểm, trong đó ngành Dầu khí và Dịch vụ tài chính có mức tăng mạnh nhất. Phiên 23/08, khối ngoại bán ròng trên cả hai sàn HOSE và HNX.
Dù phiên 23/08 xuất hiện cây nến thân dài, nhưng thanh khoản thị trường vẫn duy trì ở mức thấp. Trong ngắn hạn, VN-Index vẫn có thể sẽ có những phiên giằng co khi cố vượt qua đường MA100.
Thu Minh
FILI