Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: ACV, AGG, CMX, HDB, NLG, STB, MSN, VNM, VIC và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
ACV - Tổng Công ty Cảng Hàng không Việt Nam - CTCP
Mẫu hình nến gần giống Spinning Top xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 09/11/2022 cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Tín hiệu mua và phân kỳ giá lên (bullish divergence) của chỉ báo MACD cũng góp phần làm cho tình hình trở nên tích cực hơn.
Giá cổ phiếu ACV test thành công đáy cũ tháng 05/2021 (tương đương vùng 66,000-72,000). Nếu vùng này tiếp tục trụ vững thì tình hình sẽ được cải thiện tốt.

AGG - CTCP Đầu tư và Phát triển Bất động sản An Gia
Hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đều đã bị phá vỡ nên tình hình khá bất ổn. Mặt khác, các cây nến đỏ xuất hiện nhiều cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn còn bi quan trong ngắn hạn.
Mặt khác, khối lượng giao dịch nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy lực cầu chưa được cải thiện dù đáy cũ tháng 10/2021 trụ vững.

CMX - CTCP Camimex Group
Cây nến Inverted Hammer xuất hiện trong phiên ngày 09/11/2022 cho thấy nhà đầu tư đang khá bi quan do thị trường chung biến động phức tạp.
Vùng 6,000-7,000 (tương đương đáy cũ tháng 01/2020) sẽ là hỗ trợ mạnh của giá cổ phiếu CMX trong thời gian tới.
Khối lượng ở mức thấp thường xuyên nên giá sẽ khó bứt phá trong ngắn hạn.

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Chỉ báo MACD có thể cho tín hiệu mua trở lại và hình thành phân kỳ giá lên sau một thời gian dài lao dốc từ đầu tháng 09/2022. Người viết kỳ vọng sự phục hồi sẽ sớm xuất hiện.
Giá nhận được sự hỗ trợ khi test lại vùng 13,000-14,500 (tương đương đáy cũ của tháng 02/2021).

NLG - CTCP Đầu tư Nam Long
Bình quân mua bắt đầu lớn hơn bình quân bán và khối ngoại không còn bán ròng mạnh cho thấy khả năng hồi phục tăng lên dù thị trường biến động phức tạp.
Khối lượng giao dịch duy trì mức cao và Doji xuất hiện nên giá đang tìm lại được điểm cân bằng để tạo đáy trong ngắn hạn.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Mẫu hình nến Spinning Top xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 09/11/2022 cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Tuy nhiên, chỉ báo MACD cho tín hiệu mua trở lại ở vùng thấp chứng tỏ khả năng có hồi phục vẫn còn.
Khối lượng giao dịch đã vượt mức trung bình 20 ngày cho thấy lực cầu đã được cải thiện.

MSN - CTCP Tập đoàn Masan
Khối ngoại thường xuyên mua ròng và khối lượng giao dịch tăng liên tục có thể vượt mức trung bình 20 ngày trong ngắn hạn.
Mẫu hình nến High Wave Candle xuất hiện nên giá có thể test Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 71,000-73,000) thêm lần nữa.
Tín hiệu mua của MACD đã xuất hiện trở lại cho thấy triển vọng ngắn hạn khá tích cực.

VNM - CTCP Sữa Việt Nam
Chỉ báo Relative Strength liên tục nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu VNM đang mạnh hơn (outperform) so với thị trường chung.
Giá đã vượt qua đỉnh cũ tháng 08/2022 (tương đương vùng 77,000-79,000) đã bị phá vỡ hoàn toàn nên sẽ trở thành hỗ trợ trong thời gian tới.
Khối lượng giao dịch ở mức cao cho thấy nhà đầu tư đang rất lạc quan.

VIC - Tập đoàn VINGROUP - CTCP
Giá cổ phiếu VIC giằng co mạnh và test lại ngưỡng Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 52,000-55,000).
Mẫu hình nến Spinning Top và Hammer xuất hiện liên tục cho thấy rủi ro điều chỉnh là không lớn khi mà khối lượng giao dịch liên tục ở mức cao.
Người viết kỳ vọng phân kỳ giá lên sẽ sớm xuất hiện trong thời gian tới.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Khối lượng giao dịch nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền tăng lên và nhà đầu tư giao dịch sôi động trong ngắn hạn.
Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 14,800-15,200) sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.
Giá hiện đang nằm trên đường Middle của Bollinger Bands nên rủi ro không lớn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI