Trong khung thời gian tuần (26-30/12/2022), VN-Index tiếp tục giảm điểm và hình thành mẫu hình nến Hammer cho thấy triển vọng thị trường còn khá bi quan.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 26-30/12/2022
Trong khung thời gian tuần (26-30/12/2022), VN-Index tiếp tục giảm điểm và hình thành mẫu hình nến Hammer cho thấy triển vọng thị trường còn khá bi quan.
Khối lượng giao dịch sụt giảm mạnh và nằm dưới ngưỡng trung bình 20 tuần chứng tỏ nhà đầu tư đang thận trọng trước diễn biến từ thị trường.
Điểm giao cắt tử thần (death cross) đã xuất hiện trước đó giữa đường SMA 50 tuần và SMA 100 tuần báo hiệu xu hướng giảm dài hạn đang hình thành.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Dòng tiền đang rút khỏi thị trường
VN-Index tiếp tục giảm trong phiên cuối tuần với khối lượng rất thấp cho thấy triển vọng ngắn hạn vẫn còn kém tích cực.
Chỉ báo MACD tiếp tục đi xuống sau khi phá vỡ ngưỡng 0. Điều này chứng tỏ tình hình đang khá bi quan.

HNX-Index - Xu hướng đi ngang sẽ còn tiếp diễn
Trong phiên giao dịch ngày 30/12/2022, HNX-Index hình thành cây nến có thân nhỏ liên tục cho thấy tâm lý phân vân của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch thấp kết hợp với chỉ báo ADX tiếp tục duy trì dưới ngưỡng 25 cho thấy xu hướng thị trường đang khá yếu và nhiều khả năng sẽ đi ngang.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index vẫn còn ở trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những tuần tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ được hạn chế.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 30/12/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ khá lạc quan.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI