Khi cơn sốt cá tra hạ nhiệt và giá cổ phiếu giảm mạnh, Chủ tịch Đỗ Lập Nghiệp đã đăng ký bán ra gần hết cổ phiếu ANV đang nắm giữ.
Ông Đỗ Lập Nghiệp - Chủ tịch CTCP Nam Việt (HOSE: ANV) - đăng ký bán 450,000 cp trong khoảng thời gian từ 15/07-13/08, theo phương thức khớp lệnh hoặc thỏa thuận. Nếu giao dịch thành công, ông Nghiệp chỉ còn nắm 19,000 cp, tương đương 0.01% vốn.
Thông tin trên được đưa ra sau khi ANV và nhóm cổ phiếu cá tra lao dốc mạnh thời gian gần đây. Tính đến lúc khép phiên 11/07 (42,500 đồng/cp), giá cổ phiếu ANV đã giảm 34% so với đỉnh và nằm trong nhóm lao dốc mạnh nhất trên thị trường chứng khoán kể từ giữa tháng 6/2022.
Đà giảm cũng diễn ra sau khi ngành cá tra bắt đầu xuất hiện nhiều dấu hiệu chững lại, sau nửa đầu năm kinh doanh khả quan. Giá bán cá tra trong và ngoài nước đều đang quay đầu giảm giữa lúc lạm phát cao bắt đầu tác động tiêu cực tới nhu cầu cá tra.
Nhu cầu tại các thị trường xuất khẩu lớn như Mỹ và châu Âu đang suy giảm; trong khi ở Trung Quốc, chiến lược Zero Covid-19 cũng gây nhiều khó khăn với việc nhập khẩu cá tra.
Luỹ kế 5 tháng đầu năm, doanh thu của ANV đạt 2,148 tỷ đồng. Lợi nhuận trước thuế đạt 479 tỷ đồng, thực hiện được 48% mục tiêu cả năm. Lợi nhuận sau thuế đạt 449 tỷ đồng, biên lợi nhuận gộp vẫn duy trì ở mức cao khoảng 33%.
Tại ĐHĐCĐ năm 2022, Nam Việt đặt kế hoạch doanh thu 5,200 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế 1,000 tỷ đồng, lần lượt tăng 49% và 562% so với kết quả năm 2021.
Vũ Hạo
FILI