Theo báo cáo cập nhật ngành điện của SSI Research, tăng trưởng tiêu thụ điện suy yếu từ tháng 10/2022, đến tháng 11 tiếp tục ghi nhận tăng trưởng giảm tốc dù so sánh với nền thấp. Dự báo, tốc độ tăng trưởng nhu cầu tiêu thụ điện năm 2023 sẽ giảm xuống còn 5%.
Tăng trưởng tiêu thụ điện giảm tốc
Theo số liệu từ SSI Research, tăng trưởng tiêu thụ điện đã giảm tốc từ tháng 10/2022, do hoạt động xuất khẩu và chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) chậm lại. Trong suốt tháng 11/2022, tăng trưởng nhu cầu điện giảm tốc xuống mức 2.4% dù cùng kỳ năm trước có cơ sở so sánh thấp vì COVID-19.
IIP cho thấy tốc độ tăng trưởng hàng năm chậm hơn đáng kể xuống 5.5% và 5.3% trong khoảng thời gian từ tháng 10-11/2022 so với mức 10.3% vào tháng 9/2022.
Do vậy, SSI dự báo nhu cầu điện năng toàn quốc trong năm 2023 sẽ giảm xuống 5%, với tốc độ tăng trưởng GDP trong khoảng 6-6.2%. Nhìn chung, tăng trưởng nhu cầu điện và GDP năm 2022 theo dự báo của SSI lần lượt là 6.4% và 8%.
Thủy điện suy yếu, nhiệt điện hưởng lợi và rủi ro cho năng lượng tái tạo
Theo Cơ quan Quản lý Khí quyển và Đại dương Quốc gia Mỹ (NOAA), điều kiện thủy văn có thể duy trì tích cực đến quý 1/2023 nhưng có thể trở nên kém thuận lợi hơn trong nửa cuối năm. SSI cũng quan sát thấy mực nước của hồ chứa thủy điện giảm nhẹ so với tháng trước cũng như cùng kỳ kể từ tháng 10/2022.
Năm 2023, SSI giả định xác suất xảy ra các điều kiện thủy văn kém thuận lợi hơn sẽ cao hơn, với sản lượng điện từ nhà máy thủy điện chứng kiến mức tăng trưởng âm 8% so với cùng kỳ. Điều này có thể tác động không tích cực đến kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp mạnh về thủy điện.
Trong khi đó, giá CGM (giá trung bình trên thị trường phát điện cạnh tranh) được dự báo không đổi trong năm 2023 vì nhu cầu nhiệt điện tăng cao, bù đắp cho nhu cầu suy yếu toàn quốc. Với sự suy giảm trong hoạt động xuất khẩu, lĩnh vực sản xuất cũng như IIP kể từ tháng 10/2022, SSI dự đoán giá CGM sẽ giảm 14% so với tháng trước xuống mức trung bình là 1,341 đồng/kwh trong khoảng thời gian từ tháng 11-12/2022. Ngoài ra, nhiệt điện có thể được hưởng lợi từ giá than toàn cầu giữ ở mức cao, đặc biệt là với các nhà máy nhiệt điện than sử dụng than trộn.
Giá khí giảm có thể hỗ trợ các nhà máy điện khí. Đến ngày 30/11/2022, giá dầu FO giảm 50% so với mức đỉnh gần đây. Trong khoảng thời gian từ tháng 10-11/2022, giá dầu FO trung bình giảm 19% so với cùng kỳ.
Về ngành điện tái tạo, có những rủi ro đến từ sự cạnh tranh của các dự án mới triển khai với mức giá bán thấp hơn. Đặc biệt, xét đến nhu cầu suy yếu trên toàn quốc, EVN có thể giảm hiệu suất sử dụng đối với các nguồn năng lượng có chi phí cao (trong đó có thể gồm các dự án năng lượng tái tạo cũ có giá bán cao).
Ngoài ra, SSI dự báo nếu xảy ra cuộc suy thoái nghiêm trọng hơn, nhu cầu tiêu thụ điện có thể bị ảnh hưởng thêm tiêu cực.
Hồng Đức
FILI