Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: ACV, AGG, BVH, HTN, NLG, STB, MSN, PDR, VIC và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
ACV - Tổng Công ty Cảng Hàng không Việt Nam - CTCP
Mẫu hình nến Dragonfly Doji xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 04/11/2022 cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã lạc quan trở lại.
Mặt khác, tín hiệu mua và phân kỳ giá lên (bullish divergence) của chỉ báo MACD cũng góp phần làm cho tình hình trở nên tích cực hơn.
Giá cổ phiếu ACV test thành công đáy cũ tháng 05/2021 (tương đương vùng 66,000-72,000). Nếu vùng này tiếp tục trụ vững thì tình hình sẽ được cải thiện tốt.

AGG - CTCP Đầu tư và Phát triển Bất động sản An Gia
Hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đều đã bị phá vỡ nên tình hình khá bất ổn. Mặt khác, các cây nến có thân nhỏ và bóng mờ dài xuất hiện nhiều cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn còn giằng co mạnh trong ngắn hạn.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch tăng và vượt mức trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy lực cầu được cải thiện khi đáy cũ tháng 10/2021 trụ vững.

BVH - Tập đoàn Bảo Việt
Cây nến Bear Sash xuất hiện trong phiên ngày 04/11/2022 cho thấy nhà đầu tư đang khá bi quan do thị trường chung biến động phức tạp.
Vùng 47,000-50,000 (tương đương đáy cũ tháng 07/2021) sẽ là hỗ trợ mạnh của giá cổ phiếu BVH.
Khối lượng ở mức thấp thường xuyên nên giá sẽ khó bứt phá trong ngắn hạn.

HTN - CTCP Hưng Thịnh Incons
Chỉ báo MACD đảo chiều tăng trở lại và cho tín hiệu mua mạnh sau một thời gian dài lao dốc từ đầu tháng 09/2022. Người viết kỳ vọng sự phục hồi sẽ sớm xuất hiện.
Giá nhận được sự hỗ trợ khi test lại vùng 17,000-19,500 (tương đương đáy cũ của tháng 07/2021).
Mẫu hình nến Hammer cho thấy triển vọng ngắn hạn đã được cải thiện.

NLG - CTCP Đầu tư Nam Long
Bình quân bán lớn hơn bình quân mua và khối ngoại thường xuyên bán ròng cho thấy khả năng rung lắc vẫn còn trong bối cảnh thị trường biến động phức tạp.
Khối lượng giao dịch trồi sụt thất thường nên giá khó tăng mạnh trở lại. Tuy nhiên, phân kỳ giá lên (bullish divergence) xuất hiện được kỳ vọng sẽ giúp tình hình không quá bi quan.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Các cây nến xanh chiếm số lượng áp đảo cho thấy nhà đầu tư đã bớt bi quan về STB khi giá cổ phiếu đã về vùng hấp dẫn.
Chỉ báo MACD cho tín hiệu mua trở lại ở vùng thấp chứng tỏ khả năng có hồi phục mạnh của cổ phiếu khá cao.
Khối lượng giao dịch ổn định và đã vượt mức trung bình 20 ngày cho thấy lực cầu đã được cải thiện.

MSN - CTCP Tập đoàn Masan
Khối ngoại thường xuyên mua ròng nhưng khối lượng giao dịch thực sự mạnh và đang nằm dưới trung bình 20 ngày.
Mẫu hình nến High Wave Candle xuất hiện nên giá có thể test Fibonacci Retracement 261.8% (tương đương vùng 71,000-73,000) thêm lần nữa.
Tín hiệu mua của MACD đã xuất hiện trở lại cho thấy triển vọng ngắn hạn khá tích cực.

PDR - CTCP Phát triển Bất động sản Phát Đạt
Chỉ báo MACD lao dốc liên tục và chưa thể cho tín hiệu mua nên quá trình rung lắc dự kiến sẽ còn tiếp diễn.
Đường trendline dài hạn (tương đương vùng 41,500-43,000) đã bị phá vỡ hoàn toàn nên sẽ trở thành kháng cự trong thời gian tới.
Khối lượng giao dịch giảm mạnh trong phiên giao dịch ngày 04/11/2022 cho thấy nhà đầu tư đang thận trọng.

VIC - Tập đoàn VINGROUP - CTCP
Giá cổ phiếu VIC giằng co mạnh và test lại ngưỡng Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 52,000-55,000).
Mẫu hình nến Hammer xuất hiện liên tục cho thấy rủi ro điều chỉnh là không lớn khi mà khối lượng giao dịch liên tục ở mức cao.
Người viết kỳ vọng phân kỳ giá lên sẽ sớm xuất hiện trong thời gian tới.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Khối lượng giao dịch nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền tăng lên và nhà đầu tư giao dịch sôi động trong ngắn hạn.
Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 14,800-15,200) sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.
Giá hiện đang nằm trên đường Middle của Bollinger Bands nên rủi ro không lớn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI