Thống kê giao dịch nội bộ tuần 03-06/01/2023 cho thấy lượng giao dịch trong tuần đầu năm tiếp tục thưa thớt, thậm chí còn giảm so với tuần giao dịch trước.
Nutifood thoái sạch vốn tại CPA
Theo đăng ký giao dịch trước đó, CTCP Thực phẩm dinh dưỡng Nutifood dự kiến bán gần 18.3 triệu cổ phiếu CPA (tỷ lệ 77.31%) theo phương thức khớp lệnh và thỏa thuận trong khoảng thời gian từ ngày 27/12/2022 - 19/01/2023 nhằm mục đích cơ cấu danh mục đầu tư. Tuy nhiên, chỉ tới ngày 28/12/2022 giao dịch này đã hoàn thành .
Tại phiên 28/12, CPA ghi nhận giao dịch thỏa thuận với khối lượng đúng bằng khối lượng giao dịch của Nutifood. Giá trị giao dịch hơn 232 tỷ đồng, tương ứng 12,700 đồng/cp. Phiên này, cổ phiếu CPA đóng cửa ở mức 11,200 đồng/cp.
Chứng khoán Thành Công trở thành cổ đông lớn của Fideco
Từ ngày 02-31/12/2022, CTCP Chứng khoán Thành Công (UPCoM: TCI) đã mua vào hơn 3 triệu cp của CTCP Ngoại thương và Phát triển Đầu tư Thành phố Hồ Chí Minh (Fideco, HOSE: FDC) trong tổng số 3.6 triệu cp đã đăng ký vì không thỏa thuận được giá.
Trước giao dịch, TCI không sở hữu cổ phần nào của FDC. Sau khi mua thành công hơn 3 triệu cp, TCI trở thành cổ đông lớn tại FDC với tỷ lệ sở hữu 7.79%.
Về mối liên hệ, Chứng khoán Thành Công là tổ chức liên quan tới ông Nguyễn Quốc Việt, hiện là thành viên HĐQT FDC.
Chủ tịch Chứng khoán APG muốn bán thỏa thuận 14 triệu cp
Ông Nguyễn Hồ Hưng – Chủ tịch HĐQT CTCP Chứng khoán APG (HOSE: APG) đăng ký bán thỏa thuận 14 triệu cp APG trong thời gian 10/01-08/02/2023 để giảm tỷ lệ sở hữu.
Nếu bán thành công, vị Chủ tịch này sẽ giảm sở hữu tại APG từ 24.1 triệu đơn vị (tỷ lệ 16.44%) xuống còn 10.1 triệu đơn vị (tỷ lệ 6.87%).
Chủ tịch TDP đăng ký bán 3 triệu cp
Từ ngày 10/01-08/02/2023, ông Nguyễn Đức Cường - Chủ tịch HĐQT CTCP Thuận Đức (HOSE: TDP) đăng ký bán 3 triệu cp đang nắm giữ nhằm giảm tỷ lệ sở hữu, theo hình thức thỏa thuận hoặc khớp lệnh.
Hiện, ông Nguyễn Đức Cường đang nắm hơn 25 triệu cp TDP, tương ứng tỷ lệ sở hữu 37.36%. Nếu bán hết số cổ phiếu đăng ký, tỷ lệ sở hữu của ông Cường sẽ giảm xuống còn 32.91%, tương ứng hơn 22 triệu cp.
Hà Lễ
FILI