VN-Index có phiên hồi phục ấn tượng khi tăng mạnh gần 20 điểm trong phiên và hình thành mẫu hình nến White Closing Marubozu chứng tỏ bên mua đã trở lại thị trường. Bên cạnh đó, dòng tiền thông minh đang quay trở lại cho thấy rủi ro đang giảm dần.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 12/07/2022
- Thị trường chứng khoán hồi phục mạnh mẽ trong phiên giao dịch ngày 12/07/2022. Cụ thể, chỉ số VN-Index tăng 1.69%, lên mức 1,174.82 điểm; HNX-Index kết phiên tăng 1.83%, dừng chân ở mức 281.99 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 475 triệu đơn vị, giảm 2.72% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 3.47%, đạt hơn 58 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 283 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 33 tỷ đồng.
- Sau phiên giảm điểm mạnh trước đó, các chỉ số chính trên thị trường chứng khoán có sự phục hồi khá tốt. VN-Index giao dịch thận trọng quanh mức tham chiếu đầu phiên dưới áp lực giảm từ nhóm cổ phiếu VN30. Tuy vậy, sắc xanh nhanh chóng quay trở lại với chỉ số. Thị trường còn tích cực hơn trong phiên chiều, bên mua áp đảo trở lại khiến VN-Index liên tục nới rộng đà tăng. Kết phiên, VN-Index tiến 19.53 điểm, lên mức 1,174.82 điểm, đây cũng là mức điểm cao nhất trong ngày.
- VN30-Index kết phiên tăng 10.42 điểm (+0.86%). Sắc xanh chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 22 mã tăng, 7 mã giảm và 1 mã đứng giá. Giao dịch nổi bật nhất trong rổ là GVR, cổ phiếu này bật tăng mạnh hết biên độ. Theo sau là các mã BID, GAS, POW, MBB và TPB. Ở chiều ngược lại, VJC, SAB, VHM và MSN là những mã giảm giá mạnh nhất rổ.
- Về mức độ ảnh hưởng, BID, GAS, GVR là những mã có tác động tích cực nhất đến VN-Index khi góp hơn 6 điểm cho đà tăng của chỉ số này. Trong khi đó, VHM, VJC, SAB và MSN là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất.
- Thị trường có phiên giao dịch sôi động, toàn bộ các nhóm ngành cùng hiện sắc xanh trong phiên. Trong đó, chế biến thủy sản có sự trở lại mạnh mẽ với sự bứt phá của nhiều cổ phiếu trong nhóm. Các ông lớn đầu ngành như VHC, ANV, IDI, CMX hay ALC cùng hiện sắc tím ấn tượng.
- Nhóm cổ phiếu bất động sản khu công nghiệp đang thu hút dòng tiền với nhiều mã tăng hết biên độ như KBC, ITA, SZC và LHG. Nhiều cổ phiếu khác trong nhóm có mức tăng tốt như IDC, BCM, D2D hay SIP. Sự tích cực còn lan tỏa sang các mã bất động sản thương mại như DIG, HDC, NTL…
- Nhóm cổ phiếu chăn nuôi tiếp tục duy trì tăng ấn tượng với thông tin giá lợn hơi ngày 12/7/2022 tiếp đà tăng từ 1,000-4,000 đồng/kg và ghi nhận mức giá cao nhất 70,000 đồng/kg. Các cổ phiếu như HAG, HNG hay DBC đều tăng tốt. Trong đó, HNG tăng trần, HAG tiến 2.44%, DBC tăng 1.33%.
- VN-Index có phiên hồi phục ấn tượng khi tăng mạnh gần 20 điểm trong phiên và hình thành mẫu hình nến White Closing Marubozu cho thấy bên mua đã trở lại thị trường. Bên cạnh đó, dòng tiền thông minh đang quay trở lại cho thấy rủi ro đang giảm dần.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Phân kỳ giá lên xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 12/07/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến White Closing Marubozu cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã lạc quan trở lại.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua trong vùng oversold. Phân kỳ giá lên (bullish divergence) cũng đồng thời hình thành cho thấy tình hình chuyển biến tốt hơn.

HNX-Index - White Marubozu xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 12/07/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến White Marubozu với khối lượng tiếp tục được cải thiện cho thấy triển vọng ngắn hạn khá tích cực.
Phân kỳ giá lên (bullish divergence) của chỉ báo MACD hình thành cho thấy khả năng chỉ số đã tạo đáy ngắn hạn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index vượt lên trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 12/07/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 12/07/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI