Thống kê các giao dịch nội bộ trong tuần giao dịch 25-29/07/2022 cho thấy số lượng giao dịch cũng như khối lượng giao dịch đã giảm đáng kể so với các tuần trước đó.
Louis Holdings muốn "chia tay" Angimex
CTCP Louis Holdings, công ty mẹ của CTCP Xuất Nhập khẩu An Giang (Angimex, HOSE: AGM) vừa qua đã đăng ký thoái toàn bộ vốn tại AGM từ ngày 29/07-27/08/2022.
Theo đó, Louis Holdings dự kiến bán toàn bộ hơn 9.3 triệu cp đang nắm giữ tại AGM, tương đương 51.17% vốn của Công ty. Chiếu theo giá kết phiên 25/07, ước tính Louis Holdings có thể thu về hơn 270 tỷ đồng nếu bán thành công số cổ phiếu đã đăng ký.
DBC: Con gái Chủ tịch dự thu hàng chục tỷ đồng từ bán cổ phiếu
Tại CTCP Tập đoàn Dabaco Việt Nam (HOSE: DBC), bà Nguyễn Thị Tân Hòa - con gái Chủ tịch HĐQT Nguyễn Như So - đăng ký bán 2 triệu cp từ ngày 28/07-26/08/2022.
Bà Hòa hiện nắm 7.4 triệu cp, tương đương 3.05% vốn tại DBC. Nếu bán thành công, tỷ lệ nắm giữ của bà Hòa sẽ hạ xuống mức 2.23%. Chiếu theo giá 26,400 đồng/cp chốt phiên 26/07, ước tính thương vụ có giá trị khoảng 53 tỷ đồng.
Cá nhân Chủ tịch Nguyễn Như So đang nắm 68.5 triệu cp, tương đương 28.3% vốn và vẫn là cổ đông lớn nhất tại DBC.
Chủ tịch KHG đăng ký mua vào 3 triệu cp
Ông Nguyễn Khải Hoàn, Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Khải Hoàn Land (HOSE: KHG) đã đăng ký mua thêm 3 triệu cp KHG từ ngày 02-31/08/2022.
Ông Hoàn đang sở hữu gần 136 triệu cp KHG, tương đương tỷ lệ sở hữu 30.61%. Nếu giao dịch thành công, ông Hoàn sẽ nắm gần 139 triệu cp, tương đương 31.29%.
Một đơn vị đã rời ghế cổ đông lớn của G36
CTCP Vận tải và Thương mại Anh Quân (Công ty Anh Quân), cổ đông lớn của Tổng Công ty 36 - CTCP (UPCoM: G36) vừa qua đã bán thành công hơn 2 triệu cp G36 từ ngày 27/06-22/07/2022.
Theo đăng ký giao dịch, Công ty Anh Quân dự kiến sẽ thoái toàn bộ hơn 7 triệu cp đang nắm giữ. Tuy nhiên, do giá cổ phiếu không phù hợp nên không thể thực hiện giao dịch đúng dự kiến.
Dù vậy, sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của Công ty Anh Quân vẫn giảm từ 7.11% xuống còn 4.97%, qua đó không còn là cổ đông lớn của G36. Chiếu theo giá chốt phiên đóng cửa bình quân, ước tính cổ đông tổ chức này đã thu về hơn 19 tỷ đồng từ giao dịch trên.
Hà Lễ
FILI