Ông Nguyễn Hồ Nam - Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Bamboo Capital (HOSE: BCG) đã hoàn tất mua vào 5 triệu cp BCG như đã đăng ký trước đó, theo thông tin được công bố trên trang chủ của Bamboo Capital.
Ngày 16/12/2022, ông Nguyễn Hồ Nam báo cáo kết quả giao dịch, theo đó đã hoàn tất mua vào 5 triệu cổ phiếu BCG như thông báo đăng ký giao dịch vào ngày 16/11/2022, sau sự cố ngoài ý muốn bị bán giải chấp 4.6 triệu cổ phiếu BCG xảy ra cùng ngày.
Thời gian thực hiện giao dịch từ ngày 02/12 đến ngày 14/12. Cổ phiếu BCG trong thời gian này giao dịch quanh vùng giá 7,000 - 8,000 đồng/cp, cao hơn so với vùng giá 4,540 - 5,200 đồng/cp tại thời điểm ông Nguyễn Hồ Nam bị bán giải chấp. Mặc dù thị trường vẫn có nhiều khó khăn và mua vào trong thời điểm giá cổ phiếu cao hơn so với thời điểm bị bán, nhưng ông Nguyễn Hồ Nam vẫn thực hiện đúng cam kết với các cổ đông và giữ vững tỷ lệ sở hữu của mình tại BCG.
Sau giao dịch, số lượng cổ phiếu BCG mà ông Nguyễn Hồ Nam đang nắm giữ là gần 83.4 triệu co, tương ứng tỷ lệ sở hữu 15.63% vốn điều lệ.
Chốt phiên 15/12, cổ phiếu BCG dừng ở mức giá 7,430 đồng/cp, tương ứng với mức hồi phục 63% từ vùng thấp nhất là 4,540 đồng/cp. Tuy nhiên, mức giá này vẫn thấp hơn khá nhiều so với đỉnh hồi tháng 3 năm nay.
Lãnh đạo BCG từng chia sẻ, giá cổ phiếu hiện nay là do xu thế chung trên thị trường, không phản ánh đúng giá trị và tiềm năng của doanh nghiệp. Dù gặp nhiều khó khăn trong giai đoạn này nhưng các hoạt động của Công ty vẫn đang được triển khai bình thường. Ban lãnh đạo BCG đang nỗ lực điều chỉnh chiến lược kinh doanh để phù hợp với các biến động của thị trường nhằm tối ưu hóa giá trị mang lại cho công ty, cổ đông và nhà đầu tư.
Kết quả kinh doanh 9 tháng đầu năm 2022, BCG đạt hơn 3,310 tỷ đồng doanh thu, tăng gần 74% so với cùng kỳ năm trước. Sau khi trừ đi giá vốn và các chi phí, BCG lãi sau thuế 885 tỷ đồng, tăng hơn 26% so với cùng kỳ năm trước.
Mảng năng lượng tái tạo của BCG ghi nhận nhiều tín hiệu tích cực, sản lượng điện bán cho EVN trong quý 3 và quý 4/2022 tăng 13% so với cùng kỳ.
Đông Tư
FILI