VN-Index điều chỉnh giảm trở lại trong tuần khi tâm lý thận trọng tăng cao. Tuy nhiên, khối ngoại tiếp tục duy trì mua ròng mạnh. Nếu dòng tiền nước ngoài tiếp tục duy trì tín hiệu này thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 05-09/12/2022
Giao dịch: Thị trường giao dịch tương đối giằng co trong phiên cuối tuần, VN-Index tăng nhẹ 1.28 điểm, lên mức 1,051.81 điểm; HNX-Index tăng 1.63 điểm, kết phiên ở mức 217 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index giảm tổng cộng 28.2 điểm (-2.61%), HNX-Index tăng nhẹ 1.04 điểm (+0.47%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt hơn 979 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 5.99% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình hơn 124 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 5.18% so với tuần giao dịch trước.
Thị trường chứng khoán giao dịch thận trọng trở lại khi tâm lý chốt lời tăng cao. VN-Index giằng co với mẫu hình nến Spining Top ở phiên giao dịch thứ Hai đầu tuần, và sụt giảm mạnh gần 45 điểm ngay phiên sau đó. Tâm lý giao dịch của nhà đầu tư tiếp tục thận trọng ở những phiên cuối tuần. Khối lượng giao dịch cũng có sự sụt giảm so với trước đó. Tính cho cả tuần, VN-Index giảm 28.2 điểm, xuống mức 1,051.81 điểm.
Xét theo mức độ đóng góp, VCB là cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất tới VN-Index trong tuần qua khi lấy đi gần 9 điểm của chỉ số này. Theo sau là các mã VHM, NVL, BID, GAS và MSN. Trong khi đó, STB, LPB, VJC, HVN lại là những cổ phiếu có đóng góp tích cực nhất.
Nhiều cổ phiếu ngân hàng có tuần giao dịch ấn tượng và góp công không nhỏ để chỉ số không giảm sâu. Điển hình như STB và LPB cùng tăng lần lượt ở mức 7.43% và 12.76%. Bên cạnh đó, nhóm chứng khoán tiếp tục duy trì sắc xanh tốt. Cụ thể, VND tăng mạnh 11.51%, SSI và VCI cùng hiện sắc xanh tích cực.
Nhóm cổ phiếu thủy sản cũng giao dịch tương đối tích cực. Các mã như CMX, VHC, ANV hay IDI đều hiện sắc xanh. Theo Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thủy sản Việt Nam (VASEP), xuất khẩu thủy sản Việt Nam dự báo sẽ đạt mốc gần 11 tỷ USD, cao nhất trong lịch sử xuất khẩu của ngành hàng này. Trong đó, tôm mang về 4.3 tỷ đô la Mỹ, cá tra đạt 2.5 tỷ đô la Mỹ, cá ngừ và hải sản khác lần lượt mang về 1 và 3.2 tỷ đô la Mỹ. Đây là “điểm sáng” trong bức tranh xuất khẩu nông nghiệp của Việt Nam năm 2022. Tuy nhiên, một số dự báo cho thấy bước sang năm 2023, xuất khẩu thuỷ sản sẽ gặp không ít khó khăn.
Nhà đầu tư nước ngoài mua ròng hơn 4,024 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại mua ròng hơn 3,827 tỷ đồng trên sàn HOSE và mua ròng hơn 153 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là CTS
CTS tăng 18.75%: Giá CTS liên tục tăng tốt và đã vượt hoàn toàn lên trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng trung hạn đã trở lại. Khối lượng giao dịch của cổ phiếu cũng duy trì tốt trên trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy lực cầu của cổ phiếu là khá lớn.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là HDC và MST
HDC giảm 13.84%: Cổ phiếu giao dịch ảm đạm khi sụt giảm gần 14%. Khối lượng giao dịch liên tục duy trì thấp dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền khá yếu với cổ phiếu này. Chỉ báo MACD cũng đã cho bán nên xu hướng trong ngắn hạn không mấy lạc quan.
MST giảm 18.18%: Trong tuần qua, CTCP Đầu tư MST (HNX: MST) sụt giảm mạnh hơn 18%, xuống mức 4,500 đồng/cp. Khối lượng giao dịch cũng đang có sự sụt giảm cho thấy dòng tiền đang yếu dần.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI