Ngày 02/08, công ty con của CTCP Thực phẩm Dinh dưỡng Nutifood là CTCP Thực phẩm Dinh dưỡng Nutifood Bình Dương đã mua vào 2 triệu cp QNS, nâng tổng tỷ lệ sở hữu của nhóm cổ đông này vượt 5% và trở thành cổ đông lớn của CTCP Đường Quảng Ngãi (UPCoM: QNS).
Trước giao dịch, Nutifood Bình Dương sở hữu 4.2 triệu cp QNS, tương đương 1.18% vốn. Với việc gom thêm 2 triệu cp, cổ đông này đã nâng tỷ lệ sở hữu lên 1.74%. Cộng với hơn 12.8 triệu cp (3.6%) mà công ty mẹ - Nutifood đang nắm giữ, tổng tỷ lệ sở hữu của nhóm cổ đông Nutifood đạt 5.33%, theo đó trở thành cổ đông lớn của QNS.
Tại phiên 02/08, thị trường ghi nhận gần 2.6 triệu cp QNS được sang tay, nhưng trong đó có hơn 2 triệu cp được thực hiện theo phương thức thỏa thuận, khả năng cao giao dịch của Nutifood Bình Dương được thực hiện thông qua thỏa thuận. Ước tính, giá trị giao dịch đạt gần 90 tỷ đồng.
Nhóm cổ đông Nutifood có động thái tăng tỷ lệ sở hữu trong bối giá cổ phiếu QNS vẫn đang điều chỉnh sau đợt chia cổ tức vào cuối tháng 4/2022. Kể từ đợt chia cổ tức đến nay, giá cổ phiếu QNS đã giảm 11%, về mức 43,600 đồng/cp.
Bên cạnh nhóm cổ đông Nutifood, Phó Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc QNS - ông Võ Thành Đàng cũng có động thái gom vào cổ phiếu khi đăng ký mua 1 triệu cp từ ngày 30/06-29/07, tuy nhiên ông không mua bất kỳ cổ phiếu nào suốt thời gian trên. Mới đây, ông Đàng tiếp tục đăng ký mua 1 triệu cp mới từ ngày 04-31/08.
Thượng Ngọc
FILI