Cùng điểm qua những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Cổ phiếu bất động sản, xây dựng và chứng khoán bị rút tiền. Thanh khoản sụt giảm mạnh trong tuần 06 - 10/02 kéo theo nhiều nhóm ngành bị rút tiền. >>>
* Tự doanh 13/02: Mua ròng hơn 170 tỷ đồng. Phiên 13/02, khối tự doanh công ty chứng khoán mua ròng 169.9 tỷ đồng. Trong đó, VPB và KDH là 2 mã được mua ròng nhiều nhất, với giá trị lần lượt 45.4 tỷ đồng và 37.1 tỷ đồng. Chiều ngược lại, NVL và VIB bị bán ròng mạnh nhất, lần lượt 13.6 tỷ đồng và 10.3 tỷ đồng. >>>
* Góc nhìn 14/02: Tiến về vùng hỗ trợ quanh 1,000 điểm?. Agriseco Research nhận định thị trường sẽ tiếp tục hình thành xu hướng sideway down tiến về vùng hỗ trợ tại nền dưới quanh vùng 1,000 điểm, trong đó đan xen các nhịp hồi kỹ thuật. >>>
* Cổ phiếu EIB tiếp tục "nằm sàn" trước thềm Đại hội bất thường lần 2. Giá cổ phiếu EIB tiếp tục giảm sàn về mức 21,350 đồng/cp kết phiên 13/02. Trong phiên giao dịch, hơn 19.6 triệu cp EIB được sang tay với giá trị gần 442 tỷ đồng. >>>
* Chuyện nợ nước Mỹ. Thật kỳ lạ, cứ vài ba năm nước Mỹ lại rơi vào cảnh kịch trần nợ công, không thể vay tiếp nên có khả năng vỡ nợ. Hiện nay nợ nước Mỹ đã vượt ngưỡng tối đa cho phép là 31.400 tỉ đô la và chỉ nhờ các biện pháp kế toán kỹ thuật mà Bộ Tài chính nước này xoay xở lấy chỗ này đắp chỗ kia để duy trì hoạt động cho bộ máy nhà nước, nhưng cũng chỉ đến chừng đầu tháng 6. Vì sao nước Mỹ nợ nần như thế và vì sao Quốc hội nước này chưa chịu nâng trần nợ công? >>>
* Kido chốt danh sách nhận cổ tức tiền mặt 50%. Các cổ đông của CTCP Tập đoàn Kido (HOSE: KDC) dự kiến nhận được cổ tức 5,000 đồng/cp vào ngày 06/04/2023. >>>
* Dragon Capital lên tiếng về tin đồn liên quan đến cổ phiếu EIB. Ngày 13/02, Dragon Capital đã có thông cáo báo chí về tin đồn liên quan đến một số giao dịch cổ phiếu của Ngân hàng TMCP Xuất Nhập Khẩu Việt Nam (Eximbank, HOSE: EIB). >>>
* Lỗ 2 năm liên tiếp, NVT đưa ra phương án khắc phục. Với kết quả lỗ ròng năm 2022, NVT có 2 năm lỗ liên tiếp. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Bên bán chiếm ưu thế. Thống kê giao dịch nội bộ tuần 06-10/02/2023 cho thấy số lượng giao dịch đã tăng nhẹ trở lại. >>>
* Những cổ phiếu đối diện án hủy niêm yết trong năm nay. Dù hoạt động kinh tế đã khôi phục dần trong năm 2022, các yếu tố bất ngờ xuất hiện trong bối cảnh biến động của vĩ mô quốc tế đã khiến nhiều doanh nghiệp tiếp tục gặp khó khăn, không thể hoàn thành kế hoạch thoát lỗ. Một số doanh nghiệp bị đẩy tới trước bờ vực bị hủy niêm yết bắt buộc. >>>
* REE, PNJ và CNG liệu có khả quan?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị trung lập REE do dư địa tăng giá không còn nhiều; khả quan PNJ do tăng trưởng chững lại vì niềm tin người tiêu dùng kém tích cực hơn; mua và nắm giữ CNG do được hưởng lợi từ giá dầu, giá khí tự nhiên đang duy trì ở mức cao. >>>
* Khởi động “giấc mơ” đường sắt miền Tây. Theo các tài liệu lịch sử, đường sắt Sài Gòn - Mỹ Tho dài 70km cũng là đường sắt đầu tiên của Việt Nam và Đông Dương, bắt đầu hoạt động ngày 20-7-1885. Sau 83 năm ghi dấu sự tồn tại của mình, vì nhiều lý do, chuyến xe lửa cuối cùng của miền Tây đã ngừng hoạt động từ năm 1958. Và cho đến nay tuyến đường sắt duy nhất còn vắng bóng ở ĐBSCL - vùng kinh tế nông nghiệp, thủy sản lớn nhất nước. >>>
* FLC triệu tập ĐHĐCĐ bất thường lần 2 vào ngày 04/03/2023. CTCP Tập đoàn FLC (HOSE: FLC) thông báo triệu tập phiên họp Đại hội đồng cổ đông (ĐHĐCĐ) bất thường năm 2023 lần 2, sau lần 1 tổ chức bất thành do không đủ túc số. >>>
* Công ty bất động sản ca sĩ Khánh Phương tham gia HĐQT lỗ kỷ lục. Dù giá cổ phiếu tăng trần liên tục trong giai đoạn cuối năm cũng như vừa “thay máu” toàn bộ HĐQT nhưng CTCP Sông Đà 1.01 (UPCoM: SJC) lại gây thất vọng khi báo lỗ kỷ lục trong năm 2022. >>>
* Lời giải cho trái phiếu doanh nghiệp. Dự thảo Nghị định sửa đổi Nghị định 65 với nhiều quy định mới được kỳ vọng sẽ vực dậy thị trường trái phiếu doanh nghiệp, nhất là trong bối cảnh thị trường này đang gặp nhiều khó khăn. >>>
* Hóa chất 2022: Lãi bùng nổ. Kết năm 2022, nhiều doanh nghiệp ngành hóa chất công bố lợi nhuận bùng nổ so với năm trước. Các ông lớn lãi đến hàng ngàn tỷ đồng, có trường hợp tăng lãi tới hàng trăm lần. >>>
* 'Bốc thuốc' gì, chữa 'bệnh' nào cứu thị trường bất động sản?. Theo các chuyên gia, chỉ nên cấp tín dụng và gỡ pháp lý cho những dự án đáp ứng nhu cầu nhà ở của người dân, các dự án sắp hoàn thành xây dựng và bàn giao, có khả năng trả nợ vay đầy đủ và đúng hạn, đảm bảo tính pháp lý, có thanh khoản tốt, nhất là các dự án nhà ở xã hội, nhà ở công nhân, dự án nhà ở thương mại với giá phù hợp... >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* HMR chốt quyền tạm ứng cổ tức 2021 tỷ lệ 11.4%
* Savico phát hành thêm 33 triệu cp để tăng gấp đôi vốn
* Liên tục thua lỗ, L35 bị cảnh báo hủy niêm yết
* Kỷ nguyên “tiền đắt” sắp kết thúc khi lạm phát đạt đỉnh
* Hải Thạch B.O.T bán thành công gần 42 triệu cp HHV
* Biwase muốn thâu tóm 5 công ty ngành nước
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Doanh nghiệp xăng dầu lại kiến nghị gỡ khó cho thị trường
* Lý do giá cá kèo bất ngờ tăng mạnh
* Giá xăng tăng, giá dầu giảm từ 15h30 ngày 13/2
* Điều hành giá xăng dầu: Từ 'đá bóng' trách nhiệm đến bản lĩnh Bộ trưởng...
* Ngân hàng tiếp tục rao bán tài sản của Hoa hậu Doanh nhân Thành đạt
* Xuất khẩu cà phê tiếp tục khả quan
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Sợ trách nhiệm trong xác định giá đất 'thị trường' khiến nhiều dự án phải dừng
* Lệch pha cung cầu nhà đất
* Trước cuộc họp 'nóng' về bất động sản: Bơm tiền vào đâu, phá băng chỗ nào?
* Phân lô để bán đất quy hoạch công viên, nguyên Tổng Giám đốc Cty Sông Đà Nha Trang bị truy tố
* Giai đoạn 2030 - 2045 sẽ đầu tư làm tuyến đường sắt cao tốc Bắc - Nam
* Chân dung Liên danh muốn làm khu đô thị hơn 5,200 tỷ tại Bình Định
* Tốn 350 triệu đồng 'lót tay' để mua nhà ở xã hội?
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Thị trường kim loại 'bốc đầu'
Hàn Đông
FILI