Kết thúc phiên giao dịch ngày 02/03/2023, toàn thị trường có 26 mã tăng, 28 mã giảm và 25 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục mua ròng với tổng mức mua ròng đạt 2.05 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 02/03/2023, toàn thị trường có 26 mã tăng, 28 mã giảm và 25 mã tham chiếu.
Sau hai phiên phục hồi thị trường chứng quyền quay trở lại trạng thái phân hóa. Ở chiều tăng, sắc xanh tập trung tại nhóm chứng quyền ACB, MBB, POW và STB với mức tăng nhẹ quanh 5%. Ở chiều ngược lại, sắc đỏ tập trung tại chứng quyền VNM, VRE và MWG với mức giảm quanh 10%.

Nguồn: VietstockFinance
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 16.61 triệu đơn vị, giảm -1.91%; giá trị giao dịch đạt 4.95 tỷ đồng, giảm -32.86% so với phiên trước. Trong đó, CHPG2221 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CHPG2227 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên hôm nay với tổng mức mua ròng đạt 2.05 triệu đơn vị. Trong đó, CHPG2221 và CMSN2212 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 25 mã, theo sau là HSC với 21 mã, SSI với 16 mã, ACBS với 10 mã, BSC với 6 mã, PHS với 1 mã.
Trong phiên hôm nay, nhóm chứng quyền thuộc SSI chiếm 63.2% tổng khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 15.5%, ACBS chiếm 10.8%, HSC chiếm 10.6%, BSC chiếm 0.1%, PHS chiếm 0.1%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 03/03/2023, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVNM2211 và CTPB2204 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CVNM2209 và CHPG2221 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI