Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Bộ Tài chính yêu cầu các tổ chức phát hành thực hiện trả nợ trái phiếu. Bộ Tài chính vừa có văn bản số 13234/BTC-VP gửi các đơn vị trong ngành về việc triển khai công điện số 1163/CĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về thị trường trái phiếu doanh nghiệp. >>>
* Mấu chốt để giải quyết khủng hoảng trái phiếu doanh nghiệp. Gần đây xảy ra tình hình cấp bách về việc các công ty phát hành trái phiếu gặp khó khi trả nghĩa vụ nợ lãi và nợ gốc, gây ra các thất thoát lớn cho trái chủ cũng như làm mất niềm tin của dân chúng. Một số nhà phân tích cho rằng các nhà đầu tư phải chịu nhận sự rủi ro vì họ thuộc thành phần giàu và vì họ hám lợi. Một số khác cho rằng đây là vấn đề quan trọng có hệ lụy đến thị trường tài chính và sẽ kéo theo nhiều nguy cơ khác. >>>
* Tự doanh 15/12: Mua ròng gần 140 tỷ đồng. Phiên 15/12, tự doanh công ty chứng khoán mua ròng gần 140 tỷ đồng. Trong đó, VPB và HPG là 2 cổ phiếu được mua ròng mạnh nhất với giá trị lần lượt đạt gần 29 tỷ đồng và hơn 27 tỷ đồng. Ngược lại, cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất là NVL với 29 tỷ đồng. >>>
* Vinafood II ước lợi nhuận 2022 đạt 88.3 tỷ đồng. Sáng 09/12, Tổng công ty Lương thực miền Nam (Vinafood II, UPCoM: VSF) tổ chức Hội nghị tổng kết công tác đảng, hoạt động sản xuất kinh doanh và hoạt động công đoàn năm 2022, triển khai phương hướng nhiệm vụ năm 2023. >>>
* GIL dự kiến phát hành 1 triệu cp ESOP. HĐQT CTCP Sản xuất Kinh doanh và Xuất nhập khẩu Bình Thạnh (HOSE: GIL) đã thông qua phương án phát hành cổ phiếu theo chương trình lựa chọn người lao động (ESOP). >>>
* Chủ tịch Powell: “Fed sẽ tiếp tục thắt chặt cho tới khi hoàn thành nhiệm vụ”. Chủ tịch Jerome Powell cho biết Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) vẫn chưa gần với điểm kết thúc chiến dịch chống lạm phát, khi các quan chức phát tín hiệu tiếp tục nâng lãi suất cho tới khi chạm 5.1%. >>>
* Sếp PYN Elite: Chứng khoán Việt Nam “rẻ nhất Đông Nam Á”, sẽ vượt trội vào 2023. Trong bức thư gửi tới cổ đông mới đây, ông Petri Deryng - nhà sáng lập và quản lý quỹ PYN Elite - cho rằng thị trường chứng khoán Việt Nam năm tới sẽ tiếp nối đà tăng trưởng có được ở thời điểm cuối năm để phát triển vượt trội hơn. >>>
* Kịch bản cho thị trường bất động sản đã được chứng minh qua 3 thập kỷ. Qua mỗi thập kỷ, kịch bản bất động sản sẽ lặp lại “vòng đời”, nhưng giai đoạn hiện tại có một số điểm khác biệt, tốt hơn so với thời điểm của chu kỳ trước. Nhà đầu tư nên tập trung vào giá trị gia tăng thay vì tốc độ tăng giá. Việc thay đổi tư duy đầu tư, vững tâm lý và quyết liệt lựa chọn sẽ đón được chu kỳ mới. >>>
* Mỹ cáo buộc 8 đối tượng có ảnh hưởng trên mạng xã hội tội gian lận chứng khoán     . Theo phóng viên thường trú tại Washington, Chính phủ Mỹ đã cáo buộc 8 người có ảnh hưởng trên mạng xã hội tội gian lận chứng khoán, cho rằng các đối tượng này sử dụng mạng xã hội Twitter và ứng dụng nhắn tin Discord để thao túng cổ phiếu giao dịch trao đổi như một phần của kế hoạch lừa đảo trị giá 100 triệu USD. >>>
* Tương lai bất định của Gilimex sau khi đâm đơn kiện Amazon. Tương lai bất định đang chờ đợi Gilimex sau khi nhà sản xuất hàng dệt may này đâm đơn kiện Amazon – vốn là bên đóng góp phần lớn trong doanh thu xuất khẩu của Gilimex. Cổ phiếu giảm sàn như để thể hiện cho nỗi lo về tương lai bất định đó. >>>
* Quỹ ETF ngoại trăm triệu đô tiếp tục mua ròng cổ phiếu Việt. Trong giai đoạn từ 25/11-08/12, quỹ VanEck Vietnam ETF (VNM ETF) chi tiền mua ròng các mã cổ phiếu Việt và không bán bất kỳ mã nào. >>>
* Vinachem đấu giá 51% cổ phần TSB, giá khởi điểm gấp 4 lần thị giá. Ngày 03/01, Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) sẽ đấu giá hơn 3.4 triệu cp của CTCP Ắc quy Tia Sáng (HNX: TSB). Giá khởi điểm là 39,200 đồng/cp. >>>
* Tổng Giám đốc DAS: “Tham gia chứng khoán phải chấp nhận 2 gam màu xanh - đỏ”. Ông Huỳnh Anh Tuấn - Tổng Giám đốc Chứng khoán Ngân hàng Đông Á (DAS) là thế hệ nhà đầu tư gắn bó với thị trường chứng khoán từ những ngày còn sơ khai. Nhiều năm trong nghề đã đem lại cho ông những kỷ niệm, không ít bài học và chiêm nghiệm về thị trường chứng khoán. >>>
* Đâu là cổ phiếu tăng giá mạnh nhất thế giới năm 2022?. Trong một năm đầy biến động của thị trường tài chính thế giới do làn sóng thắt chặt tiền tệ, tâm lý lo ngại suy thoái kinh tế và căng thẳng chính trị Nga – Ukraine, một công ty khai thác khoáng sản của Indonesia lại chứng kiến giá cổ phiếu tăng vọt, trở thành cổ phiếu tăng giá mạnh nhất thế giới với mức tăng 1,595%. >>>
* Vingroup lấn sân sang mảng y học công nghệ cao. Ngày 13/12/2022, HĐQT Tập đoàn Vingroup - CTCP (HOSE: VIC) đã thông qua việc thành lập công ty con là CTCP Đầu tư Y học công nghệ cao (VinMedtech) với vốn điều lệ 300 tỷ đồng, Vingroup góp 99% vốn. >>>
* COM hoãn tạm ứng cổ tức 2022 bằng tiền mặt. HĐQT CTCP Vật tư Xăng Dầu (Comeco, HOSE: COM) đã thông qua nghị quyết hoãn chi tạm ứng cổ tức năm 2022 bằng tiền mặt tỷ lệ 15% cho đến kỳ ĐHĐCĐ thường niên gần nhất. >>>
* Nhiều ngành lao đao theo bất động sản. Bức tranh chung của nhiều ngành nghề liên quan cũng ảm đạm không kém khi bất động sản đang ở thế khó. Doanh nghiệp, người lao động đều đang tràn ngập một nỗi lo, nỗi lo “mất tết”. >>>
* VDS bị phạt hành chính 125 triệu đồng. Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) mới đây đã ban hành quyết định xử phạt đối với CTCP Chứng khoán Rồng Việt (HOSE: VDS). >>>
* Vốn có rồi, giờ lại lo khả năng hấp thụ!. Khả năng hấp thụ 400.000 tỉ đồng trong vài tuần tiếp theo là một câu hỏi lớn, dù hạn mức tín dụng tăng thêm tối đa 2% được đánh giá là thị trường “nắng hạn gặp mưa rào”. Theo đó, dù vốn không thiếu để cho vay nhưng khả năng hấp thụ, từ nội tại doanh nghiệp và cách thức gỡ các điểm nghẽn pháp lý hành chính sẽ là nhân tố quyết định. >>>
* L44 dời ngày trả cổ tức lần thứ 8. Căn cứ công văn ngày 07/12/2022 của CTCP Lilama 45.4 (UPCoM: L44), Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD) thông báo thay đổi ngày thanh toán cổ tức năm 2012, 2013 bằng tiền của L44. >>>
* Vinachem bán đấu giá cổ phần PHN, khởi điểm 40,300 đồng/cp . Ngày 30/12/2022, Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) sẽ tổ chức bán đấu giá cổ phần của PHN do Tập đoàn Hóa chất Việt Nam (Vinachem) sở hữu. >>>
* Thủ tướng chỉ đạo tháo gỡ khó khăn cho thị trường bất động sản. Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Công điện 1164/CĐ-TTg ngày 14/12/2022 về tháo gỡ khó khăn cho thị trường bất động sản và phát triển nhà ở. >>>
* Fed nâng lãi suất 50 điểm cơ bản, dự báo đỉnh lãi suất ở mức 5.1%. Đúng như kỳ vọng của giới đầu tư, Fed quyết định nâng lãi suất 50 điểm cơ bản và nâng phạm vi mục tiêu lên 4.25%-4.5%, mức cao nhất trong 15 năm. Mức tăng lần này nhẹ nhàng hơn 4 đợt tăng 75 điểm cơ bản trước đó. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Chủ chuỗi Gogi House, Sumo, Kichi-Kichi nhận chuyển giao 2 nhãn hiệu và 9 tên miền từ Tổng Giám đốc
* Đa dạng hóa trong đầu tư có phải lúc nào cũng tốt?
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Ngành thuế 'bội thu' gần 1,5 triệu tỷ đồng
* NHNN niêm yết giá mua USD trở lại
* Trung Quốc nới lỏng hạn chế, nhu cầu nhiên liệu tăng vọt
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Tháo gỡ vướng mắc cho các dự án nhà ở
* Mánh khóe vụ Nguyễn Thái Luyện lừa đảo hơn 4.300 bị hại
* Loạt ông lớn vào Thanh Hóa đầu tư bất động sản nghỉ dưỡng
* Hà Nội yêu cầu không để xảy ra tình trạng sốt giá, bong bóng bất động sản
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Elon Musk thu về gần 23 tỷ USD từ bán cổ phiếu Tesla trong năm 2022
Nhật Quang
FILI