
KBSV cho rằng VN-Index sẽ mở rộng đà hồi phục và thử thách lại ngưỡng cản gần quanh 1,040 điểm.
Kháng cự gần 1,030-1,040 điểm 
CTCK Asean (Aseansc): Trong kịch bản tích cực, VN-Index sẽ kiểm tra vùng kháng cự gần 1,030-1,040 điểm, vùng kháng cự tiếp theo dự báo ở mức 1,050-1,060 điểm. Trong kịch bản tiêu cực, vùng hỗ trợ gần của VN-Index dự báo ở mức 1,010-1,020 điểm, vùng hỗ trợ tiếp theo dự báo ở mức 990-1,000 điểm. Trong đó, vùng hỗ trợ là vùng có thể xuất hiện lực cầu giúp chỉ số phục hồi trở lại, và vùng kháng cự là vùng có thể xuất hiện lực bán khiến chỉ số giảm trở lại.
Hướng về 1,070 điểm
CTCK Mirae Asset: VN-Index tiếp tục kiểm định lại ngưỡng hỗ trợ 1,000-1,010 điểm. Hiện tại chỉ số đang gặp kháng cự tại ngưỡng 1,040 (MA20). Nếu vượt được mốc này, đà hồi phục của chỉ số có thể kéo dài tiến về kháng cự xa hơn tại 1,070 điểm. 
Tích lũy trên mức 1,000 điểm
CTCK Tiên Phong (TPS): VN-Index đóng cửa phiên giao dịch cuối tháng 10/2022 với mẫu hình nến Doji cho thấy sự giằng co giữa bên mua và bán về triển vọng của thị trường. Tuy nhiên, hình ảnh bóng nến dưới dài xuất hiện gần mức hỗ trợ tâm lý 1,000 điểm một lần nữa chứng tỏ lực mua đã trở lại tại đây, ngay khi chỉ số chung có sự điều chỉnh đáng kể. Hiện tại, VN-Index đang ở gần đường SMA 20 ngày. Nếu có thể chinh phục được kháng cự này, chỉ số sẽ có cơ hội tiến lên mức đỉnh tháng 10/2022. Ngược lại, chỉ số nhiều khả năng sẽ tiếp tục tích lũy trên mức 1,000 điểm.
Hướng lên 1,050-1,070 điểm
CTCK Ngân hàng Ngoại thương (VCBS): Về góc nhìn kỹ thuật, VN-Index tạo nến dragonfly doji quanh vùng đáy 1,000 cho thấy dòng tiền đã sẵn sàng tham gia thị trường tại vùng điểm này. Bên cạnh đó, 2 chỉ báo quan trọng là MACD và RSI vẫn tiếp tục hướng lên cho thấy khả năng cao VN-Index vẫn sẽ nối tiếp nhịp phục hồi để hướng lên khu vực 1,050-1,070. 
Mở rộng đà phục hồi
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Lực cầu bắt đáy gia tăng quanh ngưỡng hỗ trợ gần 100x đã giúp cho chỉ số tránh được một nhịp giảm sâu. Mặc dù xu hướng giảm điểm trong trung hạn vẫn đóng vai trò chủ đạo, thanh khoản cải thiện tích cực nhiều khả năng sẽ giúp cho VN-Index mở rộng đà hồi phục và thử thách lại ngưỡng cản gần quanh 1,040 (+-5), tương ứng với MA20.
Tích lũy
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): VN-Index đang nằm trong giai đoạn tích lũy khi thị trường chưa có xu hướng rõ ràng. Thanh khoản thị trường duy trì tại mức trung bình cho thấy tâm lý phân vân khi các nhà đầu tư vẫn đang thận trọng trước cuộc họp Fed vào ngày 02/11.
Tiếp tục đà tăng
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định mức kháng cự của đường trung bình 20 phiên (tức là mức 1,048 điểm) trong phiên giao dịch kế tiếp (01/11). Đồng thời, rủi ro ngắn hạn của thị trường chung có dấu hiệu giảm dần, nhưng kháng cự mạnh của chỉ số VN-Index trong ngắn hạn là 1,050 điểm cho nên điều kiện cần để rủi ro ngắn hạn giảm mạnh là chỉ số VN-Index cần vượt mức kháng cự này. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tăng nhẹ cho thấy các nhà đầu tư đã giảm bi quan hơn so với phiên trước.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, trên quan điểm thận trọng, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài và chờ điểm xác nhận xu hướng tăng của thị trường. Đồng thời, nếu nhà đầu tư ngắn hạn có khẩu vị rủi ro cao thì có thể xem xét mua mới các cổ phiếu đã xác nhận xu hướng tăng với tỷ trọng thấp dưới 5%.
Phân hóa sẽ cải thiện theo hướng tích cực
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI cho rằng phiên giao dịch ngày mai (01/11) áp lực bán sẽ giảm bớt và sự phân hóa sẽ cải thiện theo hướng tích cực hơn phiên nay (31/10). Theo góc nhìn của TVSI số lượng cổ phiếu tạo được vùng đáy sẽ dần tăng lên theo từng phiên tạo điểm tựa cho thị trường tạo vùng đáy ngắn hạn vững chắc ở quanh vùng 1,000 điểm.
Đức Đỗ
FILI