Theo ông Đặng Văn Thành – Chủ tịch Tập đoàn TTC, nhà sản xuất điện lớn nhất Nhật Bản là Jera Co đã tiến hành mua lại 35.09% cổ phần của CTCP Điện Gia Lai (HOSE: GEG).
Được biết, Jera Co đã mua số cổ phần này từ International Finance Corp. và Armstrong Asset Management có trụ sở tại Singapore với số tiền chưa được tiết lộ, qua đó trở thành cổ đông ngoại lớn nhất tại GEG.
Với thương vụ này, doanh nghiệp Nhật Bản sẽ hỗ trợ công nghệ và chuyên môn hóa, và GEG dự tính sẽ chi 1 tỷ USD nhằm tăng cường công suất điện tái tạo lên 2,000 MW. Trong đó, sản lượng điện gió được kỳ vọng sẽ chiếm 2/3 tỷ trọng điện tái tạo vào năm 2025, so với 25% ở thời điểm hiện tại.
Theo đại diện từ Jera Co, Việt Nam đang là “quốc gia được ưu tiên đầu tư” nhờ tham vọng bổ sung thêm nhiều nhà máy điện sạch trong khi nhu cầu tiêu thụ điện đang gia tăng.
Trong cuộc trao đổi với Bloomberg, ông Thành cho biết Tập đoàn TTC đang mở rộng danh mục các dự án điện gió, nhắm đến việc phát triển các nhà máy điện sử dụng nhiên liệu từ trấu, ngô hoặc các chất thải rắn để đáp ứng nhu cầu sử dụng điện tại Việt Nam. Bên cạnh đó, TTC đang quan tâm đến việc hợp tác cùng Jera Co về tiềm năng nhiệt điện khí tự nhiên hóa lỏng – ngành then chốt của doanh nghiệp Nhật Bản.
Động thái đẩy mạnh các dự án điện tái tạo đến từ mục tiêu đạt mức “phát thải carbon ròng bằng 0” vào năm 2050 của Việt Nam. Trên thực tế, Việt Nam đã tiến hành xem xét kế hoạch kêu gọi không phát triển các nhà máy điện than sau năm 2030, để tập trung vào các nguồn năng lượng sạch hơn.
Bên cạnh đó, Việt Nam cũng lên kế hoạch tăng gấp đôi công suất điện lên 150 GW vào năm 2030, trong đó gió, mặt trời và một số nguồn năng lượng xanh khác chiếm 1/3 cơ cấu so với 14% như hiện tại. Trong dự thảo đưa ra hồi tháng 4/2022, mục tiêu là cắt giảm điện than xuống dưới 10% tổng công suất vào năm 2045, và tăng tỷ trọng điện gió cùng điện mặt trời lên quá bán.
Tập đoàn TTC và các cổ đông của GEG sẽ tài trợ 30% cho khoản đầu tư 1 tỷ USD theo kế hoạch, và sẽ sử dụng nhiều công cụ tài chính khác nhau, bao gồm tài trợ từ các nhà thầu cho 70% còn lại. Bên cạnh đó, đơn vị sản xuất đường của TTC là Thành Thành Công – Biên Hòa (HOSE: SBT) đang có kế hoạch xây dựng nhà máy điện sinh học với công suất từ 50 – 100 MW tại Đồng bằng Sông Cửu Long.
Ước tính theo thị giá cổ phiếu GEG trên sàn HOSE là 23,000 đồng/cp thì thương vụ trên có giá khoảng gần 2.6 ngàn tỷ đồng.
Hồng Đức
FILI