Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 23/08/2022, VN-Index tiếp tục giảm nhẹ. Như vậy, chỉ số đã giảm liền tục 4 phiên liên tiếp.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 23/08/2022, VN-Index tiếp tục giảm nhẹ. Như vậy, chỉ số đã giảm liền tục 4 phiên liên tiếp.
Chỉ số không thể vượt qua đường SMA 100 ngày nên xu hướng giảm của thị trường dự kiến sẽ quay trở lại trong thời gian tới.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 23/08/2022, HNX-Index đang duy trì bên dưới đường Middle của Bollinger Bands. Điều này cho thấy xu hướng ngắn hạn đã chuyển từ tăng sang giảm.
Khối lượng giao dịch đang ở mức khá cao cho thấy nhà đầu tư đang giao dịch khá sôi động.

BMI - Tổng Công ty cổ phần Bảo Minh
Trong phiên giao dịch sáng ngày 23/08/2022, BMI tiếp tục giằng co nhưng vẫn duy trì trên đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng trung hạn vẫn chưa bị phá vỡ.
Tuy nhiên, chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho bán và nếu MACD cũng cho tín hiệu tương tự thì rủi ro điều chỉnh sẽ tăng lên.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng tụt xuống mức rất thấp chứng tỏ nhà đầu tư đang tỏ ra thận trọng hơn.

HAX - CTCP Dịch vụ Ô tô Hàng Xanh
Trong phiên giao dịch sáng ngày 23/08/2022, HAX hình thành mẫu hình nến White Marubozu và cắt lên trên đường SMA 200 ngày cho thấy triển vọng dài hạn đã lạc quan trở lại.
Thêm vào đó, giá cổ phiếu đã vượt lên trên đường Upper Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén nên xu hướng tăng vẫn còn tích cực.
Khối lượng trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI