
Các công ty chứng khoán (CTCK) cho rằng thị trường đã có dấu hiệu phục hồi tích cực, tuy nhiên vẫn còn quá sớm để chắc chắn về một xu hướng tăng mạnh.
Kiên nhẫn đợi tín hiệu
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI cho rằng phiên tăng điểm 07/07 chỉ mang tính chất của phiên hồi phục kỹ thuật thường thấy sau các phiên giảm mạnh. CTCK này vẫn bảo lưu quan điểm thận trọng với xu hướng ngắn hạn của thị trường và nên kiên nhẫn đợi dấu hiệu quay lại của dòng tiền thể hiện qua sự cải thiện thanh khoản.
Sẽ có quán tính tăng điểm
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc kỳ vọng rằng thị trường sẽ có quán tính tăng điểm kèm thanh khoản cải thiện trong phiên giao dịch 08/07, nhất là khi mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 2/2022 đang đến gần. Dự báo trong phiên 08/07, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm để kiểm định vùng kháng cự gần 1,170–1,175 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,180–1,185 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày.
Kỳ vọng thị trường sẽ tạo đáy
CTCK Đông Á (DAS): DAS cho rằng một phiên tăng trong nhịp giảm mạnh đã hỗ trợ tâm lý nhà đầu tư, tăng kỳ vọng thị trường tạo đáy, tuy nhiên rủi ro thị trường vẫn cao đối với các giao dịch ngắn hạn. Nhà đầu tư hạn chế bắt đáy và nên chờ thêm tín hiệu mua được xác nhận bởi các chỉ báo kỹ thuật.
Nhà đầu tư dài hạn có thể tiếp tục giải ngân
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS nhận định trong ngắn hạn dựa vào phân tích kỹ thuật, phiên hồi phục 07/07 chưa thật sự thuyết phục khi thanh khoản giảm mạnh và sẽ cần theo dõi thêm diễn biến thị trường trong phiên 08/07 để xem xét khả năng thị trường đã tạo đáy ở quanh ngưỡng 1,140 điểm hay chưa.
Nhà đầu tư dài hạn có thể tiếp tục giải ngân từng phần đối với những mã cổ phiếu có triển vọng tăng trưởng và giá đã giảm về vùng hấp dẫn.
Triển vọng hồi phục của chỉ số đã được củng cố
CTCK MB (MBS): MBS đánh giá một phiên hồi là chưa đủ dấu hiệu cho thấy xu hướng giảm đã đảo chiều nhưng triển vọng hồi phục của chỉ số sẽ được củng cố trong bối cảnh chứng khoán thế giới đã tăng liền 3 phiên và các kết quả kinh doanh quý 2 của doanh nghiệp niêm yết đang dần lộ diện. Do vậy, nhà đầu tư nên căn cứ theo diễn biến ở cổ phiếu riêng lẻ, mức chiết khấu cao có thể là cơ hội để mua gom chờ kết quả kinh doanh quý 2 sắp được công bố.
VN-Index có thể “test” vùng kháng cự 1,175-1,181 điểm
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục hồi phục và chỉ số VN-Index có thể “test” vùng kháng cự 1,175-1,181 điểm. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên thị trường sẽ thường xuất hiện nhịp hồi phục sau các nhịp giảm mạnh. Tuy nhiên, rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao và dòng tiền vẫn chưa sẵn sàng quay trở lại thị trường. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm nhẹ cho thấy các nhà đầu tư vẫn còn thận trọng với diễn biến hiện tại.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường vẫn duy trì ở mức trung tính. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài thị trường và hạn chế giao dịch trong giai đoạn này.
Lấp GAP quanh vùng 1,170-1,180 điểm
CTCK Agribank (Agriseco): Về phân tích kỹ thuật, sau khi xuất hiện tín hiệu phân kỳ dương với chỉ báo RSI, VN-Index đã có phiên phục hồi như dự báo. Tuy nhiên thanh khoản vẫn duy trì ở mức thấp vì thế đà phục hồi có thể sẽ không kéo dài, dự báo trong các phiên sắp tới chỉ số có thể quay về lấp GAP quanh vùng 1,170-1,180 điểm. Do đó, đây sẽ là cơ hội để nhà đầu tư cơ cấu lại danh mục của mình, hạ thấp tỷ trọng với các nhóm đang chịu áp lực bán lớn như nhóm dầu khí, hóa chất và bán lẻ.
Thượng Ngọc
FILI