Tại tọa đàm “Thị trường chứng khoán 2023: Xu thế mới, lựa chọn mới” tổ chức sáng nay 27/09, một nhà đầu tư đã đặt ra câu hỏi: Liệu các nhà đầu tư cá nhân có nên sử dụng sản phẩm copy trading (sao chép giao dịch) từ các công ty chứng khoán hay không? Nhất là triển vọng bức tranh đang không mấy khả quan.
Giải đáp câu hỏi này, ông Đào Minh Châu - Phó Giám đốc Phân tích cổ phiếu SSI Research nhận định thị trường được dự báo kém khả quan trong ngắn hạn, nhưng vẫn sẽ có những cổ phiếu có thể tăng trưởng lợi nhuận trong năm sau. Mặt khác trong những cuộc khủng hoảng sẽ có những cơ hội tuyệt vời để nhà đầu tư tích lũy cổ phiếu trong dài hạn từ 3-5 năm.
Ví dụ giai đoạn 2012 định giá nhiều cổ phiếu rất rẻ, từ đó đến nay nhiều công ty đã tăng trưởng lợi nhuận từ 10-20 lần. Hoặc trong những giai đoạn như COVID-19, sự lo ngại của nhà đầu tư về thị trường rất lớn nhưng đấy cũng chính là những lúc nhà đầu tư có cơ hội mua cổ phiếu giá rẻ.
Copy trading (sao chép giao dịch), đây là hình thức giao dịch mà một nhà đầu tư sẽ tiến hành sao chép vị thế của một nhà đầu tư chuyên nghiệp khác trên thị trường. Ở thị trường chứng khoán Việt Nam, một số công ty chứng khoán đang cung cấp sản phẩm này.
Về chiến thuật copy trading, đấy có thể là một cách cho nhà đầu tư muốn tiếp cận thị trường chứng khoán mà không có thời gian để nghiên cứu sâu. Tuy nhiên nhà đầu tư vẫn cần phải tìm hiểu hiệu quả đầu tư của các nhà đầu tư theo copy trading đó trong quá khứ như thế nào, và phong cách của họ ra sao (dài hạn, ngắn hạn), có phù hợp với mình hay không.
Ngoài copy trading ra, hiện nay các công ty quản lý quỹ cũng có các quỹ ETF hoặc quỹ ủy thác, các công ty chứng khoán sắp tới có thể có sản phẩm quản lý tài sản (wealth management) - đó cũng là những kênh các nhà đầu tư có thể ủy thác tiền của mình cho những người có kinh nghiệm hơn và theo sát thị trường hơn.
Còn theo ông Huỳnh Minh Tuấn - Nhà sáng lập CTCP FIDT, việc phân bổ tài sản đối với một người không làm trong ngành tài chính thì cần ưu tiên an toàn trên hết. Bởi đối với thị trường chứng khoán, dù là chuyên gia thì vẫn có thể “sứt đầu mẻ trán” trong giai đoạn từ đầu năm 2022 đến nay.
Đối với chiến lược copy trading, nhà đầu tư phải có “backtest” (kiểm nghiệm hiệu quả) đối với nhà giao dịch (trader), thực tế có những người có lãi trong 1-2 năm, tuy nhiên có thể ngay lúc nhà đầu tư quyết định copy trading họ có thể gặp rủi ro và chính họ sẽ chịu theo rủi ro đó.
Theo ông Huỳnh Minh Tuấn, bối cảnh kinh tế hiện nay không có điểm tốt đẹp, Việt Nam sẽ ghi nhận quý 3/2022 tăng trưởng kỷ lục trên nền so sánh thấp của năm ngoái. Đối diện nguy cơ suy thoái kinh tế toàn cầu, nhìn vào triển vọng vĩ mô nói chung vẫn là bức tranh xám màu. Tuy nhiên, đây là giai đoạn lựa chọn hàng tốt, lợi thế thuộc về người mua. Giai đoạn này có thể giúp nhà đầu tư đổi đời nếu tìm đúng “long mạch”.
Chí Kiên
FILI