Trong khung thời gian tuần (01-05/08/2022), VN-Index hình thành mẫu hình nến White Opening Marubozu với khối lượng giao dịch vượt trên mức trung bình 20 tuần cho thấy tâm lý lạc quan lạc quan của nhà đầu tư.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 01-05/08/2022
Trong khung thời gian tuần (01-05/08/2022), VN-Index hình thành mẫu hình nến White Opening Marubozu với khối lượng giao dịch vượt trên mức trung bình 20 tuần cho thấy tâm lý lạc quan lạc quan của nhà đầu tư.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua trong vùng oversold. Nếu chỉ báo MACD cũng cho tín hiệu tương tự thì triển vọng sẽ tích cực hơn.
Tuy nhiên, chỉ số vẫn nằm dưới đường SMA 100 tuần. Để đà tăng thật sự quay trở lại thì VN-Index cần nhanh chóng vượt lên trên vùng này trong thời gian tới.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Khối lượng duy trì mức cao
Trong phiên giao dịch ngày 05/08/2022, số phiên tăng giá của VN-Index chiếm tỷ trọng áp đảo trong tuần qua.
Khối lượng giao dịch được cải thiện và liên tục nằm trên trung bình 20 ngày nên triển vọng ngắn hạn khá lạc quan.
Bollinger Bands đang bung nén và MACD vượt ngưỡng 0 nên VN-Index sẽ còn tăng trưởng trong thời gian tới.

HNX-Index - Vượt qua ngưỡng Fibonacci Retracement 50%
HNX-Index đang nằm trên SMA 50 ngày và Fibonacci Retracement 50% nên tình hình đã chuyển biến tích cực hơn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator vẫn chưa rơi khỏi vùng overbought và khối lượng ở mức cao nên rủi ro không lớn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những phiên tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ được hạn chế.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 05/08/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI