Số liệu mới nhất từ Trung tâm lưu ký Chứng khoán cho thấy, trong tháng 7 vừa qua, lượng nhà đầu tư mở mới tài khoản sụt giảm so với tháng trước.
Cụ thể, trong tháng 7, số tài khoản giao dịch của nhà đầu tư mở mới là 196 ngàn tài khoản, giảm 58% so với số tài khoản mở mới của tháng 6. Trong đó, số tài khoản nhà đầu tư cá nhân trong nước mở mới giảm gần 60% chỉ còn 195.7 ngàn tài khoản, con số này của tháng 6 vừa qua là hơn 466,000 tài khoản. Con số mở mới của tháng 7 tương đương với số tài khoản mở mới tháng 1/2022.
Tính đến cuối kỳ, số tài khoản nhà đầu tư cá nhân trong nước đạt 6.3 triệu tài khoản.
Đông Tư
FILI