Thanh khoản phục hồi trong tuần 16 - 20/05 song dòng tiền vẫn còn khá thận trọng.
Thị trường có tuần giao dịch khởi sắc sau chuỗi giảm điểm kéo dài nhiều tuần liên, cả điểm số và thanh khoản đều được cải thiện. VN-Index tăng 3.6% lên 1,285.45 điểm, HNX-Index tăng 1.35% lên 311.17 điểm.
Về mặt thanh khoản, sàn HOSE ghi nhận khối lượng giao dịch bình quân tăng gần 6% lên hơn 578 triệu đơn vị/phiên, giá trị giao dịch bình quân tăng gần 8% lên 14.6 ngàn tỷ đồng/phiên.
Tại sàn HNX, khối lượng giao dịch bình quân tăng 3% lên gần 81 triệu đơn vị/phiên, giá trị giao dịch bình quân tăng 4% lên gần 1.8 ngàn tỷ đồng.
 
So với các tuần trước, mức giảm thanh khoản nhìn chung khá thấp cho thấy dòng tiền rút ra không quá nhiều. Ở chiều hút tiền, các cổ phiếu tăng thanh khoản vẫn chưa quá mạnh. Điều này chỉ ra rằng dòng tiền đã hồi phục song vẫn còn thận trọng. Dòng tiền có dấu hiệu trở lại song xu hướng vẫn khá thận trọng.
Ở nhóm bất động sản, NBB, LIG, HUT, VC3, PVL tăng thanh khoản. Ngược lại, DXS, VHM, LHG, BCE, DXG, KBC, HPX, NDN… thuộc nhóm giảm mạnh thanh khoản trên 2 sàn HOSE và HNX.
Nhiều cổ phiếu ngân hàng kém hút tiền trong tuần qua. VIB, TCB, VCB, OCB có khối lượng giao dịch giảm từ 25% - 35%.
Cổ phiếu chứng khoán cũng bị rút ra nhẹ, chủ yếu là cổ trên sàn HNX. BVS, APS, MBS, SHS giảm thanh khoản từ 5% - 25%.
Bên cạnh đó, một số cổ phiếu kim loại như TNA, ITQ, KSQ cũng bị rút tiền.


* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI