Năm 2023, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) sẽ tăng cường công tác giám sát, thanh kiểm tra, xử lý các vi phạm nhằm nâng cao kỷ luật trên thị trường. Song hành với đó là tăng cường tuyên truyền, củng cố niềm tin của nhà đầu tư. Một trong những biện pháp được đưa ra là phối hợp với các cơ quan liên quan xử lý nghiêm và giải quyết kịp thời các vụ việc vi phạm quy định, tung tin đồn thất thiệt trên thị trường chứng khoán.
Năm 2022, thanh tra xử phạt là một trong những từ khóa nổi bật trên thị trường chứng khoán với những đại án như Trịnh Văn Quyết, Đỗ Thành Nhân, Tân Hoàng Minh, Vạn Thịnh Phát…
Phát biểu tại buổi Lễ đánh cồng đầu Xuân Quý Mão của Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) ngày 31/01, bà Vũ Thị Chân Phương - Chủ tịch UBCKNN cho biết năm 2023, Ủy ban, các Sở Giao dịch Chứng khoán, Tổng Công ty Lưu ký và Bù trừ Chứng khoán Việt Nam đặt mục tiêu tăng cường công tác giám sát, thanh kiểm tra, xử lý các vi phạm nhằm tăng cường kỷ luật trên thị trường và coi đây là một trong những nhiệm vụ trọng tâm.
Chia sẻ bên lề sự kiện, bà Phương cho biết việc giám sát thanh tra kiểm tra là công việc thường xuyên của UBCK cũng như các Sở Giao dịch, hiện nay theo Luật Chứng khoán 2019, cơ quan quản lý đã xây dựng hệ thống giám sát 3 cấp. Thứ nhất là thành viên thị trường, các công ty chứng khoán; thứ hai là các Sở Giao dịch và thứ ba là tại UBCKNN. Đồng thời, hệ thống mới KRX đi vào hoạt động sẽ nâng cao chất lượng giám sát thị trường.
Chủ tịch UBCKNN tin tưởng rằng cùng với sự quyết tâm của các Sở Giao dịch Chứng khoán, Tổng Công ty Lưu ký Chứng khoán, năm 2023 hệ thống giao dịch mới sẽ đi vào hoạt động. Việc đưa hệ thống mới sẽ là tiền đề để phát triển các sản phẩm mới trên thị trường và tăng cường công tác quản lý giám sát tốt hơn.
Bên cạnh công tác giám sát, thanh kiểm tra, cơ quan chức năng coi việc tăng cường tuyên truyền, củng cố niềm tin của nhà đầu tư là nhiệm vụ trọng tâm khác.
Các giải pháp được đặt ra là phối hợp với các cơ quan liên quan xử lý nghiêm và giải quyết kịp thời các vụ việc vi phạm quy định, tung tin đồn thất thiệt trên thị trường chứng khoán, bảo đảm quyền lợi chính đáng của nhà đầu tư; tăng cường thông tin đầy đủ, chính xác và kịp thời tới công chúng đầu tư, giúp các doanh nghiệp, nhà đầu tư an tâm tham gia huy động và đầu tư trên thị trường vốn; tăng cường đào tạo, nâng cao hiểu biết và kỹ năng tài chính của nhà đầu tư khi tham gia thị trường.
* Những án phạt nặng tay của chứng khoán Việt năm 2022
Năm 2023, UBCKNN, các Sở Giao dịch Chứng khoán, Tổng Công ty Lưu ký và Bù trừ Chứng khoán Việt Nam cũng đặt ra nhiều nhiệm vụ khác bao gồm tiếp tục hoàn thiện khung pháp lý và các chính sách phát triển thị trường; đẩy mạnh công tác tái cấu trúc và hoàn thiện các hệ thống nền tảng cho hoạt động tổ chức và vận hành thị trường và sớm nâng hạng thị trường chứng khoán từ cận biên lên mới nổi.
Chí Kiên
FILI