Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BCM, CTD, DIG, HDB, HSG, HTN, STB, SHB, VPB và VIC.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCM - Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp – CTCP
BCM hình thành mẫu hình nến Dragonfly Doji trong phiên giao dịch ngày 23/12/2022 chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đang cải thiện tích cực.
Giá cũng đã vượt qua đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng đang trở lại.
Trong trường hợp có điều chỉnh mạnh bất ngờ (thrust down) xảy ra thì trendline dài hạn (tương đương vùng 65,000-70,000) sẽ là hỗ trợ mạnh.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Trong phiên giao dịch ngày 23/12/2022, chỉ báo MACD rơi xuống dưới ngưỡng 0 và đồng thời cho tín hiệu bán mạnh.
Khối lượng giao dịch rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang chững lại.
Ngưỡng Fibonacci Retracement 23.6% đang là hỗ trợ của giá cổ phiếu CTD.

DIG - Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng
Trong phiên giao dịch ngày 23/12/2022, DIG hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Mặt khác, chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trở lại và xuất hiện phân kỳ giá xuống (bearish divergence) nên rủi ro vẫn còn.
Hỗ trợ gần nhất là Fibonacci Retracement 50% (tương đương vùng 10,000-11,000).

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Trong phiên giao dịch ngày 23/12/2022, giá cổ phiếu HDB tiếp tục dịch chuyển ngang dù khối ngoại liên tục mua ròng.
Giá cổ phiếu đã vượt lên trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng trung hạn đã quay trở lại với cổ phiếu này.
Khối lượng giao dịch của cổ phiếu bất ngờ sụt giảm sâu và rơi xuống dưới trung bình 20 ngày gần nhất.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Trong phiên giao dịch ngày 23/12/2022, giá cổ phiếu HSG chững lại sau khi test đỉnh cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 13,500-14,500).
Mẫu hình nến gần giống Three Black Crows xuất hiện cho thấy rủi ro điều chỉnh là khá lớn nên nhà đầu tư cần thận trọng.
Khối lượng giao dịch của HSG đạt mức thấp và nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Nếu tình trạng này vẫn duy trì thì khả năng bứt phá trở lại không cao.

HTN - CTCP Hưng Thịnh Incons
Giá tiếp tục giằng co trong phiên giao dịch ngày 23/12/2022 cho thấy tâm lý thận trọng của nhà đầu tư.
Chỉ báo MACD đã thu hẹp khoảng cách với đường signal line. Nếu cho tín hiệu mua trở lại thì phân kỳ giá lên (bullish divergence) sẽ đồng thời xuất hiện.
Khối lượng giao dịch giảm và nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Để đà tăng có thể quay trở lại thì tình trạng này cần được cải thiện trong các phiên tiếp theo.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Trong phiên giao dịch ngày 23/12/2022, STB hình thành cây nến xanh gần giống High Wave Candle và vượt hoàn toàn đường SMA 100 ngày.
Khối lượng giao dịch giảm lên tục và rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày. Tuy nhiên, giá lên tục tạo ra các đỉnh mới và đáy mới cao hơn (higher high, higher low) cho thấy xu hướng tăng đang hình thành.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Các cây nến xanh đỏ xuất hiện xen kẽ cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư khi mà khối ngoại bắt đầu bán ròng trở lại.
Mức giá SHB vẫn duy trì trên đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng dài hạn vẫn chưa bị phá bỏ.
Vùng 10,500-11,500 (tương đương đáy cũ đã bị phá vỡ của tháng 05/2021 và đường SMA 100 ngày) thể hiện sự khó chịu khi lực bán mạnh xuất hiện ngay khi giá cổ phiếu tiếp xúc vùng này.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Trong những phiên giao dịch gần đây, giá cổ phiếu VPB liên tục dịch chuyển xoay quanh đường SMA 100 ngày nên xu hướng chưa rõ ràng.
Khối lượng giao dịch giảm và rơi xuống dưới đường trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy lực cầu yếu dần.

VIC - Tập đoàn VINGROUP - CTCP
Trong phiên giao dịch ngày 23/12/2022, giá hình thành mẫu hình nến Doji và tăng trưởng nhẹ trở lại.
Giá cổ phiếu VIC đã nhận được sự hỗ trợ tích cực từ đáy cũ tháng 11/2022 và Fibonacci Retracement 161.8%.
Khối ngoại mua ròng trở lại và khối lượng duy trì ở mức khá cho thấy nhà đầu tư đang quay trở lại cổ phiếu này.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI