Theo Báo cáo chiến lược tháng 8/2022, CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asset Securities) cho biết những bất ổn gần đây do các sự kiện địa chính trị trên thế giới càng giúp những ưu điểm của Việt Nam nổi bật hơn nữa.
Nhìn chung, thị trường chứng khoán Việt Nam còn rất hấp dẫn nếu so sánh với các thị trường lân cận cũng như thị trường phát triển trên thế giới bởi các yếu tố tích cực như tình hình vĩ mô được kiểm soát tốt (tỷ giá, lạm phát…); lãi suất chưa tăng mạnh; GDP tăng trưởng cao kèm khả năng sinh lợi lớn (ROE > 15%) và đang được giao dịch tại mức định giá thấp.
Trong báo cáo, Mirae Asset cho rằng đà hồi phục của thị trường trong tháng 7 bị ảnh hưởng khá nhiều do lo ngại về khả năng suy thoái toàn cầu. Hiện nay, với độ mở đã lên hơn 200% GDP, nền kinh tế Việt Nam đang được cho là dễ bị tổn thương và rất nhạy cảm với các biến động từ bên ngoài.
Tuy nhiên, số liệu kinh tế Mỹ mới được công bố vào cuối tháng 7 (GDP quý 2/2022 giảm ít hơn dự kiến, cộng với triển vọng hồi phục kinh tế mạnh mẽ vào quý 3) đã phần nào giúp cởi bỏ tâm lý bi quan về nhu cầu tiêu dùng của thế giới, qua đó góp phần cởi bỏ tâm lý bi quan trên thị trường chứng khoán Việt Nam.
Ngoài ra, khối ngoại đã quay lại mua ròng suốt 4 tháng qua (bất chấp việc Mỹ tăng lãi suất và đồng USD tăng mạnh trong 7 tháng đầu năm) cho thấy bối cảnh vĩ mô cũng như định giá thị trường chứng khoán đang là điểm sáng hấp dẫn trong mắt những nhà đầu tư nước ngoài.
Tăng trưởng EPS năm 2022 ở mức 17.5%
Mirae Asset dự báo tăng trưởng EPS năm 2022 ở mức 17.5% so với cùng kỳ (thận trọng hơn mức đồng thuận của thị trường hiện tại là 21%); tuy nhiên, so với cuối năm 2021, VN-Index đã giảm 17%. Điều này có nghĩa là định giá của VN-Index đã chiết khấu đáng kể các rủi ro liên quan.

Trên thực tế, lợi nhuận nửa đầu năm của các công ty niêm yết, được thống kê đến thời điểm hiện tại, vẫn có thể duy trì mức tăng trưởng hai chữ số. Hơn nữa, triển vọng GDP quý 3/2022 cũng rất lạc quan, được các tổ chức tài chính dự báo tăng trưởng từ 10% trở lên so với cùng kỳ trên mức nền thấp của quý 3/2021.
Trên cơ sở này, Mirae Asset kỳ vọng VN-Index vẫn tiếp tục đà phục hồi trong các tháng tới.
Xu hướng phục hồi kinh tế tiếp tục được củng cố
Theo Mirae Asset, xu hướng hồi phục kinh tế được phản ánh qua hoạt động sản xuất công nghiệp tiếp tục đà tăng trưởng, bên cạnh các động lực tăng trưởng kinh tế khác như dòng vốn FDI giải ngân tăng trưởng ổn định; tiêu dùng trong nước tiếp tục đà hồi phục mạnh mẽ; thêm vào đó, tăng trưởng giải ngân cho đầu tư công bắt đầu tăng tốc từ tháng 7. Duy hoạt động xuất nhập khẩu có dấu hiệu giảm tốc trong các tháng gần đây.
Trong bối cảnh kinh tế thế giới vẫn chưa quá khởi sắc, Mirae Asset kỳ vọng Chính phủ sẽ tiếp tục tích cực giải ngân đầu tư công để góp phần củng cố tăng trưởng GDP năm nay, cũng như giúp Việt Nam tăng thêm tính cạnh tranh trong việc thu hút FDI từ làn sóng dịch chuyển chuỗi cung ứng toàn cầu.
Bên cạnh đó, Mirae Asset kỳ vọng hoạt động sản xuất công nghiệp tiếp tục duy trì mức tăng trưởng dương trong những tháng cuối năm dựa vào những yếu tố tích cực như tốc độ tăng chi phí đầu vào chậm lại; chuỗi cung ứng của thế giới đã dần ổn định khi Trung Quốc nới lỏng các biện pháp giãn cách do dịch COVID-19, cùng với các dự án đầu tư công trong nước đang được đẩy mạnh.
Song, vẫn cần theo dõi các yếu tố rủi ro như gián đoạn chuỗi cung ứng kéo dài; chi phí nguyên vật liệu đầu vào tăng cao; rủi ro đình lạm (stagflation) ở các nước trên thế giới; nhu cầu tiêu dùng bên ngoài sụt giảm và rủi ro lạm phát trong nước.
Thế Mạnh
FILI