VN-Index kết thúc phiên hôm nay ở mức gần như tham chiếu, chỉ giảm ở mức tối thiểu 0.01 điểm. Tuy nhiên, điều này chắc chắn không đồng nghĩa việc “huề cả làng” khi xét riêng từng ngành, cổ phiếu riêng lẻ.
Mức độ phân hóa giữa các nhóm ngành khá cao, khi một số ngành khả quan như chứng khoán, thủy sản và thép, trái ngược với sắc đỏ tại các ngành bảo hiểm, bất động sản, xây dựng.
Trong khi đó, mức độ phân hóa giữa các cổ phiếu trong một ngành cụ thể cũng rất cao, như những gì thể hiện đối với ngành ngân hàng. Ở khía cạnh ảnh hưởng đến VN-Index, VCB (-1.05%) tác động tiêu cực nhất trong khi BID (+3.71%) lại là mã nâng đỡ lớn nhất của chỉ số.
Đáng chú ý là màn lội ngược dòng của cổ phiếu thủy sản. Dù khởi đầu không tốt và vẫn giảm đáng kể cho đến giữa phiên chiều, các cổ phiếu VHC, ANV, IDI đột ngột tăng giá về cuối phiên và kết thúc ngày với mức tăng khá ấn tượng.
Về tổng thể, sau khi trải qua hai phiên liên tiếp (27 - 28/06) tăng điểm đáng kể, thị trường có sự chững lại trong ngày hôm nay về cả điểm số và thanh khoản. Giá trị giao dịch tại HOSE trong ngày 29/06 chỉ đạt hơn 11.8 ngàn tỷ đồng, thấp hơn so với hai phiên liền trước.
Trong ngày hôm nay, khi số liệu GDP quý 2/2022 được công bố - với một con số tăng trưởng 7.72% - thì những diễn biến trên thị trường chứng khoán không cho thấy sự đồng pha. Điều này cho thấy cái nhìn của người tham gia thị trường về tương lai vẫn còn khá bi quan. Sau một giai đoạn giá xuống nặng nề, tâm lý thị trường không dễ dàng vực dậy chỉ với một vài thông tin tốt, đặt giữa bối cảnh nền kinh tế và cả thị trường tài chính đang ở trong một môi trường bất định nhất trong nhiều thập kỷ.
14h30: Trầm lắng trong phiên chiều
Đến giữa phiên chiều, thị trường không có nhiều chuyển biến đáng kể so với thời điểm kết thúc phiên sáng.
Đến 14h08, giá trị giao dịch HOSE ở mức 9.7 ngàn tỷ đồng, riêng nhóm VN30 đạt 2.9 ngàn tỷ đồng. Trong khi đó, giá trị giao dịch tại HNX là 882 tỷ đồng.
Tính trên tam sàn HOSE, HNX và UPCoM, khối ngoại bán ròng nhưng ở mức giá trị rất thấp, xấp xỉ 13 tỷ đồng. Tuy nhiên, nếu soi xét chi tiết thì họ tập trung bán ròng khá mạnh tại bộ đôi cổ phiếu phân bón DPM (47.4 tỷ đồng) và DCM (28.7 tỷ đồng), cùng với HPG (40.5 tỷ đồng).
Đến 14h11, ngân hàng là ngành trụ lực lớn nhất của thị trường nhưng cũng chỉ đóng góp được 0.6 điểm cho VN-Index (-5.93 điểm). Trong khi đó, bất động sản - với áp lực từ nhóm VIC, VHM - là ngành đè nặng lên khả năng tăng điểm của chỉ số.
Điểm đáng chú ý trong hôm nay là sắc xanh tại nhóm cổ phiếu thép đặt giữa bối cảnh èo uột của thị trường chung. Cổ phiếu vốn hóa lớn nhất ngành HPG tăng 1.1%, các cổ phiếu tôn như HSG tăng 3.3%, NKG tiến 3.8%, và một số mã khác cũng có diễn biến giá khả quan như TLH, SMC, POM.
Phiên sáng: Phân hóa trong bối cảnh phe đỏ thắng thế
VN-Index giảm 6 điểm về 1,211.8 điểm nhưng sắc đỏ hoàn toàn chiếm ưu thế nếu xét trên bình diện nhóm ngành. Trong đó, cổ phiếu chứng khoán ngược dòng thị trường khi giữ được sắc xanh tích cực.
Tuy nhiên, trên khía cạnh cổ phiếu riêng lẻ thì tình hình phân hóa đáng kể diễn ra, chứ không hoàn toàn nghiêng về gam màu tối. Tính trên tổng thể tam sàn, số lượng cổ phiếu tăng (282 mã) lép vế so với số cổ phiếu giảm (432 mã).
Sự phân hóa dễ nhận thấy nhất diễn ra tại ngành ngân hàng. Trong khi mã vốn hóa lớn nhất ngành là VCB giảm 1.2%, NVB giảm 2.9%, EIB rớt giá 2.8% thì một số mã khác lại tăng đáng kể như VIB tăng 4.3%, LPB tăng 2.2%, BID tiến 2.4%… Sự đối lập thể hiện rõ khi VCB, EIB là các mã tác động tiêu cực nhất lên VN-Index trong khi BID, VIB, STB, TCB lại nằm trong nhóm những mã ảnh hưởng tích cực nhất.
Tựu chung, thị trường phiên sáng kết thúc tương đối hài hòa khi không có nhiều biến động cực đại (tăng trần/giảm sàn) được thấy, cùng với đó là mức thanh khoản trung bình. Giá trị giao dịch tại HOSE kết phiên sáng đạt 6.5 ngàn tỷ đồng và tại HNX đạt 621 tỷ đồng.
10h55: Thị trường cầm chừng, cổ chứng khoán vẫn bay
Thị trường diễn biến cầm chừng với việc chỉ số VN-Index biến động gần mức tham chiếu. Giá trị giao dịch tại HOSE đạt gần 5.1 ngàn tỷ đồng tính đến 10h53.
Thị trường nhìn chung có sự phân hóa đáng kể so với phiên sáng. Chứng khoán trở thành điểm sáng khi sắc xanh bao phủ toàn ngành. Trong khi đó, cổ phiếu thủy sản đón nhận những giờ giao dịch tồi tệ, khi VHC đã rớt giá trên 4%, ANV giảm 2.4%, FMC đi lùi 2%.
Việc thị trường giữ vững được mức điểm cận tham chiếu cũng đến từ sức chống chịu tốt của cổ phiếu ngân hàng trong sáng nay. Dù VCB giảm giá nhưng cũng có không ít mà vốn hóa lớn kề cận như BID, CTG hay HDB tăng giá đáng kể, đặc biệt VIB tăng đến 5.2% và cũng là mã tăng mạnh nhất ngành.
Xu hướng giao dịch của khối ngoại không có gì đặc sắc. Họ mua ròng gần 90 tỷ đồng tính trên tam sàn tính đến 10h58.
Mở cửa: VN-Index rực đỏ sau đêm chứng khoán Mỹ rớt giá
Thị trường khởi đầu phiên sáng nay đỏ lửa với mức giảm gần 10 điểm của VN-Index sau ATO, VN30-Index rớt 12.3 điểm và HNX-Index đi lùi 2.16 điểm.
Pha giảm điểm mạnh của chứng khoán Mỹ đêm qua có vẻ đã ảnh hưởng đến tâm lý thị trường Việt Nam trong sáng nay. Thời gian nhiều biến động gần đây, biến động tương quan của cổ phiếu Việt và Mỹ đang được thể hiện rõ nét.
Cả ba nhóm ngành ngân hàng - chứng khoán - bất động sản đều khởi đầu không suôn sẻ khi sắc đỏ chiếm ưu thế.
Cổ phiếu thủy sản tụt giá đáng kể. VHC giảm trên 1%, ANV giảm đến 3.7%, IDI giảm 1.9%, FMC rớt giá 2.1%.
Trên bình diện toàn thị trường, chỉ duy nhất hai nhóm ngành là chăm sóc sức khỏe và tiện ích là vẫn giữ được sắc xanh tính đến 9h19, nhưng cũng rất mong manh.
Đến 9h23, mức giảm của VN-Index thu hẹp lại còn 2.22 điểm nhưng tâm lý thị trường không có dấu hiệu chuyển biến rõ nét và thanh khoản vẫn thấp. VIC giảm 1.1% và đang là mã gây tác động tiêu cực nhất lên chỉ số VN-Index.
Thừa Vân
FILI