CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS) dự báo VN-Index có thể tích lũy tạo đáy trung hạn trong khu vực 950 - 1,000 điểm trong vài tuần tới. Đối với nhà đầu tư trung dài hạn có thể tận dụng cơ hội cổ phiếu cơ bản đang có mức định giá hấp dẫn để giải ngân, quan tâm các nhóm cổ phiếu ngân hàng, cổ phiếu sản xuất kinh doanh cơ bản, cổ phiếu xây dựng hạ tầng và cổ phiếu năng lượng.
VN-Index có thể tăng về mức 1,000 điểm
CTCK Yuanta Việt Nam: Yuanta cho rằng thị trường có thể tiếp tục nhịp hồi phục trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể tăng về mức 1,000 điểm. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao cho nên thi trường có thể chỉ xuất hiên các nhịp hồi phục kỹ thuật ngắn hạn và thị trường có thể sẽ còn xuất hiện các nhịp hồi do lực cầu giá cao đang có dấu hiệu cải thiện. Ngoài ra, đồ thị giá của chỉ số VN-Index có dấu hiệu hình thành mô hình đảo chiều tăng giá Head and Shoulder Bottom, nhưng điều kiện cần để xác nhận mô hình này là chỉ số VN-Index cần vượt được mức kháng cự 1,024 điểm.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài thị trường và chờ điểm xác nhận xu hướng tăng ngắn hạn. Đồng thời, các nhà đầu tư ngắn hạn cũng nên hạn chế mua mới ở giai đoạn này.
Không nên bắt đáy sớm để tránh rủi ro T+
CTCK Ngân hàng Agribank (Agriseco): Quan sát đồ thị kỹ thuật, sau 4 phiên giảm liên tiếp, chỉ số đảo chiều tăng điểm vào cuối phiên, tuy nhiên thanh khoản chưa có sự đột biến cho thấy tâm lý thận trọng vẫn đóng vai trò chủ đạo. Mặc dù vậy, vùng 960 điểm hiện vẫn được bảo toàn, do đó đây sẽ là hỗ trợ ngắn hạn quan trọng của VN-Index. Cần lưu ý, hiện tượng bán giải chấp tại nhóm bất động sản và nhóm thép có thể tiếp diễn gây áp lực lên chỉ số chung trong những phiên tới. Do đó nhà đầu tư vẫn nên tiếp tục quan sát diễn biến thị trường giai đoạn này, ưu tiên quản trị danh mục và không nên bắt đáy sớm để tránh rủi ro T+.
Xu hướng giảm điểm chưa dứt?
CTCK Ngân hàng MB (MBS): Về kỹ thuật, một phiên hồi là chưa đủ dấu hiệu cho thấy xu hướng giảm đã đảo chiều nhưng triển vọng hồi phục của chỉ số sẽ được củng cố trong bối cảnh chứng khoán thế giới đã tăng mạnh. Do vậy, nhà đầu tư nên căn cứ theo diễn biến ở cổ phiếu riêng lẻ, mức chiết khấu cao có thể là cơ hội để mua gom các nhóm cổ phiếu có kết quả kinh doanh quý 3 vượt kỳ vọng.
VN-Index vẫn đang tích lũy trong vùng giá 950-1,000 điểm
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): VN-Index vẫn đang tích lũy trong vùng giá 950-1,000 điểm và đang phục hồi khá tốt ở biên dưới vùng tích lũy quanh 960 điểm. Thị trường phân hóa với nhiều mã phục hồi tốt, nhất là đối với các mã có ảnh hưởng tích cực khi nhà đầu tư nước ngoài giải ngân trở lại.
Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn chưa thực sự tích cực khi giá đáy sau vẫn thấp hơn đáy trước, nhiều mã vẫn còn chịu áp lực bán tháo, giải chấp. VN-Index cũng chưa thoát khỏi xu hướng giảm giá kéo dài nối các đỉnh giá cao nhất tháng 08,09 và 11/2022 cho đến nay. Ngắn hạn VN-Index cần giữ được vùng hỗ trợ vùng giá thấp nhất các ngày 25/10/2022 và 04,07/11/2022 tương ứng vùng giá 962.45- 975 điểm và vượt lên vùng giá tâm lý quanh 1,000 điểm thì có thể kỳ vọng thoát khỏi trend_line giảm giá hiện nay.
Chưa có tín hiệu thoát xu hướng giảm rõ ràng
CTCK Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (VCBS): Lực cầu bắt đáy xuất hiện trong phiên chiều 08/11 phần nào giúp giảm đi sự tiêu cực của thị trường. Về góc nhìn kỹ thuật, VN Index kết phiên tạo mẫu hình nến xuyên thấu (Piercing Pattern) đảo chiều cùng với việc tạo đáy tiếp theo của RSI cho thấy sự bi quan của thị trường đã giảm bớt. Tuy nhiên chỉ báo ADX và DI- đều đang ở mức cao nên vẫn cần thêm tín hiệu xác nhận rõ ràng hơn thì mới có thể kỳ vọng thị trường thoát khỏi xu hướng giảm.
VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư tiếp tục kiên nhẫn, hạn chế bắt đáy sớm để quản trị tối đa rủi ro khi VN Index vẫn đang có diễn biến rung lắc mạnh trong những phiên gần đây.
Kiểm định kháng cự gần
CTCK Asean (Aseansc): Thị trường sẽ tiếp tục có quán tính tăng điểm trong phiên tới. Dự báo trong phiên giao dịch 09/11 tới, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm trong phiên sáng để kiểm định vùng kháng cự gần 985 - 990 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 995 - 1,000 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày.
Tích lũy tạo đáy trung hạn ở vùng 950 - 1,000 điểm
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): VN-Index có thể tích lũy tạo đáy trung hạn trong khu vực 950 - 1,000 điểm trong vài tuần tới. Đối với nhà đầu tư trung dài hạn có thể tận dụng cơ hội cổ phiếu cơ bản đang có mức định giá hấp dẫn để giải ngân, quan tâm các nhóm cổ phiếu ngân hàng, cổ phiếu sản xuất kinh doanh cơ bản, cổ phiếu xây dựng hạ tầng và cổ phiếu năng lượng.
Rung lắc ở vùng kháng cự gần quanh 98x
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Vùng hỗ trợ gần quanh 95x đã cho phản ứng và giúp cho chỉ số hồi phục trở lại sau nhịp chớm phá đáy ngắn hạn trong phiên 08/11. Mặc dù vậy, với xu hướng giảm điểm vẫn đóng vai trò chủ đạo, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục trải qua những nhịp rung lắc giằng co với vùng kháng cự gần được đặt quanh 98x và tích cực hơn là 1,00x.
Đông Tư
FILI