Trong bối cảnh thị trường chứng khoán vẫn chưa xác nhận được xu hướng đi lên, nhà đầu tư nước ngoài đã có tháng thứ 3 mua ròng liên tiếp, tuy nhiên giá trị đang trên đà giảm dần.
Theo dữ liệu từ VietstockFinance, trong tháng 6, khối ngoại đã mua ròng 2,088 tỷ đồng trên sàn HOSE giảm gần 33% so với tháng trước. Đây là tháng thứ 3 liên tiếp trên sàn HOSE kể từ tháng 4.
Trên sàn HNX, khối ngoại cũng tiếp tục mua ròng tháng thứ 2 liên tiếp với tổng giá trị đạt gần 110 tỷ đồng, tăng 42% so với tháng 5.
Tại Talkshow Phố Tài chính số ngày 27/06, ông Louis Nguyễn – Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Công ty Quản lý quỹ Saigon Asset Management (SAM) đánh giá các nhà đầu tư nước ngoài vẫn tiếp tục quan tâm đến thị trường Việt Nam và đang chuẩn bị tham gia. Về năm 2022, ông cho rằng triển vọng của các ngành như bất động sản, ngân hàng, thủy sản đều tăng, những biến động hiện tại trên thị trường cũng không quá ghê gớm.
Trở lại với sàn HOSE, trong tháng 6 vừa qua, DPM là cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất sàn với hơn 551 tỷ đồng. Đây là tháng thứ 2 liên tiếp, DPM đứng đầu về giá trị mua ròng dù giá phân bón hiện nay đã bắt đầu đã có những dấu hiệu hạ nhiệt nhờ nguồn cung dồi dào từ Trung Quốc và chính sách xuất khẩu phân bón của Nga sang một số thị trường mục tiêu.
Nếu xét về nhóm ngành thì nhóm ngân hàng là nhóm có số lượng cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất khi có đến 3 cổ phiếu nằm trong top 10, cụ thể là CTG, STB và HDB, trong đó CTG là cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất với hơn 520 tỷ đồng.
Một cổ phiếu được mua ròng khác đáng chú ý là VHC. Cổ phiếu này lọt vào top 10 cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất trong bối cảnh ngành thủy sản được dự báo có nhiều triển vọng khi xuất khẩu thủy sản của Việt Nam hồi phục mạnh trong 3 tháng trở lại đây, trung bình thu về hơn 1 tỷ USD/tháng, đạt mức tăng trưởng 10%-90% tùy thị trường, cùng với đó là giá bán bình quân tăng 10%-15%.
Ở chiều ngược lại, VIC thay HPG trở thành cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất tháng với gần 618 tỷ đồng. Trong khi đó, HPG lùi nhẹ về vị trí thứ 2 với gần 527 tỷ đồng. Một cổ phiếu ngành thép khác là NKG cũng bị bán ròng hơn 103 tỷ đồng.
Nếu xét theo nhóm ngành thì nhóm ngành thực phẩm – đồ uống bao gồm hai cổ phiếu VNM và KDC cũng bị bán ròng trong tháng qua. Tuy nhiên, giá trị bán ròng của KDC chỉ ở mức gần 72 tỷ đồng, khá thấp so với các cổ phiếu xếp trên.
Trên sàn HNX, TNG trở thành cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất sàn giá trị tăng mạnh so với tháng trước. Cụ thể, trong tháng 6, giá trị mua ròng của cổ phiếu này đạt hơn 64 tỷ đồng, trong khi trong tháng 5 chỉ đạt hơn 11 tỷ đồng.
Đáng chú ý là SHS từ cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất trong tháng 5 lại trở thành cổ phiếu được mua ròng nhiều thứ 2 trong tháng này với hơn 41 tỷ đồng.
Ngược lại ở chiều bán ròng, PVS từ cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất tháng 5 đã bị bán ròng gần 44 tỷ đồng trong tháng 6, qua đó trở thành cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất sàn. THD tiếp tục đứng thứ 2 với gần 22 tỷ đồng
Hà Lễ
FILI 