Các công ty chứng khoán (CTCK) cho rằng VN-Index trong ngắn hạn sẽ vẫn duy trì xu hướng giảm điểm, có thể sẽ điều chỉnh về ngưỡng 1,050 điểm, tuy nhiên cũng có thể về đến ngưỡng 1,030 điểm.
Đang điều chỉnh về ngưỡng 1,050 điểm
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS cho rằng trong ngắn hạn, VN-Index vẫn đang ngoài vùng downtrend trung hạn và đang vận động trong kênh tăng giá ngắn hạn nhưng rủi ro gãy trend đang tăng lên khi VN-Index một lần nữa đang điều chỉnh trở lại ngưỡng hỗ trợ 1,050 điểm.
Dao động quanh 1,030-1070 điểm trong ngắn hạn
CTCK Vietcombank (VCBS): VCBS nhận định dưới góc nhìn kỹ thuật, VN-Index kết phiên 23/02 đã tạo nến hammer sau khi chạm vùng điểm hỗ trợ quanh khu vực đáy cũ 1,030 điểm, cũng là nơi giao cắt với đường Tenkansen của mây ichimoku.
Xét về khung đồ thị giờ, chỉ báo MACD và RSI đã tạo đáy đầu tiên cho thấy thị trường có thể sẽ bật nảy, rung lắc trong lắc phiên 24/02. Tuy nhiên, lượng cung hàng quanh khu vực 1,050-1,070 điểm vẫn đang khá lớn nên xác suất cao VN-Index vẫn sẽ giao dịch, dao động quanh 1,030-1070 điểm trong ngắn hạn.
Xu hướng giảm điểm vẫn đóng vai trò chủ đạo
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá vùng hỗ trợ quanh 1,03x đã cho phản ứng và giúp cho chỉ số tránh được một nhịp giảm sâu trong phiên 23/02. Mặc dù vậy, với xu hướng giảm điểm vẫn đóng vai trò chủ đạo, áp lực điều chỉnh sẽ sớm quay trở lại với ngưỡng kháng cự gần 1,070 điểm.
Về lại ngưỡng 1,055-1,060 điểm
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc cho rằng thị trường có khả năng sẽ hồi phục trở lại trong phiên 24/02. Cụ thể, dự báo trong phiên giao dịch 24/02, lực cầu tại vùng hỗ trợ gần 1,045-1,050 điểm có thể giúp chỉ số VN-Index hồi phục trở lại trong phiên sáng để kiểm tra vùng kháng cự gần 1,055-1,060 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,065-1,070 điểm.
Thượng Ngọc
FILI