Cổ phiếu dầu khí nói chung và lĩnh vực xăng dầu nói riêng nhận được nhiều quan tâm trong thời gian gần đây. Ngày 30/05, Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) đã chấp thuận đăng ký giao dịch cổ phiếu của CTCP Petro Times trên sàn UPCoM.
Số lượng chứng khoán đăng ký giao dịch là 8 triệu cp, tương ứng giá trị 80 tỷ đồng.
CTCP Petro Times (PTT) tiền thân là Công ty Dầu Khí Hải Phòng, được chuyển đổi sang mô hình công ty cổ phần từ năm 2015 với ngành nghề kinh doanh ban đầu là Cung ứng dịch vụ kinh doanh Xăng dầu - Dầu khí… Tỷ lệ sở hữu nhà đầu tư nước ngoài là 0%.
Năm 2021, PTT có doanh thu 1,432 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 4.2 tỷ đồng, lần lượt thực hiện được 95% và 110% kế hoạch.
Năm 2022, Công ty đặt mục tiêu doanh thu 2,000 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 7.2 tỷ đồng.
Duy Na
FILI