Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý trong nước và quốc tế diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Tự doanh 14/09: Bán ròng gần 233 tỷ đồng. Phiên 14/09, tự doanh công ty chứng khoán bán ròng gần 233 tỷ đồng. Trong đó, HDG, VIC và VPB là 3 mã bị bán ròng nhiều nhất. Ở chiều ngược lại, MWG, DXG và S99 là các mã được mua ròng nhiều nhất. >>>
* TS. Cấn Văn Lực chỉ các lý do khiến tín dụng tăng nóng, ngân hàng chịu nhiều áp lực. Kinh tế phục hồi, thị trường trái phiếu doanh nghiệp sụt giảm, giải ngân vốn đầu tư công chậm... là các lý do khiến toàn bộ nhu cầu vốn của nền kinh tế dồn hết vào lĩnh vực ngân hàng. >>>
* ACBS kỳ vọng VN-Index từ 1,200 điểm trở lên. Công ty TNHH Chứng khoán ACB (ACBS) vừa công bố báo cáo chiến lược tháng 9. Trong đó, ACBS đề ra 3 kịch bản triển vọng của VN-Index khi thị trường chứng khoán đang trong giai đoạn suy giảm tâm lý. >>>
* Bất ngờ với doanh thu kiểm toán của Big4 đình đám. Big4 kiểm toán gồm KPMG, PwC (PricewaterhouseCoopers), Ernst and Young (EY), và Deloitte có lẽ đã quá quen thuộc với công chúng. Nhìn chung, nhóm Big4 là những cái tên có thể cho là đảm bảo nhất về sự minh bạch cũng như uy tín khi đã thực hiện kiểm toán cho nhiều doanh nghiệp lớn nhỏ tại Việt Nam, cũng như cung cấp các dịch vụ như tư vấn thuế… >>>
* Lạm phát Anh hạ nhiệt xuống 9.9%. Lạm phát Anh giảm tốc trong tháng 8/2022 nhờ đà lao dốc của giá nhiên liệu. Tuy vậy, cuộc khủng hoảng chi phí sinh hoạt vẫn chưa dừng lại vì giá thực phẩm đang tăng. >>>
* Bộ Tài chính đề xuất giảm thuế MFN 10% các mặt hàng chế phẩm xăng. Bộ Tài chính đã đề xuất đưa thuế MFN đối với mặt hàng sản phẩm chế biến từ dầu mỏ, nhưng có chỉ số octan khác xăng động cơ và được sử dụng như nguyên liệu đầu vào cho sản xuất hoặc các ngành công nghiệp từ 20% về 10%, như mặt hàng xăng động cơ không pha chì đã được giảm trước đó. >>>
* HAG báo lãi sau thuế 123 tỷ đồng trong tháng 8. CTCP Hoàng Anh Gia Lai (HOSE: HAG) vừa công bố kết quả kinh doanh tháng 8/2022 với lợi nhuận sau thuế đạt 123 tỷ đồng, thấp hơn 2 tỷ đồng so với tháng trước. >>>
* Quỹ tỷ đô của Dragon Capital lãi đậm trong tháng 8. Giá trị tài sản ròng tăng gần 7% trong tháng 8 giúp VEIL, quỹ lớn nhất thuộc nhóm Dragon Capital, thu hẹp mức lỗ sau 8 tháng tại thị trường Việt Nam xuống còn 16.13%. >>>
* VNM ETF bán ròng cổ phiếu Việt, bán mạnh nhất ở HPG. Trong giai đoạn từ 29/08-08/09, VanEck Vietnam ETF (VNM ETF) đã bán ròng một loạt cổ phiếu Việt. Hiện VNM ETF đang nắm hơn 300 triệu USD cổ phiếu Việt Nam. >>>
* Giá thép xây dựng tăng gần 900,000 đồng/tấn, lần thứ 3 liên tiếp. Giá thép xây dựng tăng lần thứ 3 liên tiếp kể từ cuối tháng 8/2022, với giá thép cuộn tăng gần 900,000 đồng/tấn. >>>
* Lạm phát cao kỷ lục, người dân Anh đổ xô mua cá tra Việt Nam nhờ giá rẻ. Trong tháng 8 vừa qua, xuất khẩu cá tra sang Anh tăng hơn 3 lần so với cùng kỳ, dự kiến cả năm thị trường này sẽ đạt 67 triệu USD, tăng 30% so với năm 2021. >>>
* Sắp khởi công nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất. Bộ GTVT cho biết, dự án xây dựng nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất (TPHCM) đang được Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) tổ chức triển khai, dự kiến khởi công trong cuối năm nay, để hoàn thành vào năm 2024. >>>
* DIG giải thể văn phòng đại diện và chi nhánh. Tổng CTCP Đầu tư Phát triển Xây dựng (DIC Corp, HOSE: DIG) vừa thông qua kế hoạch giải thể văn phòng đại diện và chi nhánh. >>>
* Ai quản lý khối tài sản hàng nghìn tỷ USD của giới siêu giàu. Hàng chục nghìn văn phòng gia đình đang quản lý tài sản cho giới siêu giàu. Khối tài sản được ước tính trị giá khoảng 6.000 tỷ USD, nhưng con số thực tế có thể lớn hơn nhiều. >>>
* Tín hiệu nào phát đi từ chính sách tỷ giá?. Việc nâng mạnh giá bán ra USD thêm 300 đồng của Ngân hàng Nhà nước gần đây đã ít nhiều gây bất ngờ cho thị trường, khi mà nguồn cung ngoại tệ trong nước có dấu hiệu cải thiện. Liệu nhà điều hành còn đang muốn nhắm đến mục tiêu gì? >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* S99 bị phạt 130 triệu đồng do vi phạm công bố thông tin
* Chỉ số ROS là gì?
* NET sắp trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 50%
* ADB nhận định về thị trường trái phiếu Việt Nam
* TEG thoái sạch vốn tại Trường Thành Quảng Ngãi cho đối tác Thái Lan
* PVD sẽ tăng vốn thêm hơn 505 tỷ đồng
* Ông chủ chuỗi nghỉ dưỡng Flamingo lãi 143 tỷ đồng nửa đầu năm
* Công ty liên quan Chủ tịch VNE tiếp tục đăng ký mua 1 triệu cp 
* Định chế độc lập có giúp thị trường trái phiếu phát triển lành mạnh?
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Mối đe dọa lớn nhất với thị trường dầu mỏ toàn cầu
* Sẽ quy định chi tiết về việc sao chụp hình ảnh tiền Việt Nam
* EU công bố thuế nhập khẩu và hạn ngạch dành cho gạo Việt Nam
* Khủng hoảng khí đốt leo thang, nhiều nước châu Á tích trữ dầu 'bẩn'
* Nới room tín dụng ít, cần khơi thông gấp thị trường trái phiếu
* Nghìn tỷ 'chôn' tại các quỹ ngoài ngân sách
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Sắp hết thời bán 'bát nháo', môi giới bất động sản phải có chứng chỉ hành nghề
* Bộ Xây dựng đề xuất giao dịch bất động sản bắt buộc phải qua sàn, điều gì sẽ xảy ra?
* Thị trường bất động sản chờ 'ấm lên' sau nới room tín dụng
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Hàn Quốc phát lệnh bắt giữ Do Kwon
* Sai lầm của Trung Quốc khi siết tín dụng ngành địa ốc
* Đồng Won rơi xuống đáy 13 năm
* Liệu thủy điện có còn cần thiết trong cuộc chuyển đổi năng lượng toàn cầu?
Đức Đỗ
FILI