15 doanh nghiệp Large Cap xuất sắc nhất lọt vào vòng Bình chọn IR của chương trình IR Awards 2022 đã lộ diện, hãy cùng tham gia bình chọn để tìm ra những gương mặt Top 3 Large Cap có hoạt động IR tốt nhất năm 2022.
Cụ thể, nhà đầu tư sẽ bình chọn tối đa 3 Large Cap có hoạt động IR tốt nhất năm 2022 dựa trên sự hài lòng nhất về hoạt động IR của các đơn vị thông qua ba khía cạnh:
1. Doanh nghiệp minh bạch hoạt động. Thông tin định kỳ và thông tin bất thường do doanh nghiệp công bố có tính chính xác cao, đáng tin cậy và có giá trị tham khảo tốt cho các quyết định đầu tư; đảm bảo cổ đông được tiếp cận thông tin công bằng.
2. Doanh nghiệp có hoạt động IR đại chúng tốt, tạo được nhận diện thương hiệu rộng rãi trên thị trường chứng khoán. Nhà đầu tư có thể dễ dàng thu thập được thông tin cần thiết từ các phương tiện truyền thông tài chính và website doanh nghiệp.
3. Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát và Ban điều hành hoạt động hiệu quả, đảm bảo quyền của cổ đông và đối xử bình đẳng giữa các cổ đông, công khai các lợi ích liên quan và không tư lợi cá nhân.
Hãy nhanh tay tham gia Bình chọn IR để có cơ hội được trúng thưởng tủ lạnh Whirlpool Inverter 4 cửa, Robot hút bụi lau nhà Mi Robot Vacuum Mop 2 Pro, tài khoản VietstockFinance PRO và nhiều giải thưởng hấp dẫn khác.
GIỚI THIỆU 15 LARGE CAP XUẤT SẮC LỌT VÀO VÒNG BÌNH CHỌN IR

15 gương mặt ứng viên Large Cap xuất sắc lọt vào vòng chung cuộc (danh sách doanh nghiệp được xếp theo thứ tự ABC của mã chứng khoán):
IR AWARDS (2011-2022) là Chương trình Bình chọn Doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR tốt nhất do Vietstock, Hiệp hội VAFE và báo FILI đồng tổ chức.
IR Awards 2022
FILI