Hai chỉ số thị trường tiếp tục hồi phục trong tuần 18-22/07/2022. VN-Index tuy thất bại trong việc lấy lại ngưỡng 1,200 nhưng vẫn tăng 1.32%, đạt ngưỡng 1,194.76 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 1.56%, kết thúc tuần với 288.83 điểm.
Dù VN-Index tăng điểm tích cực nhưng thanh khoản trên sàn HOSE lại giảm nhẹ 0.43%, còn gần 502 triệu cp/phiên. Còn tại sàn HNX, thanh khoản lại tăng 6.93%, lên hơn 65 triệu cp/phiên.
GAS lại một lần nữa đóng vai trò “người hùng” kéo VN-Index về sát mốc 1,200 khi mang về hơn 5.1 điểm cho chỉ số. Trong tuần qua, thị giá cổ phiếu này đã tăng gần 11% bất chấp giá xăng trong nước tiếp tục giảm lần thứ 3 liên tiếp. Hiện, giá xăng E5 RON 92 và RON 95 trong nước đã xuống quanh mức 25,000-26,000 đồng/lít, tương đương mức giá vào cuối tháng 2.
* Giá xăng dầu giảm mạnh, người dân, doanh nghiệp phấn khởi
* Giá xăng dầu giảm nhưng giá hàng hóa… làm thinh!
Trong khi GAS đóng vai trò đầu kéo cho chỉ số thì VIC lại là nhân tố khiến VN-Index vuột mất ngưỡng 1,200. Theo đó, dù thị giá của VIC chỉ giảm hơn 4% trong tuần qua nhưng đã kéo giảm gần 3 điểm của chỉ số, trong khi HPG xếp sau chỉ làm giảm 1.4 điểm.
Mặt khác, nhóm cổ phiếu ngân hàng “phủ sóng” trên cả nhóm cổ phiếu kéo tăng lẫn nhóm kéo giảm. Ở nhóm kéo tăng, VIB và TCB góp mặt và giúp chỉ số tăng gần 2 điểm. Trong khi đó, BID, SHB, VPB và CTG lần lượt xuất hiện trong nhóm kéo giảm và khiến chỉ số mất tổng cộng hơn 0.7 điểm.
* Lãi từ hoạt động khác gấp 8 lần, lãi trước thuế nửa đầu năm VPBank tăng 70%
* Giảm dự phòng, Techcombank báo lãi quý 2 tăng 22%
Xếp sau nhóm ngân hàng về độ “phủ sóng” là nhóm cổ phiếu bất động sản. Hai cổ phiếu liên quan đến bất động sản khu công nghiệp là BCM và VGC lần lượt kéo tăng chỉ số 1.05 và 0.9 điểm. Trong khi đó, các cổ phiếu bất động sản nhà ở như VHM, PDR hay bất động sản cho thuê như VRE lại kéo giảm tổng cộng 1.6 điểm.
* Chuyển nhượng một phần dự án tại Bình Định, PDR báo lãi quý 2 tăng 64%
Trong một tuần nhìn chung các chỉ số đều tích cực, rổ VN30 ghi nhận số cổ phiếu kéo tăng áp đỏa với 20 cổ phiếu, trong khi đó số cổ phiếu kéo giảm chỉ có 9, còn lại 1 cổ phiếu đứng giữa là BVH. Dẫn đầu nhóm kéo tăng là MSN với số điểm khá chênh lệch 4.8 điểm, trong khi TCB xếp sau chỉ hơn 2.6 điểm. Chiều ngược lại, VIC là cổ phiếu kéo giảm mạnh nhất với hơn 4.2 điểm.
Đối với HNX-Index, đà tăng của chỉ số có được phần lớn đến từ IDC khi cổ phiếu này mang về gần 1.2 điểm, trong khi NTP xếp sau chỉ kéo tăng 0.5 điểm. Đối trọng với IDC ở đầu còn lại là DTK với số điểm kéo giảm đạt gần 1 điểm.
>>> Xem cổ phiếu ảnh hưởng chỉ số
Hà Lễ
FILI