Công ty TNHH Năng lượng REE - công ty con của CTCP Cơ Điện Lạnh (HOSE: REE) - đăng ký mua thêm 4 triệu cp của CTCP Thủy điện Vĩnh Sơn - Sông Hinh (HOSE: VSH) với mục đích tăng tỷ lệ sở hữu. Thời gian giao dịch dự kiến từ 19/09-17/10/2022.
Về mối liên hệ, ông Nguyễn Quang Tuyền là thành viên HĐQT VSH, kiêm Phó Tổng Giám đốc REE và Giám đốc Năng lượng REE.
Trước giao dịch, Năng lượng REE nắm giữ quyền kiểm soát tại VSH với hơn 119 triệu cp, tương đương tỷ lệ sở hữu 50.45%. Nếu thương vụ thành công, tỷ lệ sẽ được nâng lên hơn 52%, tương đương 123.2 triệu cp. Chiếu theo giá kết phiên 12/09 là 43,600 đồng/cp, ước tính giá trị thương vụ hơn 174 tỷ đồng.
Quý 2/2022, VSH báo lãi ròng tăng mạnh 90% so với cùng kỳ, đạt 257 tỷ đồng, với biên lợi nhuận gộp tăng mạnh lên 61.8% (cùng kỳ là 53.2%). Kết quả này đặt trong bối cảnh ngành thủy điện gặp nhiều thuận lợi cả về thời tiết lẫn môi trường kinh doanh. Theo giải trình của Công ty, đà tăng trưởng của Vĩnh Sơn - Sông Hinh đến từ sản lượng điện tăng và giá bán bình quân cao hơn cùng kỳ.
Sự tăng trưởng mảng năng lượng với quân "át chủ bài" VSH cùng tình hình thủy văn thuận lợi cũng góp phần giúp REE có kỳ kinh doanh bùng nổ. Trong quý 2, Công ty lãi ròng gần 597 tỷ đồng, tăng 56% so với cùng kỳ. 
Trên thị trường, cổ phiếu VSH đang được giao dịch ở mức giá 43,600 đồng/cp (kết phiên 12/09). 
Hồng Đức
FILI