Dòng tiền trở lại thị trường trong tuần 14 - 18/11, trong bối cảnh thị trường hồi phục.
Tuần 14 - 18/11 thị trường chứng khoán có tuần hồi phục khá tốt, VN-Index tăng 1.5% lên 969.3 điểm, HNX-Index tăng 0.5% lên gần 191 điểm. Cùng với đà tăng của điểm số, dòng tiền đã phần nào đã trở lại thị trường.
Ở sàn HOSE, khối lượng giao dịch bình quân tăng gần 24% lên 818 triệu đơn vị/phiên, giá trị giao dịch bình quân tăng 11.5% lên 11.7 ngàn tỷ đồng/phiên. Còn trên HNX, khối lượng giao dịch tăng gần 38%, đạt 86.7 triệu đơn vị/phiên, giá trị giao dịch bình quân tăng hơn 2%, đạt 927 tỷ đồng/phiên.
 
Phần lớn dòng tiền quay trở lại tập trung chủ yếu ở nhóm ngành xây dựng và bất động sản. PXL là mã có thanh khoản cải thiện tốt nhất trong nhóm bất động sản. Khối lượng giao dịch của mã này đạt hơn 2 triệu đơn vị/phiên trong tuần qua, tăng hơn 140%.
Nhiều mã bất động sản khác như HQC, DRH, SCR, NBB, DXG, DXS cũng có thanh khoản tăng hơn 100% so với cùng kỳ.
Trong khi đó, dòng tiền chủ yếu tập trung mạnh vào cổ phiếu xây dựng trên sàn HNX. MST có khối lượng giao dịch gấp gần 3 lần tuần trước, đạt hơn 1.7 triệu đơn vị/phiên. S99 cũng ghi nhận thanh khoản tăng hơn 110% so với trước, đạt 330 ngàn đơn vị.
Sàn HNX cũng ghi nhận nhiều trường hợp khác của nhóm xây dựng tăng mạnh thanh khoản như VC2, DDG, VC3, IDJ.
Tuy nhiên, vẫn có không ít cổ phiếu thuộc 2 nhóm này bị giảm thanh khoản. PTC, HTN, CTD, CTR, C47, NAG, SCG là những mã xây dựng nằm trong danh sách giảm thanh khoản so với tuần trước. Ở nhóm bất động sản, PDR, LHG, VPI, NTL, VHM, HUT bị dòng tiền rút mạnh.
Điều này cho thấy sự phân hóa về thanh khoản ở hai nhóm này.
Bên cạnh 2 nhóm kể trên, nhóm kim loại cũng được cải thiện đáng kể. SMC có khối lượng giao dịch tăng hơn 200% trong tuần qua, đạt gần 383 ngàn đơn vị/phiên. FID, ITQ ghi nhận thanh khoản tăng hơn 60% so với tuần trước, có mặt trong nhóm tăng mạnh nhất sàn HNX.
Ở sàn HOSE, có 2 trường hợp tăng mạnh thanh khoản đáng chú ý là ABS và EIB. Khối lượng giao dịch của ABS tăng tới hơn 1,000%, đạt 3.3 triệu đơn vị/phiên. Đáng chú ý, EIB có thanh khoản đột biến trong phiên 17/11 khi cổ phiếu giảm sàn liên tiếp.


* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI