Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BCC, DIG, HTN, HDB, NLG, SHB, STB, TPB, VNM và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCC - CTCP Xi măng Bỉm Sơn
Trong phiên giao dịch ngày 22/02/2023, giá BCC quay lại đà giảm và hình thành mẫu hình gần giống Inverted Hammer cho thấy tình hình có chuyển biến xấu.
Khối lượng giao dịch nằm trên mức trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền vẫn khá dồi dào.
Giá sẽ nhận được sự hỗ trợ của nhóm MA trung hạn nếu không thể vượt qua được vùng kháng cự 11,500-13,000 và tiếp tục giảm trong các phiên tới.

DIG - Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng
Chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đều đang đảo chiều và chuẩn bị cho tín hiệu bán trở lại trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch vượt qua mức trung bình 20 ngày nhưng giá xuất hiện mẫu hình Falling Window cho thấy rủi ro vẫn còn.

HTN - CTCP Hưng Thịnh Incons
Mẫu hình nến gần giống Gravestone Doji xuất hiện cho thấy áp lực điều chỉnh vẫn còn trong ngắn hạn.
Giá vẫn đang nằm dưới đường SMA 50 ngày nên xu hướng sẽ khó có chuyển biến tích cực trong các phiên tới.
Chỉ báo MACD đang hình thành phân kỳ giá lên (bullish divergence). Nếu tín hiệu này xuất hiện thì rủi ro sẽ giảm bớt.

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Giá đột ngột giảm trong phiên giao dịch ngày 22/02/2023. Nguy cơ hình thành mẫu hình Double Top là khá cao.
Tuy nhiên, điểm giao cắt vàng (golden cross) đã xuất hiện giữa SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên xu hướng trung hạn đã chuyển từ giảm sang tăng.

NLG - CTCP Đầu tư Nam Long
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua trở lại. Điều này cho thấy xu hướng giảm ngắn hạn có thể bị đảo ngược.
Tuy nhiên, mẫu hình Black Marubozu xuất hiện cho thấy rủi ro vẫn còn. Nếu giá rơi xuống dưới cả hai đường SMA 100 ngày và SMA 50 ngày trong các phiên tới thì nguy cơ giảm sâu sẽ rất lớn.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Mẫu hình Falling Window xuất hiện cho thấy tình trạng giằng co và rung lắc vẫn chưa chấm dứt.
Chỉ báo MACD chững lại đà giảm, đảo chiều nhưng chưa cho tín hiệu mua trong tuần này.
Khối lượng giao dịch tăng mạnh và tiến gần đến mức trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền đang quay trở lại.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Giá cổ phiếu STB giảm khá mạnh và khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 22/02/2023.
Tuy nhiên, giá đã vượt qua cả hai đường SMA 100 ngày và SMA 50 ngày nên triển vọng khá lạc quan.
Khối lượng giao dịch phục hồi và vượt qua mức trung bình 20 ngày. Mục tiêu trong thời gian tới là vùng 26,500-27,500 (tương đương đỉnh cũ tháng 01/2023).

TPB - Ngân hàng TMCP Tiên Phong
Trong phiên giao dịch ngày 22/02/2023, mẫu hình Black Marubozu xuất hiện cho thấy triển vọng tăng trưởng bị đe dọa.
Hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đã xuất hiện điểm giao cắt vàng (golden cross) cho thấy xu hướng đã chuyển từ giảm sang tăng.
Khối lượng giao dịch đột ngột giảm và rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày. Nhà đầu tư cần thận trọng trong ngắn hạn.

VNM - CTCP Sữa Việt Nam
Trong phiên giao dịch ngày 22/02/2023, cây nến đỏ xuất hiện cùng với việc khối ngoại bán ròng trở lại khiến cho rủi ro ngắn hạn tăng lên.
Đáy cũ tháng 11/2022 (tương đương vùng 74,000-76,000) được đánh giá là rất mạnh và đã hỗ trợ tốt cho giá trong đợt điều chỉnh gần nhất.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Chỉ báo Relative Strength tăng tiếp và chuẩn bị vượt trung bình 20 ngày cho thấy cổ phiếu sắp chuyển sang trạng thái mạnh hơn (outperform) so với thị trường chung.
Khối lượng nằm sát mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang quay trở lại trong ngắn hạn.
Giá test middle của Bollinger Bands và rơi xuống nên tạm thời chưa thể vượt ngưỡng này trong các phiên tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI