Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 26/12/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Black Marubozu. Các phiên giảm điểm chiếm số lượng áp đảo trong ngắn hạn cho tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 26/12/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Black Marubozu. Các phiên giảm điểm chiếm số lượng áp đảo trong ngắn hạn cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Chỉ số đã phá vỡ đường SMA 50 ngày nên đà giảm dài hạn sẽ quay trở lại.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 26/12/2022, HNX-Index tiếp tục đi xuống sau khi hình thành mẫu hình Descending Triangle.
Chỉ số đang bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands. Nếu trạng thái này vẫn duy trì trong phiên chiều thì triển vọng trong ngắn hạn sẽ khá bi quan.

DXG - CTCP Tập đoàn Đất Xanh
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 26/12/2022, DXG tiếp tục giảm với khối lượng thấp cho thấy triển vọng ngắn hạn đang khá bi quan.
Cổ phiếu vẫn chưa phá vỡ đường trendline trung hạn (bắt đầu từ tháng 03/2022) cho thấy lực bán vẫn còn hiện diện khá mạnh.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán trở lại và sắp cắt xuống ngưỡng 0 nên tình hình càng trở nên kém tích cực hơn.

BMI - Tổng Công ty cổ phần Bảo Minh
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 26/12/2022, BMI tiếp tục giằng co đi ngang với những cây nến có thân nhỏ cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân.
Chỉ báo ADX nằm dưới mức 20 chứng tỏ xu hướng hiện đang khá yếu và xu hướng này có thể sẽ còn duy trì trong những phiên tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI