Bà Bùi Hồng Hạnh, vợ ông Phạm Thứ Triệu - Thành viên HĐQT kiêm Tổng Giám đốc CTCP Dược phẩm Bến tre (HOSE: DBT), đã mua thành công hơn 1.2 triệu cp DBT trong thời gian từ 18/05-07/06/2022, trở thành cổ đông lớn của Công ty.
Trước đó, bà Hạnh đăng ký mua 1.5 triệu cp DBT, nhưng chỉ mua được hơn 1.2 triệu cp, tương đương 8.5% vốn điều lệ, với lý do thay đổi ngân sách dự kiến đầu tư ban đầu. Như vậy, bà Hạnh cũng ngồi vào ghế cổ đông lớn tại DBT.
Với mức giá bình quân 12,577 đồng/cp, ước tính bà Hạnh đã chi hơn 15 tỷ đồng để thực hiện giao dịch trên.
Trên sàn HOSE, giá DBT bắt đầu lao dốc từ cuối tháng 2, đang được giao dịch quanh mức 12,400 đồng/cp (kết phiên 13/06), giảm 22% so với đầu năm. Thanh khoản chưa đến 100,000 cp/ngày.
Hàn Đông
FILI