"Những gì mà tốt không thể nào mà tin được thì đều là những thứ không đáng tin", ông Phạm Lưu Hưng, chuyên gia SSI khẳng định khi tư vấn về việc ủy thác đầu tư. 
Tại chương trình Bí mật đồng tiền, ông Phạm Lưu Hưng - Kinh tế trưởng CTCP Chứng khoán SSI đã chia sẻ những quan điểm của mình cũng như chia sẻ về tính hai mặt của hoạt động ủy thác đầu tư cho một cá nhân hay một quỹ trong bối cảnh hiện này nhiều người đang gặp thua lỗ khi ủy thác cho người khác cầm tiền "đánh chứng". 
Kinh tế trưởng công ty chứng khoán SSI Phạm Lưu Hưng cho biết giai đoạn ông mới đầu tư chứng khoán năm 2007 cũng từng vào các hội nhóm và xem người ta nói về một số cổ phiếu mua theo. “Tôi may mắn hơn chị khi thua lỗ ngay từ cổ phiếu đầu tiên nên niềm tin về một ai đó hô hào cổ phiếu đối với tôi là hơi khó. Tuy nhiên tôi nghĩ rằng vấn đề chúng ta đang gặp phải không chỉ ở trong chứng khoán không mà còn ở nhiều thứ trong xã hội. Những câu chuyện cam kết từ 60-100% đều tốt không thể tin được thì nó không đáng tin thật”, ông Phạm Lưu Hưng cho biết.
Chuyên gia này cho biết cơ quan chứng khoán Mỹ cũng đã đưa ra 10 đặc điểm để tránh bị lừa khi ủy thác đầu tư trong đó có hiệu ứng hào quang. Hiệu ứng này nói về việc một người xây dựng được thương hiệu, xây dựng được quan hệ khá tốt, là người tử tế thì chúng ta thường mặc định lan tỏa điều này sẽ tốt cả trong đầu tư chứng khoán.
Lời khuyên của ông Phạm Lưu Hưng đối với các nhà đầu tư là dù câu chuyện có hay đi nữa thì mình cũng không chốt bất cứ điều gì trong cuộc gặp đầu tiên. Nhà đầu tư phải kiểm tra tất cả các thông tin. Thường những người này sẽ cố gắng thuyết phục mình đưa ra quyết định trong buổi đầu tiên. Điều này không chỉ đúng trong ủy thác đầu tư mà nhiều câu chuyện khác. Điều thứ 2 là cần tránh hiệu ứng hào quang.
Theo ông Phạm Lưu Hưng, các nhà đầu tư cần phân biệt giữa đầu tư và đầu cơ. Theo đó khi bạn không hiểu mình đang làm gì, tại sao mua cổ phiếu đó thì điều này còn tệ hơn cả đầu cơ, tệ hơn đánh bạc. “Chỉ tham gia đội nhóm mua theo phím hàng tệ hơn cả đánh bạc thông thường khi không biết bài của chúng ta là gì nữa”, ông Hưng chia sẻ.
Theo quan điểm của ông Phạm Lưu Hưng, chuyện hô hào hay thậm chí là lừa đảo không chỉ diễn ra trên thị trường chứng khoán mà còn diễn ra ở nhiều ngành nghề khác. Việc cam kết lợi nhuận khi đầu tư gần như là bất khả thi. "Những gì mà tốt không thể nào mà tin được thì đều là những thứ không đáng tin", ông Hưng khẳng định.
Theo đó, những nhà đầu tư mới nếu thiếu kiến thức thì nên làm việc với các công ty chứng khoán lớn trước thay vì ủy thác cho một cá nhân. "Các bạn nên nắm người có tóc thay vì nắm người trọc đầu" ông Hưng khẳng định. Các công ty chứng khoán lớn hay những những quỹ uy tín khi làm sai, gây thiệt hại cho khách hàng thì vẫn sẽ có những chính sách để bảo vệ khách hàng của mình.
Ví dụ khi ủy thác đầu tư cho một công ty chứng khoán, sẽ có rất nhiều bên sẽ tham gia quản lý tiền của nhà đầu tư. Các đơn vị này sẽ phải tuân thủ theo rất nhiều quy định để có thể quản trị rủi ro cho khách hàng, như việc đầu tư vào một mã không quá bao nhiêu phần trăm số tiền. Bên cạnh đó, khi muốn mua hay bán cổ phiếu các công ty trên còn có cả một hội đồng đứng sau để phê duyệt. Nhà đầu tư mới nên ủy thác cho công ty chứng khoán lớn hay quỹ đầu tư uy tín để bắt đầu tham gia thị trường một cách dễ dàng hơn.
Yến Chi
FILI