FSN Asia Private Limited vừa thông báo về giao dịch nhận chuyển nhượng cổ phiếu của CTCP Clever Group (HOSE: ADG). Cụ thể, quỹ đến từ Singapore này sẽ nhận chuyển nhượng gần 8 triệu cp và thêm gần 600,000 cp ADG được trả cổ tức 2021 từ tổ chức chuyển nhượng.
Sau chuyển nhượng, số lượng cổ phiếu FSN Asia Private Limited nắm giữ sẽ là 8.56 triệu cp, tỷ lệ 40.04%.
Ông Cho Chang Huyn - người đại diện theo pháp luật của FSN Asia Private Limited hiện đang giữ chức Thành viên HĐQT ADG.
Tính đến ngày 30/09/2022, cổ đông lớn nhất tại Clever Group là Yello Digital Marketing Global Pte.Ltd, nắm giữ hơn 7.9 triệu cp (tỷ lệ 40.04%). Đồng thời, ngày 18/11, ADG đã hoàn tất trả cổ tức năm 2021 bằng cổ phiếu với tỷ lệ 7.5%. Do đó, lượng cổ phiếu Yello Digital Marketing Global sở hữu khớp với lượng cổ phiếu mà FSN Asia Private Limited sẽ nhận chuyển nhượng. Như vậy, rất có thể FSN Asia Private Limited sẽ nhận chuyển nhượng toàn bộ vốn từ tay cổ đông lớn này.
Ngày 04/08/2008, CTCP Quảng Cáo Thông minh được thành lập với vốn điều lệ 400 triệu đồng. Công ty kinh doanh trong lĩnh vực quảng cáo trực tuyến. Năm 2011, Công ty tăng vốn lên hơn 5.3 tỷ đồng với cổ đông nước ngoài mới là CyberAgent Ventures Inc.
Năm 2017, Công ty tăng vốn lên 35.34 tỷ đồng với sự tham gia của đối tác chiến lược Yello Digital Marketing. Từ năm 2017-2019, ADG dần tăng vốn lên 74 tỷ đồng.
Năm 2019, cổ phiếu ADG được giao dịch trên thị trường UPCoM, với giá tham chiếu 55,000 đồng/cp. Ngày 22/02/2021, ADG chính thực được giao dịch trên Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE).
Kết phiên 22/12, giá cổ phiếu ADG ở mức 27,800 đồng/cp, khối lượng giao dịch bình quân hơn 90 ngàn cp/phiên.
Đông Tư
FILI