Thanh khoản sụt giảm mạnh trong tuần giao dịch 17 - 21/10. Dòng tiền không thể hiện xu hướng chảy vào nhóm nào rõ rệt song đà rút ra ở nhóm chứng khoán và bất động sản khá rõ ràng.
VN-Index giảm gần 4% xuống còn 1,020 điểm. HNX-Index giảm 4.6% còn hơn 217.4 điểm.
Thanh khoản thị trường giảm mạnh trong tuần vừa qua. Ở sàn HOSE, khối lượng giao dịch giảm gần 18% xuống còn hơn 510 triệu đơn vị/phiên. Giá trị giao dịch giảm 19% về còn 10.2 ngàn tỷ đồng. HNX-Index giảm gần 7% về mức 56 triệu đơn vị/phiên. Tuy vậy, giá trị giao dịch lại tăng gần 5%, đạt gần 994 tỷ đồng/phiên.
 
Dòng tiền sụt giảm mạnh nên khó có thể tìm ra một nhóm ngành cụ thể được dòng tiền ủng hộ. Ngược lại, dễ dàng hơn để chỉ ra nhóm ngành bị dòng tiền rút mạnh.
Trong đó có thể kể tới nhóm bất động sản, chủ yếu là vốn hóa vừa và nhỏ. CDC dẫn đầu nhóm giảm với khối lượng giao dịch giảm 65% so với tuần trước, chỉ đạt hơn 132 ngàn đơn vị/phiên.
Một số mã khác như TDC, PTL, VRE, NLG cũng ghi nhận mức giảm khối lượng giao dịch từ 40 - 50%. Ở sàn HNX, API có mức giảm hơn 22%.
Vẫn có những mã được dòng tiền chú ý tới. LHG, DXS, LDG, IJC, NDN, L14, TIG, tuy nhiên mức tăng khá thấp.
Chứng khoán cũng có một tuần kém sắc. VDS giảm thanh khoản 54% so với tuần trước. ORS ghi nhận mức giảm hơn 40%.
Đà rút tiền trên HNX mạnh mẽ hơn nhiều với hàng loạt cổ phiếu giảm thanh khoản như ART, TVC, VIG, APS, MBS, SHS. Tuy vậy mức giảm thanh khoản của cổ phiếu chứng khoán trên sàn cũng không quá nặng nề. Duy chỉ có ART chịu mức giảm tới gần 90%, từ 1.36 triệu đơn vị/phiên xuống còn 147 ngàn đơn vị/phiên.
Ngoài ra, nhóm ngân hàng cũng có một số đại diện bị rút tiền. TCB, OCB, TPB giảm khối lượng giao dịch từ 40 - 50%.


* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI