Ngày 04/08/2022, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ban hành Quyết định số 552 về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với Krungthai Zmico Securities Company Limited (Địa chỉ: Bangkok, Thailand).
Cụ thể, phạt tiền 120 triệu đồng với Krungthai Zmico Securities vì đã có hành vi vi phạm hành chính: Không công bố thông tin khi sở hữu từ 5% trở lên số cổ phiếu có quyền biểu quyết của một công ty đại chúng. Ngày 27/04/2021, Krungthai Zmico Securities mua 70,900 cp của CTCP Lai dắt và Vận tải cảng Hải Phòng (UPCoM: TUG), dẫn đến khối lượng nắm giữ sau giao dịch tăng từ 75,400 cp (2.79%) lên 146,300 cp (gần 5.42%), trở thành cổ đông lớn của TUG, tuy nhiên không công bố thông tin với Sở GDCK Hà Nội về việc trở thành cổ đông lớn.
CTCP Lai dắt và Vận tải cảng Hải Phòng là doanh nghiệp chuyên về lĩnh vực lai dắt, hỗ trợ tàu biển chiếm tỷ trọng lớn trong lĩnh vực này tại các cảng trong khu vực miền Bắc. Theo số liệu công bố mới nhất, tới cuối năm 2021, CTCP Cảng Hải Phòng sở hữu 60% cổ phần của TUG và là cổ đông lớn nhất kiểm soát công ty.
Krungthai Zmico Securities Company Limited là công ty chứng khoán của Thái Lan. Công ty trực thuộc ngân hàng Krung Thai (KTB), một trong những ngân hàng lớn của Thái Lan.
Đông Tư
FILI