
Trong những phiên tới, BSC dự báo thị trường sẽ có thể tích lũy thêm trên mốc 1,235 trước khi tiếp tục tiến lên chinh phục gap 1,260-1,285.
Tích lũy thêm trên mốc 1,235
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Trong những phiên tới, thị trường sẽ có thể tích lũy thêm trên mốc 1,235 trước khi tiếp tục tiến lên chinh phục gap 1,260-1,285.
Tiếp tục rung lắc
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): VN-Index được kỳ vọng sẽ tiếp tục rung lắc trước áp lực bán ngắn hạn gia tăng ở nhiều mã khi hướng đến vùng kháng cự mạnh 1,255-1,260 điểm trong những phiên tới. Trên góc nhìn dài hạn, thị trường vẫn đang hình thành vùng tích lũy với  định giá ở mức thấp so với trung bình nhiều năm, trong bối cảnh tăng trưởng nền kinh tế vẫn được duy trì.
Nhà đầu tư có thể xem xét chọn lọc giải ngân, tích lũy đối với những cổ phiếu có triển vọng tăng trưởng, ưu tiên các mã đã có báo cáo quý 2/2022 duy trì kết quả kinh doanh tăng trưởng tốt và đang thu hút dòng tiền ngắn hạn gia tăng.
Rung lắc
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (VCBS): Có thể diễn biến rung lắc sẽ xảy ra mạnh hơn khi VN-Index tiếp tục hướng lên vùng điểm 1,280. VCBS cho rằng nhà đầu tư có thể tiếp tục tận dụng những nhịp rung lắc nếu có quanh vùng 1,250 để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu cho mục tiêu lướt sóng ngắn hạn, trong đó đáng chú ý ở thời điểm hiện tại là nhịp hồi phục của các cổ phiếu đã ghi nhận mức giảm giá sâu so với thời điểm đầu năm nay như nhóm thép, chứng khoán, bất động sản,...
Hướng đến ngưỡng 1,260 điểm
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá thanh khoản tiếp tục được cải thiện, lan toả đến nhiều nhóm ngành đã giúp cho chỉ số chinh phục thành công ngưỡng cản gần quanh 1,240 điểm, hiện đã đảo vai trò trở thành điểm đỡ gần. Mặc dù xu hướng giảm điểm vẫn đóng vai chủ đạo, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục quán tính tăng điểm trong phiên 04/08 và hướng lên vùng đích kỳ vọng quanh 1,260 điểm trước khi gặp áp lực điều chỉnh rõ nét hơn.
Áp lực quanh vùng 1,250 điểm
CTCK MB (MBS): MBS cho rằng thị trường đang cho thấy có những dấu hiệu mạnh khi nhịp điều chỉnh trong phiên nhanh chóng qua đi dù đã tăng hơn 3 tuần liên tiếp. Mức độ phân hóa ở cổ phiếu tích cực, dòng tiền đang có sự luân chuyển giữa các nhóm cổ phiếu mang tính dẫn dắt từ ngân hàng, chứng khoán, thép, bất động sản, dầu khí, điện,…
Về kỹ thuật, chỉ số VN-Index đang tiệm cận ngưỡng cản kỹ thuật 1,250 điểm, áp lực chốt lời sẽ thường xuyên diễn ra trong các phiên sắp tới ở vùng 1,250 điểm–1,262 điểm.
Tâm lý nhà đầu tư ngắn hạn vẫn đang lạc quan
CTCK Yuanta Việt Nam (YSVN): YSVN đánh giá thị trường có thể sẽ xuất hiện nhịp điều chỉnh khi chỉ số VN-Index tiến vào vùng kháng cự 1,260–1,285 điểm trong vài phiên tới. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn biến động mạnh theo chiều hướng tích cực và rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức thấp, nhưng các nhà đầu tư ngắn hạn nên hạn chế mua đuổi ở các nhịp tăng mạnh trong những phiên tới. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý tăng mạnh và tiến về gần vùng lạc quan quá mức cho nên thị trường rất có thể sẽ xuất hiện các nhịp điều chỉnh, nhưng tâm lý nhà đầu tư ngắn hạn vẫn đang lạc quan với diễn biến hiện tại.
Hàn Đông
FILI