Yang Kiều An đăng ký mua thỏa thuận hoặc khớp lệnh 1tr cp của CTCP Đầu tư Công nghiệp Xuất nhập khẩu Đông Dương (HNX: DDG). Giao dịch dự kiến diễn ra từ ngày 17/06-15/07/2022.
Yang Kiều An là con của Ủy viên HĐQT kiêm Tổng Giám đốc DDG Trần Kim Sa (cổ đông lớn với tỷ lệ sở hữu 5.98%) và là em ruột Yang Tuấn An - phụ trách quản trị công ty, hiện đang nắm giữ 4.21% cổ phần.
Với giá kết phiên 14/06 là 39,000 đồng/cp, ước tính Yang Kiều An cần bỏ ra 39 tỷ đồng để hoàn tất giao dịch.
Đáng chú ý, vào cuối tháng 3/2022, cá nhân này từng đăng ký mua 2 triệu cp DDG nhưng không thực hiện giao dịch với lý do cần sắp xếp lại nguồn lực tài chính cá nhân.
Từ đầu năm đến nay, giá cổ phiếu DDG có đà tăng liên tiếp. So với thị giá đầu năm là 30,600 đồng/cp, giá DDG hiện đã tăng 27.5%.
Đức Đỗ
FILI