Tổng CTCP Bảo hiểm Hùng Vương đã thoái hết 1.6 triệu cp, tương đương 9.12% vốn tại CTCP Đầu tư Phát triển Công nghiệp Thương mại Củ Chi (HOSE: CCI) để cơ cấu danh mục đầu tư.
Chiếu theo giá đóng cửa CCI phiên giao dịch 30/12/2022 là 28,500 đồng/cp, tăng 77% trong gần 2 năm qua, ước tính Bảo hiểm Hùng Vương có thể thu về gần 46 tỷ đồng sau khi không còn là cổ đông lớn của CCI.
Kết thúc 9 tháng đầu năm 2022, CCI đạt lợi nhuận ròng hơn 11 tỷ đồng, giảm 58% so với cùng kỳ năm trước do tốc độ tăng giá vốn nhanh hơn doanh thu thuần. Biên lãi gộp vì vậy thu hẹp từ 17% xuống còn 9%. So với mục tiêu đạt hơn 34 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế trong năm 2022, CCI chỉ mới thực hiện được 33%.
Khang Di
FILI