Tại báo cáo chiến lược tháng 9/2022, CTCP Chứng khoán Rồng Việt (VDSC) đánh giá nội tại tích cực sẽ là động lực hỗ trợ thị trường chứng khoán, trong đó tin tưởng thị trường vẫn có thể hướng tới vùng 1,300 điểm trong ngắn hạn.
Về vĩ mô trong nước, bất chấp triển vọng ảm đạm toàn cầu, nền kinh tế Việt Nam tiếp tục cho thấy sự phục hồi bền bỉ, giúp Đồng Việt Nam giảm giá ít hơn các loại tiền tệ khác trong khu vực như Thái Lan, Phillipines, Malaysia và Indonesia.
VDSC kỳ vọng dòng tiền từ nhà đầu tư (NĐT) nước ngoài sẽ tiếp tục quay trở lại Việt Nam như ghi nhận trong 5 tháng gần đây.
Bên cạnh đó, VDSC đánh giá điểm tích cực là các dữ liệu vĩ mô của Việt Nam tốt hơn kỳ vọng và các giải pháp cải thiện hoạt động giao dịch trên TTCK đang được nhà điều hành thực hiện.
Ngoài ra, với việc tiền gửi của NĐT tại công ty chứng khoán vẫn duy trì ở mức cao kể từ đợt điều chỉnh trong quý 2/2022, VDSC cho rằng dòng tiền thông minh sẽ tiếp tục tìm kiếm các cơ hội đầu tư trong những phiên điều chỉnh. Nhờ hoạt động bắt đáy, VN-Index có thể nhanh chóng phục hồi trong những nhịp thị trường điều chỉnh.
Ngược lại, đối với vĩ mô thế giới, xuất hiện những diễn biến tiêu cực từ sự quyết liệt của Fed với mục tiêu kiểm soát lạm phát và các vấn đề của Trung Quốc sẽ là những rủi ro giảm đối với thị trường.
Cụ thể, tại cuộc họp Jackson Hole gần đây, Fed cho thấy ý chí cứng rắn trong việc kiểm soát lạm phát thông qua tăng lãi suất. Xác suất tăng 75 điểm cơ bản vẫn trên 50% (nguồn tham khảo The investment.com).
Đối với Trung Quốc, các chính sách Zero-COVID nhất quán và đợt hạn hán gần đây, sẽ không chỉ tác động tiêu cực đến tăng trưởng kinh tế nước này mà còn gián tiếp gây thêm áp lực lên triển vọng tăng trưởng toàn cầu hiện tại, vốn đang trở nên ảm đạm do COVID và lạm phát.
Triển vọng toàn cầu ảm đạm với việc châu Âu và Anh đang rơi vào tình trạng lạm phát đình trệ do khủng hoảng năng lượng, dẫn đến chi tiêu ít hơn cho các hàng hóa không thiết yếu, kết quả là tác động tiêu cực đến các nước xuất khẩu như Việt Nam.
VDSC kỳ vọng nhóm cổ phiếu ngành ngân hàng, thực phẩm và đồ uống, bán lẻ và dầu khí sẽ luân phiên vai trò hỗ trợ VN-Index chinh phục mốc 1,300 điểm. Trong kịch bản cơ sở, VDSC kỳ vọng VN-Index sẽ dao động trong khoảng 1,250-1,315 điểm.
Thế Mạnh
FILI