Nhằm phục vụ nhu cầu tài chính cá nhân, bà Nguyễn Thị Hồng Nhung đăng ký bán toàn bộ cổ phiếu sở hữu tại CTCP Xi Măng Vicem Hà Tiên (HOSE: HT1).
Nếu bán thành công 1.55 triệu cp HT1 đang nắm giữ, chiếm tỷ lệ 0.41% vốn, bà Nguyễn Thị Hồng Nhung sẽ không còn là cổ đông của Công ty xi măng này.
Về mối liên hệ, bà Nhung là vợ của ông Nguyễn Văn Chuyền, Thành viên HĐQT HT1. Hiện, cá nhân ông Chuyền đang sở hữu 3.63 triệu đơn vị, chiếm 0.95% vốn của Công ty.
Thời gian dự kiến giao dịch từ ngày 23/08-20/09/2022.
Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu HT1 được giao dịch ở mức 16,400 đồng/cp kết phiên 18/08, giảm 38% từ mức đỉnh lập vào tháng 11 năm trước. Tạm tính theo mức giá này, bà Nhung có thể thu về khoảng 26 tỷ đồng sau khi thoái sạch vốn khỏi đây.

Kết thúc 6 tháng đầu năm 2022, HT1 đạt gần 4,343 tỷ đồng doanh thu thuần, tăng 9% so cùng kỳ năm trước. Tuy nhiên, biên lãi gộp thu hẹp từ 17% xuống còn 11%, do giá vốn tăng nhanh hơn doanh thu.
Theo giải trình của Công ty, biên lãi gộp giảm mạnh do ảnh hưởng của xung đột quân sự giữa Nga và Ukraine cùng với các biện pháp cấm vận của phương Tây tác động lớn đến kinh tế thế giới làm khủng hoảng năng lượng toàn cầu (cụ thể là than, dầu, khí đốt…) đã làm chi phí than tăng mạnh. Theo đó, giá nguyên liệu chính cho sản xuất xi măng như than, dầu, thạch cao,... tăng giá mạnh trong 6 tháng đầu năm 2022.
Thêm vào đó, doanh thu tài chính lao dốc 94%, cộng thêm chi phí vận hành tăng cao nên lợi nhuận ròng của HT1 giảm hơn phân nửa so với cùng kỳ, còn hơn 167 tỷ đồng.
Năm 2022, HT1 lên kế hoạch kinh doanh với gần 7,862 tỷ đồng tổng doanh thu và gần 502 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế, lần lượt tăng 11% và 9% so với năm 2021.
So với kế hoạch này, Công ty đã thực hiện được 42% mục tiêu lợi nhuận cả năm sau 6 tháng.
Khang Di
FILI