Trong buổi họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 10, có câu hỏi rằng thị trường chứng khoán gần đây có nhiều diễn biến bất thường, giá trị vốn hóa bị bốc hơi trong khi nền kinh tế vĩ mô ổn định, GDP thì tăng trưởng. Vậy đâu là nguyên nhân và Bộ Tài chính đã có giải pháp gì để thị trường chứng khoán phát triển ổn định, củng cố niềm tin của nhà đầu tư?
Trả lời câu hỏi này, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi cho biét các cân đối vĩ mô của nền kinh tế Việt Nam đang tiếp tục được ổn định và đó là cơ sở để cho nền kinh tế, các doanh nghiệp của chúng ta tiếp tục hoạt động kinh doanh ổn định và phát triển, tăng trưởng và đây cũng là cơ sở quan trọng nhất để ổn định thị trường chứng khoán.
Nhưng thực tế diễn biến trên thị trường chứng khoán Việt Nam vừa qua có hiện tượng điều chỉnh giảm và có những phiên giảm sâu. Tất nhiên cũng có những phiên tăng điểm. Hiện nay, VN-Index đang dao động ở mức 1,000 điểm.
Nguyên nhân thị trường chứng khoán có những điều chỉnh như thời gian vừa qua xuất phát từ nhiều nguyên nhân, cả từ tình hình quốc tế và tình hình trong nước như tình hình kinh tế thế giới, lạm phát, lãi suất…
Về giải pháp, Bộ Tài chính đưa ra một số giải pháp như sau:
Trước mắt, tiếp tục giữ cho thị trường vận hành ổn định và an toàn, đảm bảo trong mọi tình huống.
Thứ hai, tăng cường minh bạch thị trường thông qua việc yêu cầu các công ty tham gia thị trường thực hiện nghiêm các quy định của pháp luật về công bố thông tin, kịp thời xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm, không trình bày nhiều, vi phạm là xử lý theo quy định của pháp luật.
Bộ Tài chính tập trung nguồn lực, tổ chức nhiều đoàn thanh tra giám sát thị trường chứng khoán, giám sát các công ty niêm yết, công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ và nhà đầu tư trong giao dịch để kịp thời phát hiện các vi phạm trên thị trường. Từ công bố thông tin, giao dịch, tất cả các quy định. Tất cả các vi phạm đều bị xử lý ngay và công bố, công khai luôn. Phải kiên quyết như vậy thì mới đảm bảo được tính minh bạch của thị trường.
Một điểm nữa, Bộ cũng tăng cường thông tin chính thống ra thị trường một cách chính xác và kịp thời tất cả những giải pháp, những chính sách, quy định pháp luật. Tất cả những gì chính thống của cơ quan quản lý nhà nước sẽ được đưa ra thị trường một cách chính xác và kịp thời để đảm bảo thông tin xấu độc không gây ảnh hưởng tới thị trường.
Điều quan trọng là giám sát được các tin đồn thất thiệt vì thị trường chứng khoán nhạy cảm. Đối với tin đồn thất thiệt rồi tung tin để trục lợi, tất cả trường hợp ấy, Bộ Tài chính kiến nghị các cơ quan có thẩm quyền như: Bộ Thông tin và Truyền thông cùng Bộ Công an phối hợp xử lý nghiêm. “Thực tế, chúng ta cũng đã xử lý nghiêm rồi. Vừa rồi đã có các trường hợp bị truy tố và chịu án tù”, ông Chi cho biết.
Về lâu dài, Bộ Tài chính có kế hoạch rà soát và xem xét điều chỉnh các nội dung bất cập của Luật Chứng khoán vừa mới được đưa vào vận hành một thời gian ngắn. Chúng tôi thấy rằng cần phải rà soát và xem xét những nội dung nào bất cập, nội dung nào cần phải điều chỉnh chung để thị trường chứng khoán thích ứng và đáp ứng được yêu cầu hiện tại và phát triển trong thời gian tới.
Thứ hai, Bộ sẽ tiếp tục tái cấu trúc thị trường chứng khoán, đảm bảo tăng cường năng lực của công ty chứng khoán, các công ty quản lý quỹ…
Một giải pháp rất quan trọng là đào tạo và nâng cao nhận thức, hiểu biết rồi năng lực của những khối khác nhau: Từ nhà đầu tư, cơ quan quản lý và lực lượng thanh kiểm tra, giám sát thị trường.., cùng nhiều giải pháp khác.
Bổ sung thêm, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn cho biết: “Nói về chứng khoán, thị trường chứng khoán, tóm lại có nhiều giải pháp và chúng ta hoàn toàn yên tâm. Đầu tiên là rà soát và bổ sung ngay các quy định về kinh doanh chứng khoán. Rồi đảm bảo ổn định, an toàn, minh bạch thị trường và đặc biệt là nếu phát hiện vi phạm sẽ xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật để đảm bảo quyền lợi của các nhà đầu tư.”
Yến Chi
FILI