Điểm lại các tin tức đáng chú ý trong những ngày cuối tuần qua để chuẩn bị cho phiên giao dịch đầu tuần. 
* Lý do Ngân hàng Nhà nước khó nới thêm room tín dụng. Các lãnh đạo, chuyên gia cho rằng mức tăng trưởng tín dụng 14% là hợp lý về cả ngắn hạn lẫn dài hạn. Nếu nới thêm, áp lực lên tỷ giá và lãi suất sẽ lớn, tạo nguy cơ chảy máu vốn. >>>
* HAG sẽ bán thịt heo ăn chuối như thế nào?. Ngày 17/09/2022, CTCP Hoàng Anh Gia Lai (HAGL, HOSE: HAG) chính thức ra mắt thương hiệu Bapi - Heo ăn chuối Hoàng Anh Gia Lai tại TP.HCM. >>>
* Nhóm cổ phiếu ngân hàng tiếp tục đẩy VN-Index trượt xa khỏi mốc 1,300. Hai chỉ số thị trường tiếp tục giảm điểm mạnh trong tuần 12-16/09/2022. VN-Index giảm 1.18% so với cuối tuần trước, về mức 1,234.03 điểm. Còn với HNX-Index, chỉ số giảm 4.13%, kết thúc tuần với 272.88 điểm. >>>
* Cho vay margin quá sức mua, VPS bị phạt hơn trăm triệu đồng. Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) vừa ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với CTCP Chứng khoán VPS tổng cộng số tiền 185 triệu đồng. Quyết định có hiệu lực từ ngày 15/09/2022. >>>
* Lãi suất vay thế chấp tại Mỹ lên cao nhất trong hơn một thập kỷ. Mức lãi vay thế chấp trung bình cho một khoản vay mua nhà chạm mức cao nhất kể từ năm 2008 trong tuần này, theo dữ liệu mới công bố bởi Freddie Mac vào ngày thứ Năm (08/9). >>>
* Đại diện SMBC rút khỏi HĐQT Eximbank . Ngân hàng TMCP Xuất Nhập khẩu Việt Nam (Eximbank, HOSE: EIB) thông báo ông Võ Quang Hiển không còn là Thành viên HĐQT kể từ ngày 14/09/2022. >>>
* Niêm yết cổ phiếu: Cần một bộ lọc mới. Tại sao một công ty tăng khống vốn điều lệ từ 1,5 tỉ đồng lên 4.300 tỉ đồng lại có thể lọt qua được nhiều bộ lọc của sở giao dịch chứng khoán để niêm yết và xuất hiện trong rổ VN30? Phải chăng cơ chế pháp lý về niêm yết cổ phiếu đang tồn tại những lỗ hổng? >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Xử phạt 2 công ty chứng khoán vì vi phạm liên quan tới trái phiếu Tân Hoàng Minh
* Đặt nghi vấn cổ phiếu bị thao túng, CFV “cầu cứu” sau 20 phiên trần liên tiếp
* Pharmacity có nữ CEO mới
* Chuyên gia ACBS đánh giá ngành nào triển vọng trong các tháng cuối năm?
* Thời trang hàng hiệu Hoàng Phúc huy động trái phiếu
* Thứ trưởng Bộ Tài chính nêu 5 nhóm giải pháp để TPDN trở thành kênh dẫn vốn quan trọng
* Sửa quy định về phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ
* Cổ tức tuần 19-23/09: Cao nhất chỉ 25%
* Giao dịch quỹ đầu tư: Lực mua duy trì ưu thế
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Nho mẫu đơn giá tiền triệu một chùm, chợ mạng bán 100.000 đồng/kg
* Nhân viên ngân hàng nào làm việc năng suất nhất trong nửa đầu năm 2022?
* Kinh doanh hiệu quả minh bạch, Moody’s xếp hạng tín nhiệm Ba3, triển vọng ổn định cho TPBank
* Sở Công Thương TP.HCM: Chỉ 2 trên 550 cây xăng ngưng bán hàng
* Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc: Tiếp tục cải tiến lĩnh vực thuế và hải quan
* Không thiếu xăng dầu, sao nhiều cửa hàng ngưng bán?
* 'Khát' xăng dầu: La liệt tàu cá nằm bờ, người dân quay cuồng vì 'gánh nợ'
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Đà Nẵng công nhận đủ điều kiện mở bán đối với 70 biệt thự thuộc dự án của Sun Group
* Bình Định phê duyệt quy hoạch 1/500 dự án Khu tái định cư và dân cư Vĩnh Lợi
* Nha Trang tạm dừng tách thửa đất để chặn 'phân lô, bán nền'
* Lý do đằng sau việc các địa phương cấp tập xin xây thêm sân bay
* An Gia chính thức cất nóc 2 tháp đầu tiên dự án Westgate
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Doanh nghiệp châu Âu vẫn tiếp tục tăng đầu tư vào Trung Quốc
* Nhật Bản gấp rút xem xét gói kích thích kinh tế hơn 200 tỷ USD
* Argentina nâng lãi suất 550 điểm cơ bản
* Thị trường tiền ảo tuần qua: LUNA quay đầu giảm hơn 40%, Ethereum lao dốc 17%
* Đức chiếm quyền kiểm soát các nhà máy lọc dầu của Nga
* Bài toán khó khi thay thế tiền in hình Nữ hoàng Elizabeth II
* Ant Group của Jack Ma sắp trở lại IPO?
Đông Tư
FILI