Chiều ngày 24/6/2022, Lãnh đạo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã tiếp và làm việc với đại diện Ngân hàng Thế giới (NHTG) và đại diện FTSE Russell về việc cập nhật tiến độ và nỗ lực nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam.
Tham dự buổi làm việc, về phía Ủy ban Chứng khoán Nhà nước có bà Vũ Thị Chân Phương, Phó Chủ tịch Uỷ ban, Vụ trưởng Vụ Hợp tác quốc tế và đại diện Lãnh đạo một số đơn vị thuộc Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, cùng đại diện các Sở giao dịch chứng khoán và Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam.
Về phía đoàn công tác có sự tham dự của ông Ketut Kusuma, Tư vấn cao cấp thị trường tài chính, Điều phối trưởng chương trình Thị trường vốn Việt Nam của WB; và ông Tim Batho - Trưởng Bộ phận chiến lược, Chính sách chỉ số, khu vực châu Á - Thái Bình Dương của FTSE Russell.
Tại buổi làm việc, đại diện cơ quan quản lý thị trường chứng khoán đã cảm ơn đoàn công tác đã tới thăm và làm việc tại Ủy ban lần này, cũng như đã có nhiều hoạt động hỗ trợ có hiệu quả của WB và FTSE Russell thời gian qua.
Các bên đã cùng cập nhật và trao đổi về tình hình thực tại, cũng như nỗ lực tháo gỡ các điểm nghẽn để hỗ trợ quá trình nâng hạng của thị trường chứng khoán Việt Nam. Theo đó, trong thời gian vừa qua, Ủy ban Chứng khoán và các đơn vị liên quan đã có nhiều buổi làm việc với các thành viên thị trường về việc gỡ bỏ những vướng mắc về ký quỹ trước giao dịch, xây dựng Đối tác Bù trừ Trung tâm cho thị trường cơ sở; nghiên cứu xây dựng Chứng chỉ không có quyền biểu quyết (NVDR), thúc đẩy việc công bố thông tin bằng tiếng Anh, đơn giản hóa thủ tục cấp mã số giao dịch…
Cũng tại buổi làm việc, đại diện WB và FTSE Russell đã đánh giá cao nỗ lực của cơ quan quản lý, các đơn vị liên quan và thành viên thị trường trong việc nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ cận biên lên mới nổi. Đồng thời, đại diện các đơn vị cũng đề xuất một số giải pháp để thị trường chứng khoán Việt Nam sớm cải thiện và hoàn thiện để được nâng hạng. Đại diện các đơn vị cũng cam kết sẽ tiếp tục hỗ trợ Việt Nam xây dựng thị trường chứng khoán Việt Nam phát triển bền vững, đặc biệt là sẽ tiếp tục trao đổi, phối hợp thường xuyên trong vấn đề nâng hạng thị trường.
Phát biểu tại buổi làm việc, đại diện Lãnh đạo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cảm ơn những ý kiến đóng góp và đề xuất của đại diện WB và FTSE Russell. Vấn đề nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam đã được đưa vào Chiến lược phát triển thị trường chứng khoán và được các Lãnh đạo Chính phủ, Bộ Tài chính, các bộ, ngành liên quan rất quan tâm.
Trong thời gian tới, dưới sự chỉ đạo của Bộ Tài chính, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và các đơn vị liên quan sẽ tiếp tục nỗ lực, phối hợp với các bộ, ngành để tháo gỡ các vướng mắc liên quan tới các tiêu chí nâng hạng. Đồng thời, Ủy ban mong muốn tiếp tục nhận được sự quan tâm, hỗ trợ, trao đổi từ phía WB và FTSE Russell để thị trường chứng khoán Việt Nam sớm được nâng hạng từ thị trường cận biên lên mới nổi.
Nhật Quang
FILI