Khối lượng giao dịch tiếp tục ở mức thấp cho thấy nhà đầu tư vẫn còn thận trọng. Các chỉ báo như MACD và Stochastic đều cho tín hiệu xấu.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 30/12/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Dragonfly Doji nhưng khối lượng giao dịch tiếp tục ở mức thấp cho thấy nhà đầu tư vẫn còn thận trọng.
Chỉ báo MACD tiếp tục đi xuống sau khi phá vỡ ngưỡng 0. Điều này cho thấy tình hình đang khá bi quan

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 30/12/2022, HNX-Index giảm điểm nhẹ và hình thành mẫu hình nến Spinning Top.
Khối lượng giao dịch thấp kết hợp với chỉ báo ADX tiếp tục duy trì dưới ngưỡng 25 cho thấy xu hướng thị trường đang khá yếu và nhiều khả năng sẽ đi ngang.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Trong phiên giao dịch ngày 30/12/2022, STB hình thành mẫu hình nến gần giống Hammer cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Giá đang nằm trên các đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên rủi ro điều chỉnh không lớn.
Khối lượng giao dịch rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày. Tuy nhiên, giá lên tục tạo ra các đỉnh mới và đáy mới cao hơn (higher high, higher low) cho thấy xu hướng tăng đang hình thành.

VNM - CTCP Sữa Việt Nam
Giá cổ phiếu VNM tiếp tục đà tăng dù rung lắc khá mạnh trong phiên. Mẫu hình Double Bottom đang hình thành trong ngắn hạn.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch của cổ phiếu vẫn duy trì ở mức thấp cho thấy dòng tiền chưa thật sự trở lại.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI