Thống kê 10 năm qua cho thấy hầu như năm nào cũng có 1 sóng tăng kéo dài từ tháng 1 đến tháng 4 hàng năm.
Chốt phiên giao dịch 28/12, chỉ số VN-Index tăng 1,1%, đóng cửa tại mốc 1.015,66 điểm. Đây là phiên tăng điểm thứ 2 liên tiếp giúp chỉ số VN-Index tiến xa khỏi mốc kháng cự 1.000 điểm.
Trên thực tế, giao dịch những ngày gần đây có phần trầm lắng bởi thị trường không có quá nhiều thông tin khi những ngày nghỉ lễ Tết dài ngày đã cận kề. Sự trầm lắng này khiến nhóm nhà đầu tư (NĐT) cá nhân đang gia tăng bán ròng. Thống kê cho thấy, nhóm NĐT cá nhân đã bán ròng liên tiếp trong khoảng 2 tháng vừa qua với giá trị hơn 30.000 tỷ đồng.
Chiều ngược lại, khối ngoại, tự doanh và các tổ chức trong nước liên tục mua ròng. Trong đó, điểm nhấn lớn nhất chính là dòng vốn ngoại khi họ mua ròng liên tục trong gần 1 tháng vừa qua. Dòng tiền tương đối lớn đã chảy vào thị trường thông qua các Quỹ ETFs lên đến hàng chục ngàn tỷ đồng. Chính nhờ dòng tiền này, việc mua lên mạnh mẽ đã làm thay đổi xu hướng thị trường và phần nào đóng góp vào đà tăng trong tuần cuối cùng của năm 2022.
Liệu xu hướng này có duy trì trong đầu năm 2023? Trong ngắn hạn, đặc biệt tháng 1/2023 sẽ không có quá nhiều phiên giao dịch khi Tết nguyên đán kéo dài. Các thông tin vĩ mô có thể mang thêm nhiều yếu tố không mấy khả quan. Tỷ giá đã hạ nhiệt phần nào nhưng lãi suất cao vẫn đang khiến nhiều doanh nghiệp lao đao. Thậm chí, những ngân hàng đang phải huy động lãi suất cao cũng đang chạy đua với thời gian.
Trong khi đó, thế giới tiếp tục đón nhận những thông tin không mấy khả thi khi mùa đông đang bắt đầu. Xuất khẩu của Việt Nam hẳn sẽ chịu tác động mạnh mẽ trong giai đoạn này. Chính vì thế, mùa báo cáo quý 4 và năm 2022 có thể sẽ không nhiều thuận lợi, tác động xấu hơn đến tâm lý NĐT.
Cần lưu ý rằng thị trường vừa có nhịp hồi phục tương đối tích cực kể từ đáy 873 điểm tạo ra trong phiên giao dịch 26/11. Giá nhiều cổ phiếu đang dần được định hình nhưng trên nền tảng không chắc chắn. Có nghĩa là NĐT đang dựa nhiều vào số liệu cũ, và các thông tin hàng ngày để đánh giá. Khi báo cáo kết quả kinh doanh quý KQ4 và năm 2022 lộ diện, một sự phân hóa mạnh mẽ sẽ xuất hiện. Chắc chắn rằng sẽ có rất nhiều doanh nghiệp gặp khó khăn và NĐT cần lưu ý những những doanh nghiệp đang vay nợ nhiều. Khi doanh nghiệp này gặp khó về nguồn tiền, các chi phí sẽ ngày càng gặm nhấm, khiến kết quả kinh doanh sẽ kém đi.
Trên thực tế, không có ngành nào nổi trội trước bối cảnh hiện tại. Doanh nghiệp xuất khẩu khan hiếm đơn hàng khiến nhiều doanh nghiệp buộc phải tạm thu hẹp sản xuất. Việc này đồng nghĩa người lao động sẽ có thu nhập ít đi, khiến tổng cầu sụt giảm. Kết quả kinh doanh tháng 11/2022 của MWG đã nói lên phần nào điều này khi doanh thu giảm 13% và lợi nhuận giảm đến 67% so với cùng kỳ năm ngoái.
Mặc dù giá cổ phiếu đang cố gắng định hình sau nhịp giảm mạnh vừa qua, nhưng những doanh nghiệp gặp vấn đề trên sẽ tiếp tục tìm đáy mới.
Điều kỳ vọng lớn nhất là TTCK sẽ lặp lại lịch sử. Thống kê 10 năm qua cho thấy hầu như năm nào cũng có 1 sóng tăng khoảng 3 tháng kéo từ tháng 1 đến tháng 4 hàng năm. Điều này có được là nhờ dòng tiền lớn của khối ngoại chảy vào. Tuy nhiên khi dòng vốn ngoại đã chảy mạnh hơn 1 tháng vừa qua, liệu rằng có thể tiếp tục gia tăng hay không còn là một dấu hỏi.
Nguyễn Hữu Bình - Chuyên gia chứng khoán
DIỄN ĐÀN DOANH NGHIỆP