Sau gần 3 tháng nộp hồ sơ đăng ký niêm yết cổ phiếu trên HOSE, CTCP Tập đoàn Dược Bảo Châu (OTC: DuocBaoChau) vẫn chưa hoàn thành hồ sơ niêm yết theo yêu cầu của cơ quan quản lý.
Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) vừa có thông báo dừng xem xét hồ sơ đăng ký niêm yết cổ phiếu của Dược Bảo Châu do đến ngày 13/12/2022, HOSE vẫn chưa nhận được hồ sơ chỉnh sửa bổ sung hoàn chỉnh và các tài liệu phát sinh của Công ty theo yêu cầu tại công văn số 1930/SGDHCM-NY ngày 11/10/2022 và quy định tại khoản 8 Điều 6 Nghị định số 155/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020.
Trước đó, ngày 29/09/2022, HOSE cho biết đã nhận được hồ sơ đăng ký niêm yết cổ phiếu của Dược Bảo Châu.
Cụ thể, Dược Bảo Châu muốn niêm yết 21.5 triệu cp trên sàn HOSE, tương ứng vốn điều lệ 215 tỷ đồng, với mã chứng khoán BCH.
Động thái đăng ký niêm yết cổ phiếu của Dược Bảo Châu diễn ra sau hơn 2 tháng Công ty bị Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) xử phạt 350 triệu đồng vì đã đăng ký công ty đại chúng với UBCKNN từ ngày 18/06/2019, nhưng chưa đưa chứng khoán vào niêm yết, giao dịch theo quy định.
Theo quy định, doanh nghiệp Nhà nước sau khi cổ phần hóa phải tiến hành niêm yết chứng khoán. Ngày 15/08/2019, HNX nhận được bộ hồ sơ đăng ký niêm yết chứng khoán của Dược Bảo Châu. Tuy nhiên, đến ngày 17/10/2019, Công ty quyết định rút hồ sơ đăng ký niêm yết 18 triệu cp, tương ứng vốn điều lệ 180 tỷ đồng, vì muốn chuyển sang đăng ký giao dịch cổ phiếu trên thị trường UPCoM. Nhưng đến gần đây, Dược Bảo Châu vẫn chưa chính thức đăng ký giao dịch.
Như vậy, sau hơn 3 năm, Dược Bảo Châu vẫn chưa thể niêm yết chứng khoán theo quy định.
Tiền thân Dược Bảo Châu là CTCP Xuất nhập khẩu Dược Bảo Châu, được thành lập từ năm 2014. Đến năm 2018, Công ty đổi tên thành CTCP Tập đoàn Dược Bảo Châu và tiến hành tăng vốn điều lệ từ 30 tỷ đồng lên 180 tỷ đồng.
Khang Di
FILI