VN-Index bước vào phiên chiều khá tệ, giảm về sát 1,300 điểm, nhưng sau 30 phút thì bắt đầu hồi phục trở lại, đi vài đường dích dắc nhưng kịp đóng cửa sát đường tham chiếu. Chỉ số cuối ngày giảm 0.01%, hơi thất vọng do không nối tiếp được đà hưng phấn từ phiên chiều qua. Tuy nhiên đó chỉ là bề mặt, diễn biến cũng như kết quả đóng cửa cuối ngày của đa số cổ phiếu lại tích cực hơn nhiều so với chỉ số, nhất là nhóm Mid Cap.
Nhóm cổ phiếu vốn hóa tỷ USD trên sàn HOSE hôm nay có diễn biến phân hóa rõ rệt trong cả ngày, nhưng đến cuối phiên chiều trở nên cân bằng hơn so với phiên sáng. Dù vậy, dao động giá của nhóm này cũng ở mức thấp, bình quân chỉ khoảng 1%. Ngược lại, các cổ phiếu vốn hóa nhỏ hơn, nhất là dòng midcap lại có diễn biến tích cực hơn nhiều.
Các nhóm ngành có mức vốn hóa lớn tính trên cả 3 sàn chiều nay nhìn chung đều phân hóa, và ngoại trừ sắt thép có tương quan tăng giảm giá theo hướng tích cực, thì 9 nhóm còn lại đều đóng cửa trong cân bằng. Tuy nhiên các nhóm ngành nhỏ hơn thì lại tích cực hơn hẳn, trong đó phải kể đến cấp thoát nước, chất thải và môi trường, nhựa – cao su – sợi, ô tô, truyền thông, tư vấn BĐS…
Nhiều cổ phiếu nhóm sắt thép tiếp tục giữ được đà tăng giá nổi bật kéo dài từ phiên sáng, bao gồm NKG, HSG, TLH, TVN, VGS, SMC…, tuy nhiên một số mã khác dù vẫn tăng giá, nhưng mức tăng đã hơi yếu đi một cách đáng tiếc, bao gồm cả HPG và những cổ phiếu nhỏ hơn như POM, SHA, TIS…
Nhóm ngân hàng có diễn biến khởi sắc hơn một chút trong phiên chiều, nhưng kết thúc cuối ngày thì tương quan vẫn hơi tiêu cực, với 10 cổ phiếu tăng giá, so với 13 mã giảm giá. Điểm đáng nói là nếu chỉ tính trên sàn HOSE, thì số cổ phiếu tăng giá chỉ là 6, so với 10 mã giảm giá. STB đã quay trở lại với mức tăng khá, trên 3% nhưng cũng là cổ phiếu duy nhất có mức tăng giá “cao” trong nhóm.
GAS không hồi được giá trong phiên chiều mà thậm chí còn giảm thêm một chút. Đây cũng là tình cảnh xảy ra trên khong ít cổ phiếu khác của nhóm dầu khí nhà PVN, ví dụ như ở DCM, DPM, PVC, PVD,  PVG, PVS, PVT… Tuy nhiên POW, PGS hay BSR vẫn là những mã giữ được đà tăng tích cực, thậm chí có mã còn được kéo tăng thêm không ít lines vào những phút cuối của phiên chiều.
Nhóm chứng khoán cũng có kết quả cuối ngày đẹp hơn nhiều so với cuối phiên sáng, với sắc xanh hiện diện nhiều hơn, nhất là trên sàn HNX. Điều thú vị là 1 số cổ phiếu của các công ty top đầu về thị phần như SSI, VCI, HCM giảm giá, nhưng khá nhiều công ty nhỏ hơn lại tăng giá, trong đó phải nhắc đến AGR, TVS và nhất là PHS, tăng đến gần 13%.
Khối ngoại tiếp tục mua ròng khá mạnh trong phiên chiều, và tính tổng cả ngày, họ mua ròng tới hơn 12 triệu cổ phiếu. STB được mua ròng nhiều nhất, với 3.7 triệu cổ phiếu, tiếp theo là BSR, SHS, FUEVFVND và DXG… HPG vẫn bị bán ròng nhưng không còn đáng kể, bởi khối ngoại đã mua vào nhiều hơn trong phiên chiều. Một số Large Cap khác bị báng ròng đáng chú ý bao gồm VHM, VCB, SSI, VNM, TPB hay ACV.
Phiên sáng: VN-Index giảm nhẹ, sắt thép vẫn là tâm điểm 3 sàn
VN-Index đã rơi xuống dưới đường tham chiếu trong gần nửa cuối phiên sáng nay, khi mà số lượng cổ phiếu vốn hóa tỷ đô trên sàn HOSE giảm giá nhiều gần gấp 2 lần số tăng giá. Thanh khoản trên sàn HOSE cũng giảm đổi chút. Thực tế dao động của chỉ số VN-Index sáng nay rất hẹp, và vì thế khó dự đoán cho phiên chiều.
Cổ phiếu sắt thép vẫn là tâm điểm của cả thị trường cho đến lúc cuối phiên sáng nay, với hàng loạt mã tăng nóng trên 5% như NKG, HSG, TLH, TVN, HMC, KMT… NKG có rất nhiều thời điểm qua lại giữa 2 màu xanh và tím. Cổ phiếu đầu ngành HPG cũng tăng 3.3% vào cuối phiên sáng, và đây không phải là mức tăng tốt nhất trong phiên.
Chỉ số nhóm VN30 dao động trong biên độ hẹp trong phiên sáng nay, và tạm thời đang giảm chỉ 3 điểm, dù có đến 18 cổ phiếu giảm giá, so với 7 mã tăng giá. Điều này hơi khó hiểu, khi mà trong số 18 mã giảm giá đó, có hàng loạt những tên tuổi vốn hóa hàng đầu như VIC, VHM, VJC, VCB, SAB, MWG, MSN, VNM, GAS… Dù sao đi nữa, mức giảm giá của những cổ phiếu này hầu hết dưới -1%.
Cổ phiếu dầu khí nhà PVN lấy lại khá nhiều sắc xanh vào cuối phiên sáng nay, bất chấp GAS giảm giá nhẹ vào những phút cuối phiên. POW và 2 cổ phiếu phân bón DCM và DPM cũng đã chuyển lại về với màu xanh. Những cổ phiếu như BSR, PVS, PVD… đang tiếp tục con đường hồi phục mạnh mẽ kề từ mức đáy hồi đầu tháng 5.
Large Cap sàn HNX đang phân hóa, nhưng chỉ số vẫn được đỡ bên trên tham chiếu suốt phiên sáng. IDC là cổ phiếu nổi bật của nhóm Large Cap sàn này, khi có lúc tăng gần 5% trong phiên, và tăng hơn 3% vào cuối phiên. THD, PVS, MBS, SHS… cũng là những trụ đỡ cho chỉ số khi tăng giá suốt phiên.
Chỉ số UPCoM-Index cũng có lúc giảm khá nhanh gần 11g, tương tự như VNindex, nhưng cuối phiên sáng đã hồi lại về gần tham chiếu. Trong số Large Cap sàn này, nổi lên trên tất cả là 2 cổ phiếu nhóm BĐS khu công nghiệp là SNZ, SIP. TVN, VEF hay BSR cũng là những trụ đỡ khác cho chỉ số, tuy nhiên vấn đề là khá nhiều Large Cap khác đang giảm giá, trong đó có “họ” nhà Viettel và VEA, QNS, GE2, FOX…
DXG giữ được mức tăng giá ấn tượng trong nhóm BĐS nhà ở, và có lẽ 1 phần do khối ngoại mua vào rất nhiều. Như vậy sau 2 phiên lau sàn liên tiếp, DXG đã gần coi như chuyển qua lau trần cũng 2 phiên liên tiếp. Ngoài ra, nhóm này còn có khá nhiều cổ phiếu tầm trung khác tăng giá vào cuối phiên sáng, số lượng áp đảo so với những mã giảm giá. Tuy nhiên bộ ba cổ phiếu nhà Vin vẫn giảm giá đến nhàm chán. Ngược lại, ở nhóm BĐS khu công nghiệp, tính hình có vẻ sáng hơn nhiều, trong đó dù tăng không mạnh như hồi đầu phiên, nhưng SIP, SNZ, LHG, IDC… vẫn là những cái tên nổi bật với mức tăng đáng kể.
Một số nhóm ngành khác đang có những diễn biến hồi phục đáng khích lệ vào cuối phiên sáng nay như chứng khoán, xây dựng, hàng không, sản xuất điện, dược phẩm, gỗ đá nội ngoại thất, phân bón, cao su thiên nhiên… Tuy nhiên nhìn chung số lượng nhóm ngành có nhiều cổ phiếu giảm giá, vẫn cao hơn so với số lượng nhóm ngành có nhiều mã tăng giá, tính trên cả 3 sàn.
Khối ngọai tổng thể đang mua ròng, tất nhiên chủ yếu vẫn là trên HOSE. DXG đang là cổ phiếu được họ mua ròng nhiều nhất (tính theo số cổ phiếu) khi so với những mã largecap khác, tiếp theo là chứng chỉ quỹ FUEVFVND và cổ phiếu VND. Ở phía bán ròng, vẫn là HPG, tiếp theo là VHM và bất ngờ là FPT…, tuy nhiên nhìn chung mức độ bán ròng không lớn, trừ HPG là họ bán trên 1 triệu cổ phiếu.
10h30: VN-Index vẫn chưa thể bứt phá dù nhóm sắt thép nổi sóng
Sau khi mở cửa chừng vài chục phút, NKG và một số cổ phiếu nhóm sắt thép bắt đầu tăng giá mạnh. Đến giữa phiên sáng, nhóm này đã nổi sóng trên diện rộng, với rất nhiều mã tăng giá trên 5%. Ngoài ra, BĐS cũng là 1 nhóm lớn khác trên HOSE duy trì rất nhiều sắc xanh. Tuy nhiên chỉ số VN-Index vẫn chưa thể bứt phá, nhất là sau một đợt tăng ngay trước 10h.
Được coi là nhóm lớn trên sàn HOSE (thậm chí tính cả 3 sàn), nhưng gần đây nhóm sắt thép hay bị chê bởi giá cổ phiếu giảm sâu, và nhất là tâm lý “đỉnh chu kỳ”. Tuy nhiên, kể từ 10h và vào giữa phiên sáng nay, rất nhiều cổ phiếu nhóm này đồng loạt tăng mạnh, nhiều mã tăng trên 5% như NKG, HSG, POM, SMC, TLH, TVN… Ngay cả cổ phiếu đầu ngành như HPG cũng tăng hơn 3.5%, có lúc gần 5%.
Ngoài sắt thép, ở Top 10 nhóm ngành lớn trên sàn HOSE, cũng đang có BĐS, chứng khoán, sản xuất điện… đang có diễn biến tích cực trong nửa đầu phiên sáng. Tuy nhiên bán lẻ, thực phẩm, dầu khí và nhất là ngân hàng lại đang có diễn biến xấu hơn so với đầu phiên, ảnh hưởng không nhỏ lên VN-Index.
Nhóm ngân hàng trên sàn HOSE hiện đang có diễn biến đổi chiều, nghiêng hẳn về nhóm giảm giá, cụ thể là có đến 10 mã giảm giá so với chỉ 4 mã tăng. VCB vẫn giảm giá gần như là suốt nửa đầu phiên sáng nay, và hiện tại coi là giảm mạnh hơn so với đầu phiên. Một số cổ phiếu khác đã đổi sang màu đỏ như MBB, HDB, VPB, VIB… riêng 2 mã nổi bật của nhóm là STB và SHB vẫn đang cố giữ sắc xanh bên mình, dù rất mong manh. Khối ngoại tiếp tục mua ròng nhiều ở STB, nhưng rõ ràng lực cung từ khối nội đang kéo tụt giá cổ phiếu.
Nhóm BĐS nhà ở đang cố gắng giữ sắc xanh vào giữa phiên sáng nay, nhưng có vẻ màu đỏ đang xâm lấn dần nhiều hơn. DXG, SCR, QCG vẫn là những cổ phiếu tăng giá tích cực nhất nhì trong nhóm, thậm chí tăng mạnh hơn so với đầu phiên như ở DXG, nhưng không ít tên tuổi tầm trung khác đang đổi màu, như CRE, CEO, KDH, NLG, NTL… hay sắp có nguy cơ đổi màu như DIG. Ngược lại, khởi đầu không tốt, nhưng hiện tại HDG đã lại quay về tham chiếu và vẫn giữ kỳ vọng kéo dài đà tăng giá kể từ giữa tháng 5 đến nay.
Nhiều cổ phiếu nhóm chứng khoán lại có nguy cơ rơi về với sắc đỏ, sau khi báo chí đăng tải quan điểm của Phó thủ tướng, rằng sẽ giám sát chặt sàn chứng khoán và thanh kiểm tra các công ty chứng khoán. SSI hiện đã giảm nhẹ 0.5% dù hôm qua còn tăng 4%. Một số mã khác có nguy cơ đứt gãy sớm đà tăng như BSI, VCI, VIX, VDS…
Nhóm sản xuất điện, nhất là nhiệt điện lại có nhiều cổ phiếu tăng trên diện rộng, dù đà tăng không lớn như chiều qua. Những mã được kỳ vọng nhiều như PGV, NT2, QTP, POW… hiện vẫn tăng nhẹ trên dưới 1%.
Chịu ảnh hưởng từ HOSE, nhưng chỉ số HNX index vẫn giữ được sắc xanh suốt nửa đầu phiên sáng nay, nhờ lực đỡ từ những Large Cap như IDC, MBS, BAB, THD, SHS… nói chung gần như không có Large Cap nào trên sàn HNX giảm sâu quá 2%.
Sự hào hứng sớm nhạt khi mở cửa
VN-Index mở cửa tăng nhẹ gần 2 điểm rồi ngay sau đó rớt trở lại và xuống dưới đường tham chiếu, hơi bất ngờ nếu so sánh với không khí háo hức cuối phiên chiều qua. Kết quả của sàn chứng Mỹ đêm qua có thể là 1 yếu tố dẫn đến tình trạng e dè khi mở cửa trên sàn Việt, tuy nhiên các nhóm ngành lớn như ngân hàng, BĐS, xăng dầu, sắp thép… trên sàn HOSE vẫn có đa số cổ phiếu tăng giá.
Thông tin từ nội dung phát biểu và trả lời chất vấn của đại diện NHNN trước Quốc hội, nhất là về khả năng kéo dài Nghị quyết 42, có lẽ tiếp tục là lực đỡ cho nhóm ngân hàng sáng nay. Sáng nay trên HOSE, nhóm này vẫn có đến 10 trên 17 mã tăng giá khi mở cửa (so với chỉ 4 giảm giá) dù mức tăng không lớn và không có VCB. STB là điểm sáng của nhóm này, tăng hơn 2% sau khi tím trần chiều qua.
Tương tự, lời khẳng định về chủ trương không siết tín dụng và chặn TPDN của đại diện Bộ Tài chính đang là tin tốt cho nhóm ngành BĐS nhà ở. Sáng nay đa số cổ phiếu vốn hóa lớn của nhóm này mở cửa trong sắc xanh, trong đó có những cái tên tăng rất khá, như DXG, SCR, QCG…
Nhóm cổ phiếu dầu khí nhà PVN đầu phiên sáng nay dù vẫn mở cửa tích cực, nhưng sắc xanh đã nhạt bớt so với chiều qua. Trước khi HOSE khớp ATO, những cổ phiếu có tên tuổi của nhóm này trên sàn HNX và Upcom chỉ tăng nhẹ 1-3%, thậm chí đã có mã giảm giá như PGS hay OIL. Đến khi HOSE khớp ATO, đã có thểm nhiều sắc đỏ ở ngay cả GAS và những tên tuổi khác như VB, DCM, DPM… Dù vậy, diễn biến giá dầu thế giới trong vòng 24g qua có lẽ vẫn là yếu tố hỗ trợ cho nhóm này.
Ngoại trừ BCM giảm giá nhẹ sau ATO, đa số cổ phiếu nhóm BĐS khu công nghiệp sáng nay tiếp tục đà tăng giá, nổi bật như SNZ, SIP, TIP, LHG…
Ở các nhóm ngành khác, xây dựng, VLXD, lâm sản, nhựa, cao su… đang có khởi đầu tích cực. Tuy nhiên một số nhóm ngành tăng nóng hôm qua nhưng sáng nay có dấu hiệu chùng xuống, bao gồm như bảo hiểm, thủy sản, dệt may, phân bón…
Hoàng Nam
FILI