VN-Index có phiên giao dịch với biên độ lớn và kết thúc với mức tăng gần 12 điểm. Khối lượng giao dịch tăng và nằm trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy nhà đầu tư đã bớt thận trọng.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 25/10/2022
- Thị trường chứng khoán biến động mạnh trong phiên 25/10/2022. Cụ thể, VN-Index hồi phục từ đỏ sang xanh và kết phiên tăng 1.17%, lên mức 997.7 điểm; HNX-Index giảm 0.71%, xuống còn 208.02 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 670 triệu đơn vị, tăng 22.5% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 15.49%, đạt gần 74 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 89 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 11 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán có phiên giao dịch với biên độ lớn. VN-Index giảm mạnh ở nửa đầu phiên sáng trong bối cảnh lãi suất điều hành của Ngân hàng Nhà nước đã chính thức tăng thêm 1%. Tuy nhiên, lực cầu bắt đáy ở vùng giá thấp đã kéo chỉ số nhanh chóng hồi phục trở lại ở cuối phiên sáng. Sắc xanh của chỉ số được kéo dài sang đầu phiên chiều thì tâm lý thận trọng của nhà gia tăng khiến VN-Index giảm về lại mức tham chiếu. Phiên ATC giao dịch hết sức sôi động với nhiều mã Large Cap tăng tốt. VN-Index theo đó cũng kết phiên tích cực với mức tăng 11.55 điểm, lên mức 997.70 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 17.64 điểm (+1.81%), lên mức 991.52 điểm. Sắc xanh chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 20 mã tăng, 6 mã giảm và 4 mã đứng giá. Trong đó, giao dịch ấn tượng nhất là CTG khi tăng hết biên độ. Theo sau là các cổ phiếu MBB, ACB, BVH và HPG.
- Về mức độ ảnh hưởng, nhóm cổ phiếu ngân hàng như VCB, CTG, BID, MBB… và các mã khác như SAB, VNM hay HPG là những mã có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Trong khi đó, GVR, PLX và VIC là những mã có ảnh hưởng tiêu cực nhất, nhưng mức độ đóng góp là không lớn.
- Ở ngành vật liệu xây dựng, nhóm cổ phiếu thép có sự trở lại mạnh mẽ khi các ông lớn như HPG, HSG hay NKG đều tiến tốt. Cụ thể, NKG tăng 3.05%, HPG tiến 4.27%, nổi bật trong đó là HSG khi leo dốc tăng hết biên độ.
- Nhóm cổ phiếu ngân hàng, bảo hiểm cùng tăng tốt và nằm trong top những cổ phiếu tăng mạnh nhất thị trường. Trong đó, các mã như CTG, SHB và LPB cùng leo dốc hết biên độ, BVH, PVI, VNR tăng trung bình hơn 4%.
- VN-Index có phiên giao dịch với biên độ lớn và kết thúc với mức tăng gần 12 điểm. Khối lượng giao dịch tăng và nằm trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy nhà đầu tư đã bớt thận trọng.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Tình hình đã bớt bi quan
Trong phiên giao dịch ngày 25/10/2022, VN-Index bất ngờ hồi phục và xuất hiện mẫu hình gần giống Piercing Line chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đang được cải thiện theo hướng tích cực.
Vùng 1,000-1,050 điểm đã bị phá vỡ hoàn toàn nên sẽ trở thành kháng cự trong thời gian tới. Đây sẽ là thử thách rất lớn của VN-Index.

HNX-Index - Spinning Top hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 25/10/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch cải thiện đáng kể trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang nhập cuộc khá tốt.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm sâu dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) vẫn còn ở mức cao.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 25/10/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 25/10/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI