Ông Phạm Lưu Hưng - Kinh tế trưởng Công ty Chứng khoán SSI nhận định dòng tiền ngoại đã giúp tạo ra một động lực nhất định cho thị trường nhưng cũng chỉ được trong thời gian ngắn một, hai ngày, để kéo dài cần có biến động của các yếu tố vĩ mô quan trọng hơn.  
Theo thống kê của VietstockFinance, các nhà đầu tư nước ngoài (khối ngoại) đã mua ròng hơn 15,839 tỷ đồng trên sàn HOSE trong tháng 11. Đây là tháng có giá trị mua ròng lớn nhất của khối ngoại kể từ đầu năm 2022 đến nay dù trong 2 tháng trước đó, khối ngoại đã liên tiếp bán ròng với tổng giá trị 4,884 tỷ đồng. Còn tại sàn HNX, khối ngoại tiếp tục mua ròng hơn 780 tỷ đồng, tăng hơn 62% so với tháng 10.
Số liệu từ Fubon FTSE Vietnam ETF cho thấy quỹ ETF này đã phát hành thêm khoảng 67 triệu chứng chỉ quỹ trong 2 ngày cuối tháng 11, tương ứng hơn 615 tỷ đồng được giải ngân vào chứng khoán Việt.
Với lượng vốn mới, quỹ Đài Loan này đã tăng mạnh sở hữu các cổ đông trong danh mục, tập trung ở HPG (3.2 triệu cp), VHM (1.2 tr cp), SSI (1.2 triệu cp), VRE, VIC (900 ngàn cp).
Trong chương trình Bí mật đồng tiền phát sóng ngày 30/11, ông Phạm Lưu Hưng - Kinh tế trưởng SSI đã có nhận định việc mua ròng của các quỹ ETF như DCVFM VN Diamond ETF, Fubon FTSE Vietnam ETF trong thời gian vừa qua. Khi giá cổ phiếu giảm nhà đầu tư nước ngoài muốn mua tích lũy là hợp lý, ông Phạm Lưu Hưng cho biết điều này đã giúp tạo ra một động lực nhất định cho thị trường nhưng cũng chỉ được trong thời gian ngắn một, hai ngày, để kéo dài cần có biến động của các yếu tố vĩ mô quan trọng hơn.
Mức độ mua ròng của quỹ Fubon tính từ đầu năm đến nay khoảng 10,000 tỷ đồng, trong đó trong tháng 11 vừa qua là khoảng 2,500 tỷ đồng mặc dù giá trị chứng chỉ quỹ của quỹ này tính đến ngày 29/11 giảm khoảng 36.37% so với đầu năm.
Ông Hưng chia sẻ trước đây, các nhà đầu tư Thái Lan hay Hàn Quốc đầu tư vào Việt Nam vì thị trường Việt Nam là lựa chọn tốt của họ trong thời điểm đó, nhưng khi phát hiện ra lựa chọn tốt hơn thì họ sẽ rút vốn, ví dụ có thời điểm Hàn Quốc thích thị trường Brazil hơn nên đã rút vốn khỏi Việt Nam.
"Do đó, cần quan tâm tới các yếu tố nội tại của thị trường, yếu tố nhà đầu tư nước ngoài chỉ là một phần, không phải là tất cả đối với thị trường Việt Nam trong thời điểm này", ông Hưng nhấn mạnh.
Nhận định về thị trường khi Fed tăng lãi suất trong tháng tới, ông Hưng cho biết thị trường kỳ vọng Fed tăng lãi suất khoảng 50 điểm trong tháng 12, thấp hơn mức tăng vừa qua 75 điểm, nếu đúng theo kỳ vọng thì thị trường sẽ không quá xấu.
Trường hợp lãi suất tăng cao hơn mức kỳ vọng, thị trường Mỹ sẽ bị ảnh hưởng khá mạnh và gây áp lực lên tỷ giá của Việt Nam cao hơn, do đó thị trường Việt Nam sẽ phải đối mặt với nhiều áp lực hơn. Tuy nhiên, vị chuyên gia cho biết xác xuất điều này xảy ra là khá nhỏ ở thời điểm hiện tại.
Yến Chi
FILI