Thị trường đổ dốc sau phiên ATC. VN-Index đóng cửa tại 1,143.62 điểm, và theo đó đã trở về vùng đáy của năm nay. Câu hỏi bây giờ là liệu xu hướng tiêu cực này có tiếp tục diễn ra trong những ngày giao dịch kế tiếp.
Cổ phiếu bất động sản bổ nhào trong phiên ATC, với việc VIC (-5.36%) và VHM (-5.74%) chứng kiến một ngày giao dịch tồi tệ khép lại.
Điểm khả quan là ngành ngân hàng tương đối vững trong hôm nay nếu không thì mọi việc có lẽ còn tồi tệ hơn cho giới giao dịch. VCB thậm chí vẫn giữ được sắc xanh trước bối cảnh tiêu cực của thị trường, và trở thành mã đóng góp tích cực nhất cho VN-Index. Dù vậy, một cánh én chẳng làm nên mùa xuân.
Đáng chú ý là trong ngày thị trường “tắm máu” thì cổ phiếu chứng khoán lại lội ngược dòng. Các mã đầu ngành SSI, VND, HCM tăng điểm tích cực.
Tại HOSE, 264 mã giảm (30 mã giảm kịch sàn) trong khi chỉ có 73 mã tăng giá. Nhiều cổ phiếu tên tuổi thuộc ngành xây dựng chứng kiến những mức giảm kịch biên độ, như VCG, CTD, HBC. Thanh khoản thị trường khá trầm lắng trong phiên giảm điểm mạnh. Tại HOSE, giá trị giao dịch chỉ ở mức 11.8 ngàn tỷ đồng và tại HNX là 1.13 ngàn tỷ đồng.
Phiên sáng: Tiến về vùng đáy
Thị trường chứng khoán Việt hòa cùng bức tranh u tối cùng với nhiều thị trường châu Á khác trong sáng hôm nay. Phiên sáng kết thúc với việc VN-Index đóng cửa tại vùng giá thấp nhất phiên, 1,151.89 điểm (-1.26%).
Nếu tính rộng ra cả tháng 9/2022, VN-Index đã sụt đến hơn 10%, trở thành tháng giảm giá mạnh nhất năm cho đến nay, cao hơn cả tháng 4 trước đó. Vậy là sau gần 3 tháng trồi sụt, VN-Index suy yếu và chỉ còn cách mức thấp nhất lập ngày 07/07/2022 chưa đầy 10 điểm.

Trở lại phiên sáng nay, thanh khoản thị trường ở mức thấp. Giá trị giao dịch tại HOSE chỉ đạt hơn 4.4 ngàn tỷ đồng và tại HNX là 400 tỷ đồng. Dòng tiền e ngại tham gia vào thị trường khi nỗi sợ thua lỗ dâng lên sau những bước lùi của giá cổ phiếu.
Cổ phiếu bất động sản giảm nhiều hơn về cuối phiên. Đáng chú ý, VHM giảm 3.14% và VIC rớt giá đến 3.61%.
Mức tăng của cổ phiếu ngành chứng khoán co lại. Dù vậy, đa số cổ phiếu trong ngành vẫn giữ được sắc xanh cho đến kết phiên sáng.
10h30: Cổ phiếu chứng khoán lội ngược dòng
Thị trường không có khởi sắc so với đầu giờ sáng. Tuy nhiên, đáng chú ý là màn lội ngược dòng của cổ phiếu ngành chứng khoán.
Tất cả các mã đầu ngành chứng khoán đều tăng giá. Đến 10h37, chỉ duy nhất 2 cổ phiếu trong ngành giảm giá là ORS và PSI – không mang tính đại diện.
Tuy vậy, chừng đó là không đủ để tạo lực đỡ cho thị trường hồi phục khi 2 ngành vốn hóa lớn nhất là ngân hàng và bất động sản vẫn đỏ lửa.
Trong sáng nay, nhiều cổ phiếu Bluechip ngành hàng bán lẻ - tiêu dùng cũng giảm giá đáng kể, như MWG (-1.9%), MSN (-3.2%), VNM (-1%).
Tâm lý chung của toàn thị trường vẫn chưa cho thấy dấu hiệu gượng dậy sau một khoảng thời gian suy yếu nhanh. Đến 10h42, VN-Index đã đánh mất 10.43 điểm trong phiên.
Mở cửa: Đỏ lửa
Thị trường mở cửa trong sắc đỏ. Tại HOSE tính đến 9h19, chỉ có 59 cổ phiếu tăng giá trong khi số mã giảm lên đến 144.
Gần như tất cả nhóm ngành đều suy yếu vào đầu phiên. Trong đó, đáng chú ý là ngành bất động sản khi nhóm “họ Vin” VIC, VHM, VRE đỏ giá và một số mã vốn hóa lớn trong ngành giảm khá sâu như BCM (-3.23%), DIG (-2.3%).
Trong rổ VN30, tính đến 9h23, chỉ có 4 mã tăng giá là VPB, SSI, POW, NVL. Đa phần các mã còn lại đều chìm trong sắc đỏ.
Sau gần 3 tháng, thị trường lại rơi về vùng đáy quanh 1,160 điểm. Thậm chí, không loại trừ khả năng VN-Index có thể chạm xuống mức sâu mới giữa bối cảnh vĩ mô xấu đi và dòng tiền trên thị trường ngày càng âu lo.
Thừa Vân
FILI