Thị trường chứng khoán có phiên lao dốc mạnh. VN-Index rớt hơn 57 điểm với nhiều cổ phiếu đồng loạt nằm sàn. Bên cạnh đó, các tín hiệu bi quan cũng đồng loạt xuất hiện khiến cho rủi ro giảm điểm trong ngắn hạn tăng cao.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 13/06/2022
- Các chỉ số chính giảm mạnh trong phiên giao dịch ngày 13/06/2022. Cụ thể, chỉ số VN-Index giảm 4.44%, xuống còn 1,227.04 điểm; HNX-Index giảm 5.9%, xuống mức 288.37 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 709 triệu đơn vị, tăng 26.44% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 12.87%, đạt hơn 98 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 186 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 5 tỷ đồng.
- Chiều 13/6, liên Bộ Tài chính - Công Thương quyết định điều chỉnh tăng giá bán lẻ xăng dầu. Đây là đợt tăng thứ 6 liên tiếp và là đợt tăng thứ 12 của mặt hàng này trong nửa đầu năm 2022. Hiện, giá bán lẻ các loại xăng tiếp tục lập đỉnh mới, riêng xăng RON 95 vượt mốc 32,000 đồng/lít, cao hơn mức thiết lập kỳ điều hành 01/06 vừa qua. Với việc giá xăng liên tục tăng cao khiến lo ngại về lạm phát đã ảnh hưởng tiêu cực đến tâm lý giao dịch của nhà đầu tư và kích thích bán ra để phòng ngừa rủi ro ngắn hạn.

Nguồn: Petrolimex và Thông Tấn Xã Việt Nam
- Thị trường chứng khoán có phiên giao dịch thứ Hai đầu tuần ảm đạm khi đồng loạt giảm sâu. VN-Index rớt hơn 30 điểm ngay sau phiên ATO. Toàn bộ các nhóm ngành trên thị trường đều hiện sắc đỏ. Trong đó, các nhóm ngành như bất động sản, ngân hàng, dầu khí là những ngành có tác động tiêu cực nhất đến thị trường. Đà giảm của VN-Index dần nới rộng hơn trong suốt khoảng thời gian còn lại của phiên giao dịch. Kết phiên, VN-Index lao dốc 57.04 điểm, xuống còn 1,227.04 điểm.
- Cùng xu hướng với thị trường chung, VN30-Index giảm 64.84 điểm (-4.89%), kết phiên ở mức 1,260.85 điểm. Bên bán chiếm ưu thế hoàn toàn với 29 mã giảm và chỉ 1 mã tăng. Trong đó, có tới 7 mã giảm sàn. Sắc xanh duy nhất còn hiện diện trong rổ là POW với mức tăng 1.7%.
- Về mức độ ảnh hưởng, MSN, VHM, VPB, BID và CTG là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi hơn 12 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, EIB, POW, VSH là những mã có ảnh hưởng tích cực nhất, tuy nhiên, mức đóng góp của những cổ phiếu này là không lớn để kìm hãm đà giảm của chỉ số.
- Chứng khoán là một trong những ngành giảm điểm mạnh nhất khi toàn bộ cổ phiếu trong nhóm đều giảm giá. Trong đó có tới 17 mã giảm sàn, có thể kể tới các ông lớn như VND, SSI, VCI, HCM hay MBS.
- Bên cạnh nhóm chứng khoán, các ngành như chế biến thủy sản, khai khoáng hay bán buôn cũng chứng kiến sự sụt giảm mạnh với sự lao dốc của hầu hết các mã trong nhóm. Các cổ phiếu như PNJ, PVD, PVS, ANV, VHC, IDI cùng hiện màu xanh lơ.
- Điểm sáng trong phiên giao dịch đến từ một số cổ phiếu ngành điện. Trong đó, NT2 và VSH tăng tốt với mức tăng hơn 3%, POW tiến 1.67%.
- Thị trường chứng khoán có phiên lao dốc mạnh. VN-Index rớt hơn 57 điểm với nhiều cổ phiếu đồng loạt nằm sàn. Bên cạnh đó, các tín hiệu bi quan cũng đồng loạt xuất hiện khiến cho rủi ro giảm điểm trong ngắn hạn tăng cao.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Falling Window xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 13/06/2022, VN-Index điều chỉnh mạnh và hình thành mẫu hình nến Falling Window cho thấy tâm lý giao dịch đang rất bi quan.
Điểm giao cắt tử thần (death cross) của nhóm MA trung và dài hạn đã xuất hiện báo hiệu xu hướng tăng dài hạn bị đảo ngược.
Chỉ số sẽ có khả năng tìm về vùng đáy cũ tháng 05/2022 khi tín hiệu bán của chỉ báo Stochastic Oscillator đã xuất hiện trong vùng overbought.

HNX-Index - Điều chỉnh mạnh với cây nến Black Marubozu
Trong phiên giao dịch ngày 13/06/2022, HNX-Index xuất hiện mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy triển vọng ngắn hạn đang khá tiêu cực.
HNX-Index đã phá vỡ hoàn toàn đường Middle của Bollinger Bands và bám vào Lower Band nên xu hướng ngắn hạn đang là điều chỉnh mạnh.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vẫn duy trì trên mức 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư chưa rời bỏ thị trường.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục trong phiên tới thì rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 13/06/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 13/06/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI