VN-Index lao dốc giảm mạnh hơn 34 điểm và hình thành mẫu hình nến Bearish Island Cluster Reversal cho thấy bên bán đang chiếm ưu thế hoàn toàn. Mặt khác, khối ngoại liên tiếp bán ròng chứng tỏ rủi ro đang khá cao.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 07/09/2022
- Thị trường chứng khoán sụt giảm mạnh trong phiên 07/09/2022. Cụ thể, VN-Index giảm 2.68%, xuống mức 1,243.17 điểm; HNX-Index giảm 3.14%, xuống còn 284.05 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 797 triệu đơn vị, tăng mạnh 48.07% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 49.31%, đạt gần 101 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 448 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 1 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán có phiên giao dịch ảm đảm khi các chỉ số đồng loạt giảm sâu. VN-Index mở của phiên trong sắc đỏ nhẹ. Tâm lý thận trọng của nhà đầu tư tiếp tục hiện diện khi chỉ số giằng co dưới thao chiếu với khối lượng giao dịch tương đối thấp. Bước sang phiên chiều, tình hình trở nên tiêu cực hơn. Lực bán bắt đầu lớn dần trên thị trường khiến VN-Index dần nới rộng sắc đỏ của mình. Chỉ số lao dốc sau đó khi phần lớn các cổ phiếu Large Cap cùng giảm mạnh. Kết phiên giao dịch, VN-Index sụt 34.23 điểm, xuống còn 1,243.17 điểm. Đây cũng là mức điểm thấp nhất trong ngày của chỉ số.
- Cùng xu hướng chung, VN30-Index kết phiên giảm mạnh 30.11 điểm (-2.32%), dừng chân tại 1,268.95 điểm. Bên bán chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 29 mã giảm và chỉ có 1 mã tăng giá là NVL. Trong đó, BID là cổ phiếu giao dịch ảm đạm nhất khi lao dốc 5.6%. Theo sau là các mã SSI, VJC, BVH và GAS cùng giảm giá mạnh.
- Về mức độ ảnh hưởng, VCB, BID, GAS, VHM và VPB là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Trong đó, tính riêng VCB đã lấy đi hơn 3 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, NVL, PDN, DPG là những cổ phiếu có ảnh hưởng tích cực nhất, nhưng mức độ đóng góp là không đáng kể.
- Về nhóm ngành, lực bán mạnh xuất hiện ở phiên chiều đã phiến sắc đỏ lan tỏa trên diện rộng. Trong đó, nhóm cổ phiếu dầu khí là một trong những ngành giảm mạnh nhất. Các cổ phiếu như PVD hay PVC cùng giảm hết biên độ, PVS lao dốc giảm mạnh 8.54%, BSR sụt 5.84%... Thông tin giá dầu lao dốc xuống mức thấp nhất kể từ tháng 1 do lo ngại kinh tế toàn cầu đi xuống, làm suy yếu nhu cầu tại châu Âu, Mỹ và Trung Quốc cũng là một thông tin tiêu cực ảnh hưởng đến nhóm cổ phiếu này.
- Bên cạnh đó, nhóm cổ phiếu bất động sản cũng giao dịch ảm dảm với nhiều cổ phiếu giảm sàn như DXG, HDC, LDG, KBC, ITA. Các mã khác như HDG, NLG hay CEO đều sụt giảm mạnh. Tuy nhiên, vẫn còn một số cổ phiếu trong ngành hiện sắc xanh tích cực như NVL (+2.07%), NTL (+2.96%)…
- VN-Index lao dốc giảm mạnh hơn 34 điểm và hình thành mẫu hình nến Bearish Island Cluster Reversal cho thấy bên bán đang chiếm ưu thế hoàn toàn. Mặt khác, khối ngoại liên tiếp bán ròng chứng tỏ rủi ro đang khá cao.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Bearish Island Cluster Reversal hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 07/09/2022, VN-Index giảm điểm mạnh và hình thành mẫu hình nến Bearish Island Cluster Reversal. Điều này cho thấy rủi ro đang ở mức cao.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã hình thành phân kỳ giá xuống 3 đoạn và đã rơi khỏi vùng overbought.

HNX-Index - Black Marubozu xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 07/09/2022, HNX-Index xuất hiện cây nến Black Marubozu cho thấy nhà đầu tư đang rất bi quan.
Đường SMA 50 ngày đã bị phá vỡ cho thấy xu hướng trung hạn có thể bị đảo ngược từ tăng sang giảm. Vì vậy, nhà đầu tư cần thận trọng trong những phiên tới.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 07/09/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ càng bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 07/09/2022


Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI