Trong khung thời gian tuần (23-27/05/2022), VN-Index tiếp tục tăng điểm sau khi test ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2% và đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 04/2018. Đồng thời chỉ số cũng vượt lên trên đường SMA 100 tuần nên triển vọng trung hạn khá tích cực.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 23-27/05/2022
Trong khung thời gian tuần (23-27/05/2022), VN-Index tiếp tục tăng điểm sau khi test ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2% và đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 04/2018. Đồng thời chỉ số cũng vượt lên trên đường SMA 100 tuần nên triển vọng trung hạn khá tích cực.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vẫn ở mức thấp. Để đà phục hồi thật sự vững chắc thì dòng tiền cần có sự cải thiện và nằm trên mức trung bình 20 tuần.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Vượt đường middle của Bollinger Bands
Trong phiên giao dịch ngày 27/05/2022, VN-Index tiếp tục hồi phục và cắt lên trên đường middle của Bollinger Bands với khối lượng giao dịch cải thiện cho thấy triển vọng ngắn hạn đang khá tích cực.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua và Stochastic Oscillator đã hoàn thành phân kỳ giá lên nên khả năng tăng trưởng được cải thiện.

HNX-Index - Khối lượng giảm dần đều
HNX-Index giằng co với những cây nến có thân nhỏ và khối lượng giảm dần đều. Điều này cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư trong ngắn hạn.
Theo báo hiệu của Fibonacci Time Zones thì thời điểm tạo đáy của HNX-Index rơi vào tháng 05/2022 nên rủi ro không quá lớn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index vượt lên trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những phiên tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ được hạn chế.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 27/05/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI