Phiên 16/02 giảm giá đã khiến cổ phiếu của CTCP VNG (UPCoM: VNZ) đứt chuỗi tăng trần “độc lạ”, chỉ 1 ngày sau khi ra văn bản giải trình lần 2 về việc giá cổ phiếu tăng trần liên tiếp 5 phiên.
Ngày 16/02, VNZ chính thức có phiên giảm giá đầu tiên sau chuỗi 11 phiên tăng trần nâng giá cổ phiếu lên mức cao nhất lịch sử thị trường Việt Nam. Kết phiên 16/02, thị giá VNZ dừng ở mức 1.3 triệu đồng/cp, giảm 4.32% so với giá tham chiếu đầu phiên (tương đương giảm 58,700 đồng/cp), qua đó khiến vốn hóa "bốc hơi" hơn 301 tỷ đồng.
Thanh khoản trong phiên lên tới 11,234 cp.
Pha giảm giá bất ngờ diễn ra chỉ 1 ngày sau khi VNZ ra văn bản giải trình lần 2 (15/02) cho việc giá cổ phiếu tăng trần 5 phiên liên tiếp tính từ ngày 08/02. Văn bản lần này tiếp tục là bản giải trình như “văn mẫu”, khi VNZ cho biết giá tăng liên tiếp hoàn toàn “phụ thuộc vào cung - cầu của thị trường chứng khoán, thị hiếu, nhu cầu, đánh giá của nhà đầu tư”, “Công ty không có bất kỳ can thiệp nào” và “hoạt động Công ty vẫn diễn ra bình thường, không có bất kỳ biến động nào từ việc tăng giá cổ phiếu”.
Câu chuyện lên sàn của VNZ vốn đã gây sự chú ý cho các nhà đầu tư suốt thời gian qua. Từ khi chính thức giao dịch trên UPCoM ngày 05/01/2023 đến 31/01/2023, thị giá VNZ “đứng im”, do cổ phiếu không có thanh khoản. Đến phiên 01/02, VNZ mới có lệnh khớp đầu tiên, cũng là phiên bắt đầu chuỗi tăng trần “độc lạ” với thanh khoản mỗi phiên vỏn vẹn 100 cp. Khối lượng giao dịch chỉ bắt đầu thay đổi từ phiên thứ 8 (ngày 10/02).
Phiên 16/02, dù giảm giá nhưng mức 1.3 triệu đồng/cp vẫn là mức giá cao nhất trên thị trường hiện nay. So với thời điểm trước ngày 01/02, giá cổ phiếu VNZ đã tăng 440%.
Hồng Đức
FILI