Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BID, BCG, DIG, NVL, NLG, STB, MSN, SHB, VJC và VPI.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BID - Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam
Giá bứt phá liên tục sau khi test thành công đáy cũ tháng 07/2020 (tương đương vùng 28,000-31,000).
Cây nến High Wave Candle xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 30/11/2022 cho thấy tâm lý nhà đầu tư khá phân vân.
Khối lượng giao dịch giảm dần nhưng vẫn ở khá sát mức trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy lực cầu không quá yếu nên giá có thể phá vỡ hoàn toàn đỉnh cũ tháng 08/2022.

BCG - CTCP Bamboo Capital
Giá cổ phiếu BCG đã test lại thành công vùng 4,500-5,500 (tương đương đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 11/2019 và tháng 06/2017).
Những cây nến xanh xuất hiện liên tiếp trong 5 phiên giao dịch gần đây chứng tỏ sự lạc quan đang trở lại.
Khối lượng giao dịch thường xuyên duy trì trên mức trung bình 20 ngày cho thấy lực cầu tốt.

DIG - Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng
Trong phiên giao dịch ngày 30/11/2022, White Marubozu xuất hiện đi kèm với khối lượng khá cao cho thấy tình hình khá tích cực.
Chỉ báo MACD cũng đảo chiều và cho tín hiệu mua mạnh. Người viết kỳ vọng giá DIG sẽ sớm đạt đến ngưỡng Fibonacci Projection 38.2%.

NVL - CTCP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va
Chỉ báo MACD chuẩn bị cho tín hiệu mua trở lại. Người viết kỳ vọng sự phục hồi sẽ còn tiếp tục với sự xuất hiện của mẫu hình Rising Window.
Giá sẽ nhận được sự hỗ trợ nếu test lại vùng 19,000-21,000 (tương đương đáy cũ tháng 11/2022) trong tương lai.
Khối lượng giao dịch duy trì tốt và nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang quay trở lại.

NLG - CTCP Đầu tư Nam Long
Mẫu hình Inverse Head & Shoulders (dạng phức tạp) xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 30/11/2022 cho thấy khả năng tăng trưởng tăng lên.
Khối ngoại bắt đầu mua ròng trở lại cho thấy khả năng hồi phục tăng lên dù thị trường biến động phức tạp.
Khối lượng giao dịch thường xuyên duy trì mức cao và Rising Window, White Marubozu, Hammer xuất hiện nên giá đang tìm lại được điểm cân bằng để tạo đáy trong ngắn hạn.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Những cây nến xanh xuất hiện liên tiếp trong các phiên giao dịch gần đây cho thấy tâm lý nhà đầu tư khá lạc quan.
Chỉ báo MACD cho tín hiệu mua trở lại và vượt ngưỡng 0 chứng tỏ khả năng có hồi phục khá cao.
Khối lượng giao dịch thường xuyên nằm gần mức trung bình 20 ngày cho thấy lực cầu đã được cải thiện.

MSN - CTCP Tập đoàn Masan
Giá tiếp tục tăng trưởng và tạo đỉnh mới (new high) trong phiên giao dịch ngày 30/11/2022 cho thấy nhà đầu tư đã lạc quan trở lại trong ngắn hạn.
Giá cổ phiếu MSN vượt Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 88,000-90,000) nên vùng này sẽ chuyển từ kháng cự thành hỗ trợ.
Tín hiệu mua của MACD đã xuất hiện trở lại và vượt ngưỡng 0 cho thấy triển vọng ngắn hạn khá tích cực.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Chỉ báo MACD đã hoàn thành phân kỳ giá lên (bullish divergence) báo hiệu triển vọng tích cực trong tương lai gần.
Giá vượt đường SMA 50 ngày trong phiên giao dịch 30/11/2022 cho thấy xu hướng giảm có thể bị đảo ngược hoàn toàn.
Khối lượng giao dịch cũng bùng nổ liên tục và vượt mức trung bình 20 ngày.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Khối ngoại mua ròng trở lại và khối lượng giao dịch tăng mạnh vượt trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư lớn đang quay lại cổ phiếu VJC.
Giá cổ phiếu VJC test thành công vùng 95,000-100,000 (tương đương đáy cũ tháng 03/2020 và tháng 07/2020) nên khả năng tạo đáy và bứt phá tăng lên.

VPI - CTCP Đầu tư Văn Phú - INVEST
Đáy cũ tháng 04/2022 (tương đương vùng 52,000-55,000) đã trụ vững trong đợt giảm vừa qua. Ngưỡng này sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua mạnh trở lại ở vùng thấp và các cây nến xanh dài xuất hiện liên tục cho thấy triển vọng ngắn hạn khá tích cực.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI