Trong bức thư gửi tới cổ đông mới đây, ông Petri Deryng - nhà sáng lập và quản lý quỹ PYN Elite - cho rằng thị trường chứng khoán Việt Nam năm tới sẽ tiếp nối đà tăng trưởng có được ở thời điểm cuối năm để phát triển vượt trội hơn.
Một năm khó khăn hơn dự tính của thị trường chứng khoán Việt Nam, khi nhà chức trách áp dụng các biện pháp thắt chặt lên thị trường tài chính - ông Deryng mở đầu bức thư như vậy.
Nhóm đầu tư nhỏ lẻ đã chứng kiến những cú sốc khi cổ phiếu của các công ty đầu cơ giảm sâu, trong khi kênh đầu tư trái phiếu cũng trở nên lung lay. Sự lo lắng leo thang đến cùng cực vào giữa tháng 11/2022 với những nhà đầu tư đã bỏ tiền vào trái phiếu. Rồi những vụ call margin với một số mã cổ phiếu đã đẩy VN-Index về đáy vào ngày 15/11/2022. Nhưng sau cùng, ông Deryng cho rằng nhà chức trách đã đạt được những kết quả nhất định khi giải quyết xong những vụ thao túng giá cổ phiếu trắng trợn của một số công ty, và xử lý những doanh nghiệp bất động sản phát hành trái phiếu sai quy định.
Lợi tức trung bình của trái phiếu doanh nghiệp tại Việt Nam như phản ánh sự căng thẳng khi chạm mức tệ nhất là 28%, ở thời điểm người bán lẫn người mua đều… mất niềm tin với thị trường. Nhưng sau đó, tình hình dần bình ổn trở lại, với mức lợi tức giảm xuống 16%. Mức này vẫn là tương đối cao vì một số doanh nghiệp bất động sản đang gặp khó khăn.
Một số doanh nghiệp đã bắt đầu mua lại trái phiếu, hoặc đề xuất chuyển đổi trái thành bất động sản. Nhìn chung, sếp PYN Elite nhận định thị trường sẽ ổn định trở lại dù một số nhà đầu tư vẫn đang thua lỗ sau những quyết định sai lầm.
Chứng khoán Việt Nam đang rẻ nhất Đông Nam Á
Việc thị trường suy yếu nặng nề trong năm nay, theo ông Deryng, là điều vượt ngoài tưởng tượng.
Chỉ trong một thời gian ngắn vào mùa thu, đã có quá nhiều sự kiện xảy ra: giá đồng VNĐ giảm, lãi suất tăng, trái phiếu đóng băng, còn cổ phiếu bị bán giải chấp. Các thị trường khác tại Đông Nam Á không nơi nào chứng kiến sự sụt giảm như vậy. Thế nên, thị trường Việt Nam được dự đoán sẽ bật lên khi mọi điều chỉnh đi vào quỹ đạo.
Sếp PYN Elite cho rằng niềm tin vào thị trường đã được cải thiện, thế nên có thể kỳ vọng VN-Index sẽ theo đà tăng trưởng của nền kinh tế và tình hình kinh doanh của doanh nghiệp trong 12 tháng kế tiếp. Trong số các nước trong khối ASEAN, triển vọng tăng trưởng kinh tế và tăng trưởng doanh thu của doanh nghiệp niêm yết tại Việt Nam vẫn đang là mạnh nhất. Khối ngoại đã mua ròng 685 triệu USD tại Việt Nam vào tháng 11 - cũng là con số kỷ lục.
Bên cạnh đó theo ông Deryng, cú sốc đột ngột với thị trường tài chính của Việt Nam là tác nhân khiến lãi suất gia tăng, tạm thời làm chậm đà tăng trưởng thị trường nhà đất và nhu cầu tiêu dùng. Dẫu vậy, ông cho rằng nền kinh tế sẽ tăng trưởng mạnh mẽ trong năm 2023, với kỳ vọng ở mức 5.5%. Con số này thấp hơn so với mục tiêu của Chính phủ (6.5%), do các chỉ số kỳ vọng của PYN Elite ở mức thấp hơn.
Lần gần nhất xuất khẩu của Việt Nam sụt giảm là vào năm 2009 - thời điểm lãi suất ở mức bình ổn. Khi đó, nền kinh tế của Việt Nam đã tăng trưởng 5.4%, dù xuất khẩu bị co hẹp 8.9%. Dù không có quá nhiều rủi ro từ lạm phát, nhưng lãi suất đã tăng mạnh do sự gián đoạn từ thị trường. Dẫu vậy, sếp PYN Elite cho rằng lãi suất sẽ sớm bình ổn theo xu hướng giảm xuống trong vài tháng sắp tới.
Châu An
FILI