Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa chấp thuận niêm yết 200 triệu cp của Tổng Công ty Khoáng sản TKV - CTCP (UPCoM: KSV) lên sàn HNX với mã chứng khoán KSV.
Với mệnh giá 10,000 đồng/cp, tổng giá trị chứng khoán KSV niêm yết theo mệnh giá là 2,000 tỷ đồng.
Tổng Công ty Khoáng sản Việt Nam ra đời ngày 27/10/1995 trên cơ sở hợp nhất Tổng Công ty Khoáng sản Quý hiếm Việt Nam và Tổng Công ty Phát triển Khoáng sản theo Quyết định số 1118QĐ/TCCBĐT của Bộ Công nghiệp nặng (nay là Bộ Công Thương). Đến năm 2005, Tổng Công ty Khoáng sản Việt Nam đổi tên thành Tổng Công ty Khoáng sản - TKV, công ty con của Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam. Ngày 06/10/2015, Công ty chính thức hoạt động theo mô hình công ty cổ phần và có tên mới là Tổng Công ty Khoáng sản TKV - CTCP với vốn điều lệ 2,000 tỷ đồng.
Công ty chuyên điều tra, khảo sát, thăm dò địa chất các loại khoáng sản; khai thác các loại khoáng sản, kim loại, các loại nguyên vật liệu sử dụng trong hàng trang sức như ngọc trai, san hô; tuyển luyện, gia công, chế biến các loại khoáng sản. Ngoài ra, KSV còn sản xuất các mặt hàng công nghiệp, dân dụng từ khoáng sản, kim loại; nghiên cứu ứng dụng công nghệ kỹ thuật vào lĩnh vực thăm dò, luyện kim, đá quý, vàng, ngọc trai, hàng trang sức mỹ nghệ, kinh doanh, xuất nhập khẩu các loại khoáng sản.
Ngày 28/07/2016, KSV chính thức giao dịch trên thị trường UPCOM.
Trên sàn UPCoM, giá cổ phiếu KSV trong xu hướng lao dốc từ đầu năm, kết phiên 20/12 ở mức 27,800 đồng/cp - giảm 41% so với đầu năm. Thanh khoản bình quân 3,000 cp/ngày.
Kết quả kinh doanh của KSV tăng trưởng trong 2 năm gần đây. Sau năm 2019 thua lỗ 43 tỷ đồng; năm 2020, Công ty thu về khoản lãi sau thuế 205 tỷ đồng và năm 2021 gấp 4 lần lên mức 958 tỷ đồng.
Trong 9 tháng đầu năm 2022, KSV ghi nhận doanh thu 8,792 tỷ đồng, tăng 58% so với cùng kỳ năm trước. Tuy nhiên, lợi nhuận sau thuế chỉ đạt 287 tỷ đồng - giảm 60%.
Hàn Đông
FILI