Cùng điểm qua những kết quả kinh doanh trong quý 4 và cả năm 2022 của các doanh nghiệp mới công bố trước giờ giao dịch hôm nay.  
* RCEP có thể giúp Campuchia thoát mác "quốc gia kém phát triển" vào năm 2028. Báo cáo hôm 03/01 của Bộ Thương mại Campuchia cho biết trong 11 tháng đầu năm 2022, kim ngạch thương mại giữa Vương quốc và các nước thành viên của Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực (RCEP) đạt 28.4 tỷ USD, tăng 7% so với cùng kỳ năm 2021, theo Tân Hoa Xã. >>>
* Tự doanh 01/02: Bán ròng mạnh gần 305 tỷ đồng. Phiên 01/02, tự doanh công ty chứng khoán bán ròng gần 305 tỷ đồng. HPG, VNM và VCB là những mã cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất, với giá trị trong khoảng 30-42 tỷ đồng. Ở chiều ngược lại, VPB và PVS được mua ròng nhiều nhất, với giá trị lần lượt gần 38 tỷ đồng và hơn 20 tỷ đồng. >>>
* Đại gia phân phối xe hơi Savico lãi kỷ lục 329 tỷ đồng trong năm 2022. Nhu cầu xe hơi tăng mạnh trong giai đoạn hậu dịch bệnh giúp Savico ghi nhận lãi kỷ lục trong năm 2022 và vượt 170% kế hoạch lợi nhuận sau thuế. >>>
* Cổ đông lớn nâng sở hữu tại SJE lên mức 41.96%. Sau khi trở thành cổ đông lớn của CTCP Sông Đà 11 (HNX: SJE), CTCP Đầu tư ENERGY Việt Nam tiếp tục mua thêm gần 2.4 triệu cp, tăng tỷ lệ sở hữu tại đây lên mức 41.96%. >>>
* PGV ghi nhận lãi ròng 2022 giảm 26%. Tổng Công ty Phát điện 3 - CTCP (EVNGenco3, HOSE: PGV) công bố BCTC hợp nhất quý 4/2022 với kết quả không quá chênh lệch so với cùng kỳ năm trước. Tuy nhiên, lãi sau thuế 2022 thấp hơn năm trước 26%, chỉ đạt 2.36 ngàn tỷ đồng. >>>
* Cổ phiếu một công ty tăng gần 800% sau thông tin Jack Ma gặp chủ sở hữu. Những động thái của tỷ phú Jack Ma lâu nay được giới truyền thông đặc biệt chú ý đến mức ngay cả những chuyến đi vào ban đêm của ông ở Tokyo cũng bị đưa tin. >>>
* HAG hoàn nhập dự phòng hơn 1.5 ngàn tỷ năm 2022, ghi nhận doanh thu bán bò thịt từ quý 4. CTCP Hoàng Anh Gia Lai (HOSE: HAG) công bố BCTC hợp nhất với lãi ròng năm 2022 gần 1.2 ngàn tỷ đồng. Một trong những yếu tố chính giúp HAG báo lãi trong năm đến từ việc hoàn nhập dự phòng hơn 1.5 ngàn tỷ đồng. >>>
* Chủ tịch ICEA: Ấn Độ tìm cách không để mất Apple như cách mất Samsung vào tay Việt Nam. Chủ tịch Hiệp hội Điện tử và Di động Ấn Độ (ICEA) Pankaj Mohindroo cho biết India Inc phải tạo ra không gian phù hợp để thúc đẩy hoạt động sản xuất của Apple tại quốc gia này, và họ cũng không nên để mất Apple như cách họ đã để mất mảng sản xuất điện thoại thông minh của Samsung vào tay Việt Nam. >>>
* Số thu thuế bình quân tháng 1 mỗi ngày hơn 5.300 tỉ đồng. Tổng cục Thuế vừa công bố tình hình thực hiện công tác thuế tháng 1.2023, theo đó tổng thu ngân sách lũy kế 1 tháng đầu năm ước đạt 165.700 tỉ đồng, đạt 12,1% dự toán pháp lệnh, bằng 104,4% so với cùng kỳ năm ngoái. >>>
* Cựu Tổng giám đốc Ngân hàng Đông Á Trần Phương Bình bị truy tố trong vụ án thứ 4. Với cáo buộc vi phạm quy định về ngân hàng, hoạt động khác liên quan đến hoạt động ngân hàng, ông Trần Phương Bình tiếp tục bị đề nghị truy tố trong vụ án thứ 4. >>>
* Đề xuất rút thời gian điều chỉnh giá xăng còn 7 ngày. Theo thông tin từ Bộ Công Thương, sau khi lấy ý kiến góp ý về Dự thảo sửa đổi, bổ sung Nghị định 95 và Nghị định 83 về kinh doanh xăng dầu, Bộ Công Thương đã tổng hợp ý kiến và xây dựng Dự thảo Tờ trình gửi Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. >>>
* Dệt may TCM đạt lợi nhuận cao nhất từ trước đến nay. Biên lợi nhuận gộp cải thiện cộng với việc tiết giảm các loại chi phí khiến lãi ròng của CTCP Dệt may - Đầu tư - Thương mại Thành Công (HOSE: TCM) cao gấp 2.4 lần cùng kỳ trong quý cuối năm 2022. Qua đó, TCM kết năm 2022 với mức lợi nhuận cao nhất từ trước đến nay. >>>
* Cuối cùng, đã có người chịu bán VNZ. Sau 14 phiên liên tiếp trắng giao dịch, cổ phiếu VNZ của CTCP VNG đã có lệnh mua được khớp đầu tiên. >>>
* Quảng Ninh hủy bỏ 3 đồ án quy hoạch phân khu chức năng huyện Cô Tô. UBND tỉnh Quảng Ninh có quyết định hủy bỏ 3 đồ án quy hoạch phân khu chức năng đã được UBND tỉnh phê duyệt năm 2017 trên địa bàn huyện Cô Tô. >>>
* Pomina lỗ hơn ngàn tỷ trong 6 tháng cuối năm, nợ vay ngắn hạn hơn 5 ngàn tỷ. CTCP Thép Pomina (HOSE: POM) tiếp tục lỗ nặng trong quý 4/2022 dù đã cố gắng tiết giảm chi phí và ngừng hoạt động lò cao. Cuối năm 2022, Pomina còn nợ vay 5.4 ngàn tỷ đồng, trong khi chỉ còn 200 tỷ đồng tiền mặt. >>>
* Đầu tư và Xây dựng Công trình 134 bị UBCKNN phạt tiền vì chào bán chứng khoán “chui”. Ngày 30/01/2023, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã có quyết định xử phạt CTCP Đầu tư và Xây dựng Công trình 134 (OTC: CongTrinh134) với tổng số tiền 350 triệu đồng. >>>
* Lãi quý 4 của FRT giảm mạnh vì chi phí tăng và… Apple. Kết quả quý 4 không thuận lợi kéo lợi nhuận năm của CTCP Bán lẻ Kỹ thuật số FPT (HOSE: FRT) đi xuống, bất chấp 9 tháng đầu năm hoạt động rất tốt. >>>
* Hoạt động sản xuất của Trung Quốc tăng trưởng sau 4 tháng suy giảm. Nền kinh tế Trung Quốc đang sôi động trở lại sau quyết định bất ngờ của Chính phủ nước này hồi tháng trước về việc từ bỏ chính sách "Zero COVID" ảnh hưởng tới hoạt động của các doanh nghiệp. >>>
* SAM lại muốn chốt lời DNP. CTCP SAM Holdings (HOSE: SAM) đăng ký bán toàn bộ hơn 3.7 triệu cp DNP của CTCP DNP Holdings trong thời gian từ 02/02-03/03, nhằm tái cơ cấu danh mục đầu tư. Lượng cổ phiếu đăng ký giao dịch tương đương 3.12% vốn của DNP.  >>>
* Thanh khoản thị trường năm 2023 có thể ngang bằng bình quân quý 4/2022. Với khả năng xu hướng sideway chiếm ưu thế, thanh khoản (tính theo giá trị giao dịch) trên thị trường chứng khoán năm 2023 có thể không chênh lệch nhiều so với mức bình quân của quý 4/2022. >>>
* Anh: Số công ty vỡ nợ cao kỷ lục kể từ cuộc khủng hoảng tài chính 2009. Số liệu của Cơ quan dịch vụ phá sản (IS) của Anh cho thấy nước này có tới 22.100 công ty đăng ký mất khả năng thanh toán trong năm 2022, tăng hơn 57% so với năm 2021 và là con số cao nhất kể từ 2009. >>>
* Ray Dalio: Việt Nam là một điểm đến đầu tư khi trật tự toàn cầu do USD thống trị đang dần biến mất. Trong bối cảnh đồng đô la Mỹ đang mất dần ảnh hưởng và thế giới chia thành các khối kinh tế, tiền tệ cạnh tranh lẫn nhau, huyền thoại đầu tư Ray Dalio cho rằng những quốc gia ít bị tổn thương trước xung đột toàn cầu, như ASEAN, sẽ phát triển thịnh vượng trong những năm tới. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Ngành chăn nuôi heo gặp khó, lãi ròng BAF năm 2022 giảm 9%
* AGM: Lỗ 3 quý liên tiếp, cả năm lỗ hơn 140 tỷ đồng
* Nợ xấu giảm mạnh, Sacombank tăng 44% lãi trước thuế 2022
* Thu dịch vụ tăng mạnh, HDBank đạt 10,268 tỷ đồng lãi trước thuế năm 2022
* PAN báo lãi ròng 2022 tăng 22% dù gặp khó quý cuối năm
* GVR thực hiện 98% mục tiêu lợi nhuận 2022 nhờ điều chỉnh kế hoạch
* Chi phí bồi thường bảo hiểm tăng nhanh, BVH ghi nhận lãi ròng quý 4 giảm 37%
* OCB tăng trưởng mạnh ngân hàng số và bán lẻ trong năm 2022
* Gánh nặng chi phí lãi vay, lãi ròng SBT giảm 60%
* PVS giải thể công ty liên doanh và chấm dứt dự án đầu tư ra nước ngoài
* Vốn điều lệ cao nhất hệ thống, VPBank kinh doanh thế nào?
* TCSC báo lãi sau thuế công ty mẹ năm 2022 giảm 90%
* Vinaconex (VCG) báo lãi trước thuế 2022 tăng 57%
* Gemadept lãi ròng gần 1,000 tỷ đồng năm 2022
* VNM dự kiến trả cổ tức 2022 với tỷ lệ gần 40%
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Loạt doanh nghiệp bán lẻ xăng dầu ‘kêu cứu’
* Nhu cầu tiêu thụ vàng tại Việt Nam tăng 58% trong quý 4/2022
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Khu đô thị Aqua City Hoằng Hóa 1,500 tỷ tại Thanh Hóa về tay RIG Group
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Thị trường điện thoại thông minh giảm 4 quý liên tiếp
Đức Đỗ
FILI