Theo MBS, chỉ số VN-Index vẫn có khả năng duy trì nhịp tăng ngắn hạn trong tuần tới (09 - 13/01) với vùng hỗ trợ ở 1,024 - 1,030 điểm.
Duy trì nhịp tăng ngắn hạn
CTCK MBS (MBS): Sau 3 phiên tăng liên tiếp, thị trường chỉ điều chỉnh nhẹ trong phiên 06/01 chưa phải là tín hiệu xấu, dòng tiền trong phiên chiều tăng lên cho thấy lực cầu vẫn canh mua ở vùng hỗ trợ. Chỉ số VN-Index vẫn có khả năng duy trì nhịp tăng ngắn hạn trong tuần tới (09 - 13/01) với vùng hỗ trợ ở 1,024 - 1,030 điểm.
Xu hướng ngắn và trung hạn vương lên trạng thái tăng
CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asset): Kết thúc phiên 06/01, VN-Index tăng vượt 1,050 kèm thanh khoản cải thiện đã giúp xu hướng ngắn hạn và trung hạn vươn lên trạng thái tăng.
Tích lũy quanh 1,030 - 1,070
CTCK Tân Việt (TVSI): VN-Index đóng cửa phiên 06/01 với cây nến giảm điểm cùng với giá đóng cửa ở vùng thấp trong ngày đi kèm thanh khoản gia tăng cho thấy áp lực chốt lời tăng mạnh khi chỉ số tiệm cận vùng kháng cự. Thị trường tiếp tục một lần nữa chịu áp lực giảm điểm khi tiệm cận vùng giá trị hội tụ giữa đỉnh hồi phục đầu tháng 10 năm ngoái hay vùng tích lũy đi ngang giữa tháng 12.
Trong đầu tuần tới (09 - 13/01), chỉ số dự báo sẽ trở lại trạng thái đi ngang ngắn hạn quanh vùng 1,030 - 1,070 điểm và tích lũy trở lại.
Chủ động hiện thực hóa lợi nhuận
CTCK Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (VCBS): Dưới góc nhìn kỹ thuật, VN-Index kết phiên cuối tuần tạo mẫu hình nến tương tự như mẫu hình nến Inverted hammer cho thấy áp lực chốt lời T+ đã xuất hiện mạnh hơn.
Thêm vào đó, tại khung đồ thị ngày, chỉ báo RSI đã tạo 2 đỉnh và có dấu hiệu suy yếu báo hiệu cho việc rung lắc ngắn hạn có thể xảy ra nếu áp lực bán gia tăng. Hỗ trợ gần nhất của VN-Index sẽ nằm trong vùng điểm 1,030. Tuy nhiên việc MACD ở khung đồ thị này chưa có tín hiệu tạo phân kỳ âm nên xác suất giảm điểm mạnh của VN-Index sẽ khó xảy ra.
Nhà đầu tư chủ động hiện thực hóa lợi nhuận đối với những cổ phiếu đã bắt đáy thành công ở các phiên trước để tối ưu hóa lợi nhuận. Thêm vào đó, những phiên rung lắc mạnh của thị trường cũng sẽ là cơ hội tốt để nhà đầu tư cân nhắc lướt sóng T+ trong ngắn hạn đối với những nhóm ngành như chứng khoán, ngân hàng, dầu khí.
Rủi ro điều chỉnh về vùng 1,030 cao
CTCK KB Việt Nam (KBSV): VN-Index tăng điểm tích cực trong phiên trước khi dần suy yếu và đảo chiều giảm điểm về cuối phiên.
Áp lực chốt lời gia tăng quanh ngưỡng cản gần 1,05x đã khiến cho chỉ số tiếp tục có một phiên vượt cản bất thành. Mặc dù xu hướng hồi phục trong ngắn hạn vẫn đóng vai trò chủ đạo, VN-Index đang phải đối mặt với rủi ro tiếp tục mở rộng nhịp điều chỉnh trong các phiên kế tiếp xuống vùng hỗ trợ gần quanh 1,03x.
Nhà đầu tư được khuyến nghị thực hiện bán trading một phần vị thế ngắn hạn tại vùng kháng cự và khống chế tỷ trọng ở mức an toàn.
Tham gia với tâm thế ngắn hạn
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Thị trường trong giai đoạn cuối năm 2022 và đầu năm mới 2023 đã phát ra nhiều tín hiệu tích cực từ chuỗi mua ròng của khối ngoại, sự vận động tích cực của một số cổ phiếu chủ chốt trong đó có dòng ngân hàng.... Với trạng thái hiện tại có thể kỳ vọng VN-Index sẽ sớm thoát khỏi kênh downtrend trong thời gian ngắn sắp tới
Trước tuần giao dịch tích cực 03 - 06/01, thị trường đã có 4 tuần liên tiếp điều chỉnh giảm sau đợt hồi phục đầu tiên nhưng các tuần điều chỉnh giảm đều trong biên độ hẹp mang tính tích lũy và giữ được ngưỡng hỗ trợ 1,000 điểm, do đó nếu VN-Index thoát khỏi kênh dowmtrend trong thời gian tới có thể kỳ vọng VN-Index sẽ bước vào một đợt tăng điểm mới tiếp theo với mục tiêu hướng tới khu vực 1,150 điểm.
Tuy nhiên, dù VN-Index có thoát khỏi kênh dowtrend thì thị trường chưa thể bước vào giai đoạn uptrend ngay, thị trường sẽ vận động trong các đợt sóng hồi với biên độ sẽ hẹp dần để tích lũy chặt chẽ thêm trước khi giai đoạn Uptrend thực sự xuất hiện. Do đó trong giai đoạn hiện tại nhà đầu tư có thể tham gia vào thị trường với tâm thế ngắn hạn.
Tích lũy trong vùng 1,050 - 1,065
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Trong khoảng thời gian từ giờ đến tết âm lịch, thị trường có thể sẽ tiếp tục có những phiên giằng co trong vùng 1,050-1,065.
Đông Tư
FILI