Làm thế nào mà Maserco (HNX: MAC) – một doanh nghiệp kinh doanh thua lỗ 5 quý liên tiếp – lại chứng kiến cổ phiếu tăng hơn 130% trong hơn 1 tháng qua? Đằng sau đó thấp thoáng bóng hình của những “tay chơi” mới tại Maserco.

Đầu phiên ngày 13/06, cổ phiếu MAC nhanh chóng tăng trần lên 13,000 đồng/cp, trước khi hạ nhiệt xuống 12,700 đồng/cp (tăng 6.7%) vào lúc kết phiên sáng. Càng đáng chú ý hơn, phiên tăng mạnh diễn ra ngay trong ngày VN-Index giảm hơn 40 điểm khi những thông tin về lạm phát và khả năng Fed thắt chặt tiền tệ quyết liệt gieo rắc nỗi lo sợ cho nhà đầu tư.
Trên thực tế, cổ phiếu MAC đã tăng mạnh từ trước và mức giá 12,700 đồng/cp của MAC là kết quả của một chuỗi tăng dựng đứng hơn 130% từ mức đáy cuối tháng 4.
Khối lượng giao dịch cũng là thứ đáng lưu tâm, với hơn 540,000 cp được sang tay chỉ trong phiên sáng ngày 13/06, cao hơn nhiều so với khối lượng giao dịch trung bình 1 phiên trong năm qua. Chỉ tính từ phiên trước (10/06) đến nay, đã có hơn 1.5 triệu cp được sang tay, tương đương gần 11% vốn tại Maserco.
PHI MÃ!
Cổ phiếu MAC đã tăng hơn 130% từ đáy tháng 4
Vậy điều gì đã giúp cổ phiếu vốn hóa nhỏ này trụ vững trước những giông bão của thị trường? Nhìn vào kết quả kinh doanh ảm đạm 2 năm trở lại, khó có thể cho rằng đà tăng xuất phát từ thành tích hoạt động của Công ty.
Thay vào đó, đợt tăng này mang hình bóng của cuộc đua chiếm quyền kiểm soát. Từ ngày 19/05, khối lượng giao dịch của cổ phiếu MAC tăng đột biến và rất tình cờ, đây cũng là giai đoạn chứng kiến sự gia nhập của những “tay chơi mới” trong cơ cấu cổ đông lớn. Ba cá nhân là ông Trần Tiến Dũng, ông Nguyễn Văn Trúc và bà Nguyễn Thị Thu Ngà đã gom tổng cộng 32% vốn cổ phần tại Maserco trong tháng 5-6/2022.
Đợt mua mạnh của các cá nhân này có lẽ là nguyên nhân của đà tăng nóng gần đây, mà có khi là cứu cánh đối với một doanh nghiệp đang gặp khó khăn vì cổ đông cũ bỏ đi và mang theo việc làm ăn của Maserco.
Sóng gió
Thành lập từ năm 1984, Maserco tiền thân là Xí nghiệp liên hiệp công trình đường biển trực thuộc Bộ Giao thông Vận Tải và cuối cùng được đổi tên thành CTCP Cung ứng và Dịch vụ Kỹ thuật Hàng Hải (HNX). Đây là Công ty chuyên cung ứng các dịch vụ hàng hải như cung ứng, sửa chữa, xuất nhập khẩu các thiết bị tàu biển, cảng biển, với các khách hàng lớn như Maersk, ONE, PIP…
Hoạt động kinh doanh của Công ty chững lại kể từ khi Covid-19 ập đến trong năm 2020, với lãi ròng từ thấp đến lỗ. Gần đây nhất, Maserco báo lỗ gần 15 tỷ đồng trong năm 2021, đánh dấu năm lỗ nặng nhất kể từ khi niêm yết.
Trên thị trường chứng khoán, Maserco cũng không phải là doanh nghiệp gây được nhiều tiếng vang với giới đầu tư trong vài năm qua khi thường xuyên giao dịch lình xình và thanh khoản thấp. Mãi cho tới tháng 10/2021, khi cổ đông lớn Transimex bắt đầu rút vốn, thanh khoản mới tăng vọt, đồng thời mở ra một giai đoạn đầy sóng gió cho Maserco.

Vết nứt niềm tin
Sự rời đi của Transimex đã gây nhiều hệ lụy cho Công ty cả về nhân sự lẫn hoạt động kinh doanh, Maserco cho biết trong báo cáo thường niên 2021.
Từ tháng 5 đến nay, Công ty đã 2 lần thay đổi Giám đốc điều hành, đồng thời kế toán trưởng, hai phó giám đốc phụ trách kinh doanh và sản xuất lần lượt nghỉ việc. Kế đó vào tháng 12/2021, Giám đốc, Phó Giám đốc, Kế toán trưởng Chi nhánh Tp.HCM và một số cán bộ nghiệp vụ, công nhân lành nghề đều nghỉ việc và chuyển sang đầu quân cho Transimex.
Với nhân sự từ Maserco, Transimex đã tự tổ chức dịch vụ sửa chữa container (MNR) và dịch vụ container treo (GOH) ở ICD Transimex và Depot SHTP, đồng thời ngừng sử dụng dịch vụ của MAC. Đây là động thái gây tổn thương lớn cho Maserco bởi lẽ dịch vụ tại khu vực này luôn chiếm hơn 70% sản lượng dịch vụ của toàn chi nhánh Maserco HCM.
“Sự rời đi của Transimex đã gây ra hoang mang cho hầu hết lao động còn lại… Chi nhánh Maserco HCM đứng trước nguy cơ bị xóa sổ”, Maserco cho biết trong báo cáo thường niên 2021.
Lập tức, Maserco ghi nhận doanh thu giảm mạnh xuống còn 17 tỷ đồng trong quý 4/2021, đồng thời báo lỗ ròng 5.3 tỷ đồng – mức lỗ nặng nhất kể từ khi niêm yết đến nay.
Trên thị trường, nhiều dấu hiệu rạn nứt niềm tin đã xuất hiện. Giá cổ phiếu MAC cắm đầu giảm sâu từ đầu năm 2022 và các thành viên HĐQT (và người thân) cũng như Công đoàn MAC liên tục bán ra.
Giao dịch của các cổ đông nội bộ và người thân
Những “tay chơi” mới nhập cuộc
Gần nửa năm sau khi Transimex dứt áo ra đi thì những người nắm giữ cổ phiếu Maserco bỗng nhiên nhìn thấy ánh sáng, chí ít là ở khía cạnh diễn biến thị giá và thanh khoản trên sàn chứng khoán.
Trùng thời điểm đó, ba cá nhân mua vào lượng lớn cổ phiếu. Từ giữa tháng 5, ông Trần Tiến Dũng, ông Nguyễn Văn Trúc và bà Nguyễn Thị Thu Ngà đã gom mạnh cổ phiếu và trở thành cổ đông lớn tại đây. Tính tới ngày 10/06, cả 3 cá nhân này đang sở hữu gần 32% vốn cổ phần. Một cổ đông lớn còn lại của Maserco là CTCP MHC hiện đang giữ gần 1.3 triệu cp MAC (tương đương 8.46%).

Cuối tháng 6 tới đây, cuộc họp đại hội đồng cổ đông thường niên của Maserco sẽ được tổ chức. Đây sẽ là cột mốc quan trọng vì HĐQT nhiệm kỳ cũ sẽ kết thúc và là lúc những gương mặt mới sẽ lộ diện.
Trước đó, ông Lê Phúc Tùng và ông Nguyễn Bảo Trung – hai người có liên quan tới Transimex – đã nộp đơn từ nhiệm thành viên HĐQT từ ngày 20/12/2021.
Sau sự việc của Transimex, Maserco buộc phải bổ nhiệm bà Trần Thanh Nhàn – Phó giám đốc phụ trách tài chính – lên làm Giám đốc điều hành, còn bà Nguyễn Thị Thu Hà – trưởng phòng thị trường – lên đảm nhiệm vị trí Phó Giám đốc kinh doanh.
“Với ban Giám đốc mới, chi nhánh HCM vẫn tiếp tục hoạt động với các hợp đồng khách hàng lớn như Maersk, ONE và PIP, đồng thời di chuyển toàn bộ trang thiết bị khỏi khu vực của TMS về xưởng mới”, Marseco cho biết.
Vũ Hạo
FILI