
Ngày 12/9/2022, tại Trường Đại học Tôn Đức Thắng, 19 Nguyễn Hữu Thọ, Quận 7, TP. Hồ Chí Minh, Lễ Khai mạc Cuộc thi Đầu tư chứng khoán cho sinh viên toàn quốc lần thứ nhất, mang tên “INVESTMENT CHALLENGE 2022” – (IC 2022) đã được long trọng tổ chức.
Cuộc thi Đầu tư chứng khoán “INVESTMENT CHALLENGE” là cuộc thi học thuật chuyên ngành dành cho sinh viên các ngành kinh tế - tài chính – chứng khoán được tổ chức thường niên, bắt đầu từ năm 2018. Sau thành công của cuộc thi năm 2021, với phạm vi mùa giải được mở rộng ra các tỉnh phía Nam, từ Huế trở vào, mùa giải năm 2022 này, Ban tổ chức cuộc thi đã quyết định mở rộng phạm vi ra toàn quốc, đưa cuộc thi chính thức trở thành cuộc thi đầu tư chứng khoán cho sinh viên toàn quốc lần thứ nhất.
Đây là lần thứ 5 cuộc thi được tổ chức, song là lần thứ nhất, cuộc thi được tổ chức trong phạm vi toàn quốc. Kết quả, tính đến thời điểm khai mạc, bước vào vòng 1 của cuộc thi, đã thu hút được sinh viên đến từ 73 trường đại học, cao đẳng trong toàn quốc đăng ký tham gia với hơn 1,800 thí sinh dự thi.
Với quy mô và phạm vi này, cuộc thi “INVESTMENT CHALLENGE”, do Trường Đại học Tôn Đức Thắng chủ trì tổ chức (giao cho Trung tâm Nghiên cứu và Đào tạo Kinh tế ứng dụng làm đầu mối, phối hợp với Khoa Tài chính ngân hàng và Câu lạc bộ Đầu tư Chứng khoán Trẻ TDTU – NSC tổ chức) đã trở thành Cuộc thi học thuật chuyên ngành về tài chính – chứng khoán lớn nhất trong cả nước tính đến nay.
Phát biểu tại Lễ khai mạc, Tiến sĩ Nghiêm Quý Hào, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và Đào tạo Kinh tế Trường Đại học Tôn Đức Thắng, Trưởng ban Tổ chức Cuộc thi khẳng định: “Cuộc thi không những mang lại cho sinh viên các trường đại học, cao đẳng trong cả nước một sân chơi học thuật với môi trường đầu tư và cơ hội trải nghiệm thực tế, mà còn hỗ trợ đắc lực cho việc học tập, vun đắp lòng đam mê nghề nghiệp; hun đúc tình yêu nghề nghiệp..., để các bạn sinh viên sớm trui rèn bản lĩnh nghề nghiệp, sớm hòa nhập với văn hóa doanh nghiệp, qua đó có thể thực thi được triết lý đào tạo trong thời đại 4.0 là: đầu ra của cơ sở đào tạo, của các trường đại học phải đáp ứng được các yêu cầu của các nhà tuyển dụng và là đầu vào của các doanh nghiệp, đơn vị trên thị trường lao động ngành tài chính – ngân hàng; trở thành nguồn nhân lực chất lượng cao cung cấp cho ngành tài chính, chứng khoán”.
Cuộc thi đã thực sự tạo được sự bứt phá, khẳng định sự trưởng thành vượt bậc của mình khi đã phủ sóng từ Bắc chí Nam: Cuộc thi đã thu hút sinh viên đến từ hầu hết các trường đại học lớn, chuyên ngành, đa ngành hàng đầu Thành phố và các tỉnh, thành như ĐH Kinh tế, Ngoại thương, ĐH Quốc gia HCM, ĐH Kinh tế - Luật, ĐH Mở, ĐH Tài chính marketing; Đại học Hoa Sen; Đại học Văn Lang...Đặc biệt, mặc dù Cuộc thi mới được mở rộng ra toàn quốc lần thứ nhất, song cũng đã thu hút rất nhiều đại học tên tuổi lớn tại Hà Nội và các tỉnh phía Bắc đăng ký tham gia Cuộc thi như ĐH Kinh tế Quốc dân Hà Nội; Học viện Tài  chính; Học viện Ngân hàng; Đại học Bách Khoa Hà Nội; Đại học Hà Nội; Đại học Kiến trúc Hà Nội; Đại học Sư phạm Hà Nội...
Cuộc thi đã được tài trợ và hỗ trợ chuyên môn từ các công ty chứng khoán lớn, các định chế tài chính, ngân hàng hàng đầu thị trường như Nhà tài trợ Kim Cương, Nhà tài trợ Vàng; Nhà tài trợ Bạc, Nhà tài trợ Đồng như: Công ty TNHH chứng khoán NH Việt Nam; Công ty Chứng khoán FPT; Công ty Chứng khoán Phú Hưng; Công ty chứng khoán Mirae Asset; Ngân hàng XNK Việt Nam (Eximbank) Công ty Cổ phần Tài Việt (Vietstock), Công ty CP Học viện đào tạo amiCoach, …Đặc biệt, cuộc thi được sự bảo trợ truyền thông của các cơ quan báo chí lớn, uy tín như Tạp chí điện tử Tài chính và Cuộc sống; Cổng thông tin Vietstock.vn…..
Ngay sau khi kết thúc Lễ Khai mạc, Ban tổ chức đã sắp xếp cho một số thí sinh thi vòng thi trắc nghiệm online trước sự chứng kiến của quan khách tại phòng A101, Trường Đại học Tôn Đức Thắng.
FILI