Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Tự doanh 16/08: Quay trở lại mua ròng. Phiên 16/08, tự doanh công ty chứng khoán mua ròng gần 186 tỷ đồng. Trong đó, lực mua tập trung ở nhóm cổ phiếu sắt thép, bất động sản. >>>
* TCK tăng lỗ sau soát xét, kiểm toán nghi ngờ khả năng hoạt động liên tục. Theo BCTC hợp nhất soát xét nửa đầu năm 2022, Tổng Công ty Cơ khí Xây dựng - CTCP (UPCoM: TCK) ghi nhận lỗ ròng hơn 700 triệu đồng, nâng tổng lỗ lũy kế tính đến 30/06/2022 lên hơn 336 tỷ đồng. Đáng chú ý, kiểm toán còn đưa ra loạt vấn đề nhấn mạnh và nghi ngờ về khả năng hoạt động liên tục của Công ty. >>>
* VC3 bị phạt 210 triệu do không công bố tiến độ sử dụng vốn. Ngày 12/08/2022, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ra quyết định xử phạt hành chính đối với CTCP Tập đoàn Nam Mê Kông (HNX: VC3) số tiền 210 triệu đồng. Quyết định có hiệu lực từ ngày ký. >>>
* Giá thép xây dựng giảm mạnh 510,000 đồng/tấn, lần thứ 14 trong 3 tháng. Vòng xoáy giảm giá của thép xây dựng vẫn chưa có dấu hiệu chấm dứt, khi doanh nghiệp giảm giá lần thứ 14 trong 3 tháng qua. Mức giảm cũng mạnh hơn những đợt hạ giá trước đó, lên tới 510,000 đồng/tấn.   >>>
* Ông Dương Công Minh làm cố vấn HĐQT của Bamboo Airways. Theo thông báo từ HĐQT Hãng hàng không Bamboo Airways, doanh nhân Dương Công Minh đã nhận lời trở thành Cố vấn Cao cấp HĐQT của Hãng. >>>
* Morgan Stanley: Lạm phát ở châu Á đã đạt đỉnh. Dữ liệu gần đây cho thấy lạm phát ở châu Á đã đạt đỉnh, theo chuyên gia kinh tế trưởng tại Morgan Stanley. >>>
* Cải cách thuế TNCN nhìn trên tổng thể các nguồn thu thuế. Theo TS. Võ Đình Trí, đứng ở góc độ ngân sách nhà nước, thuế TNCN là một nguồn thu quan trọng của nhiều quốc gia. Song theo sự thay đổi của môi trường kinh tế xã hội, chính sách thuế này cũng thay đổi để hài hòa giữa mục tiêu tăng trưởng và cân đối ngân sách của chính phủ. Cũng như nhiều nền kinh tế đang phát triển hay có thu nhập thấp khác, Việt Nam cũng đang đối mặt với yêu cầu khách quan là phải cải cách sớm và nhanh chính sách thuế TNCN. >>>
* IDC nhận chuyển nhượng gần 1.3 triệu cp UIC từ AFC Vietnam Fund. Tổng Công ty IDICO - CTCP (HNX: IDC) ngày 10/08 thông báo kết quả nhận chuyển nhượng cổ phiếu của công ty con - CTCP Đầu tư Phát triển Nhà và Đô thị IDICO (HOSE: UIC) từ 2 quỹ đầu tư AFC Vietnam Fund và KB Vietnam QVM Securities Master Fund. >>>
* GAB không tìm ra đơn vị chấp nhận kiểm toán vì vụ việc ông Trịnh Văn Quyết. CTCP Đầu tư Khai Khoáng và Quản lý Tài sản FLC (FLC GAB, HOSE: GAB) vẫn chưa công bố báo cáo tài chính bán niên soát xét dù đã quá thời hạn. Mới đây, GAB có văn bản gửi đến Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) và Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) vì sự việc này. >>>
* Tận dụng biến động, Warren Buffett gom 4 triệu cp Apple và 22 triệu cp Occidental. Berkshire Hathaway - tập đoàn dưới sự dẫn dắt của huyền thoại Warren Buffett - đã gom hàng triệu cổ phiếu Apple, đồng thời nâng mạnh tỷ lệ sở hữu nhóm năng lượng trong quý 2. >>>
* Mỹ và Trung Quốc "loay hoay" với tranh cãi kiểm toán. Cuối tuần trước, năm doanh nghiệp quốc doanh của Trung Quốc đã thông báo hủy niêm yết trên sàn giao dịch chứng khoán New York của Mỹ do tranh cãi liên quan đến vấn đề kiểm toán. >>>
* Đất Xanh sẽ rót 7 ngàn tỷ từ trái phiếu quốc tế vào công ty con. HĐQT CTCP Tập đoàn Đất Xanh (Đất Xanh Group, HOSE: DXG) vừa thông qua nghị quyết sử dụng vốn huy động từ lô trái phiếu phát hành trên thị trường quốc tế trị giá 300 triệu đô la Mỹ (hơn 7 ngàn tỷ đồng) để góp vốn vào CTCP Đầu tư Kinh doanh Bất động sản Hà An. >>>
* Lãi ròng 6 tháng đầu năm của DAT tăng 4% sau soát xét. CTCP Đầu tư du lịch và Phát triển thủy sản (HOSE: DAT) vừa có văn bản làm rõ những vấn đề trong BCTC soát xét nửa đầu năm 2022. Sau soát xét, lãi ròng 6 tháng đầu năm tăng gần 2 tỷ đồng, tương đương tăng 4% so với báo cáo tự lập. >>>
* PBoC: Kinh tế Trung Quốc cần thêm gói kích thích. Trung Quốc cần phải tung ra thêm gói kích thích để hỗ trợ tăng trưởng kinh tế, khi đà hồi phục khá mong manh và có dấu hiệu giảm tốc, theo Financial News – một tờ báo do NHTW Trung Quốc hậu thuẫn. >>>
* Nợ vay của doanh nghiệp bất động sản vẫn tăng dù nhiều kênh huy động bị siết. Sau 2 năm oằn mình vì dịch COVID-19, thị trường bất động sản nửa đầu năm 2022 tiếp tục chịu tác động tiêu cực trong việc huy động vốn khi cả kênh phát hành trái phiếu và vay tín dụng ngân hàng đều bị kiểm soát chặt chẽ. Dù vậy, vay nợ của các doanh nghiệp bất động sản trong 6 tháng đầu năm nhìn chung vẫn tăng so với đầu năm. >>>
* Yuanta: VN-Index sẽ hồi phục về gần vùng kháng cự 1,388-1,418 điểm. Theo báo cáo phân tích chiến lược đầu tư tháng 8/2022, CTCK Yuanta Việt Nam (YSVN) cho biết lạm phát sẽ có dấu hiệu hạ nhiệt và tâm lý nhà đầu tư có thể cải thiện tích cực trong tháng 8. Do đó, Yuanta kỳ vọng VN-Index sẽ hồi phục về gần vùng kháng cự 1,388-1,418 điểm. >>>
* Trái phiếu đáo hạn thử thách năng lực trả nợ doanh nghiệp bất động sản. 2022 là năm có quy mô đáo hạn trái phiếu doanh nghiệp khá lớn, điều này trở thành “phép thử” đáng kể cho năng lực trả nợ của nhà phát hành trong bối cảnh nền kinh tế hiện nay. Nhìn trên bình diện chung của thị trường thì các doanh nghiệp có lẽ sẽ gặp thách thức lớn hơn cả trong việc này. >>>
* SIP rục rịch niêm yết lên HOSE. Ngày 12/08, Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) thông báo nhận được hồ sơ đăng ký niêm yết toàn bộ gần 93 triệu của CTCP Đầu tư Sài Gòn VRG (UPCoM: SIP). >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Lợi nhuận VietCredit đi lùi trong nửa đầu năm
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Bà trùm Mười Tường phản cung, khai người đứng sau vụ vận chuyển 470 nghìn USD
* Thiệt hại nặng vì "thẻ vàng" IUU
* Việt Nam chi gần 2.7 tỷ USD để nhập khẩu 2 nguyên liệu thức ăn chăn nuôi trong 7 tháng đầu năm
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Chính phủ đồng ý khởi công xây dựng đường Vành đai 3 TPHCM vào 30/6/2023
* Hơn 91 ngàn tỷ đồng đầu tư 2 tuyến đường sắt vùng Đông Nam Bộ
* Đóng được 1.500 cọc móng nhà ga dự án sân bay Long Thành
* Cựu Chủ tịch tỉnh Bình Dương giải thích việc đưa 145ha đất vàng vào 'tài sản chờ thanh lý'
* Bất động sản hậu cần, kho bãi chưa đáp ứng đủ nhu cầu
* Bộ Tài chính bất ngờ 'tuýt còi' quỹ phát triển đất: Doanh nghiệp khóc ròng
* Ba Bộ trưởng họp về hoàn thiện dự án Luật Đất đai sửa đổi
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Tâm lý nhà đầu tư giảm sút, kinh tế Đức đang rơi vào suy thoái
* Chuỗi rạp chiếu phim CGV và Lotte hồi sinh sau đại dịch
* Goldman Sachs: Cục Dự trữ Liên bang Mỹ đang trong thế khó
* Hàng không châu Âu: Kỳ vọng "cất cánh" sau mùa Hè "hỗn loạn"
Nhật Quang
FILI