Kết thúc phiên giao dịch ngày 13/12/2022, toàn thị trường có 39 mã tăng, 38 mã giảm và 36 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 3 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 13/12/2022, toàn thị trường có 39 mã tăng, 38 mã giảm và 36 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền phân hóa mạnh sau phiên lao dốc. Ở chiều tăng, sắc xanh tập trung tại các chứng quyền HPG, STB, VHM, VJC và VPB với mức tăng nhẹ phổ biến dưới 10%. Ở chiều giảm, các chứng quyền VRE tiếp tục giảm đỏ dù cổ phiếu cơ sở có sự phục hồi, trong khi đó các chứng quyền VNM, NVL, MSN và FPT đa số có mức giảm nhẹ quanh 5%.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 29.46 triệu đơn vị, giảm -7.39%; giá trị giao dịch đạt 7.99 tỷ đồng, giảm -18.13% so với phiên trước. Trong đó, CHPG2221 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CSTB2215 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 3 triệu đơn vị. Trong đó, CHPG2224 và CSTB2215 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 48 mã, theo sau là SSI với 28 mã, ACBS với 10 mã, HSC với 8 mã, VND với 7 mã, VCSC với 7 mã, BSC với 5 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 49.3% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 34.8%, VND chiếm 8.4%, ACBS chiếm 4.3%, VCSC chiếm 1.4%, BSC chiếm 1.2%, HSC chiếm 0.9%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 14/12/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietsetockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2211 và CVPB2212 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CTPB2206 và CVPB2207 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI