Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC) công bố bán đấu giá trọn lô cổ phần của CTCP Quản lý Bảo trì Đường thủy Nội địa số 13 (Wamico 13), với mức khởi điểm 22.7 tỷ đồng.
Cụ thể, SCIC đấu giá cả lô cổ phần gồm 407,558 cổ phần của Đường thủy Nội địa số 13 (tương đương hơn 48% vốn điều lệ), với giá gần 22.77 tỷ đồng, tương đương 55,864 đồng/cp. Bước giá là 1 triệu đồng/lô cổ phần. Đơn vị tư vấn là CTCP Chứng khoán Dầu khí (HNX: PSI). Cổ phần đấu giá là cổ phần phổ thông, được tự do chuyển nhượng.
Đối tượng tham dự đấu giá là tất cả nhà đầu tư phù hợp với quy chế bán đấu giá do PSI ban hành, nhưng không dành cho nhà đầu tư nước ngoài. Thời gian đăng ký và nộp tiền cọc từ 22/11-  05/12/2022. Nhà đầu tư đấu giá thành công sẽ cần thanh toán tiền mua cổ phần từ ngày 12 - 18/12.
Buổi đấu giá sẽ được tổ chức vào 10h ngày 12/12/2022 tại trụ sở PSI - Tòa nhà PVFCCo, số 43 Mạc Đĩnh Chi, phường Đa Kao, quận 1, TPHCM.
Wamico 3 có vốn điều lệ gần 85 tỷ đồng, SCIC là cổ đông lớn nhất sở hữu hơn 48% vốn. Tính đến ngày 30/06, Công ty có 76 cổ đông, SCIC là cổ đông tổ chức duy nhất, còn lại là các cổ đông cá nhân, trong đó ông Ngô Xuân Hà - Chủ tịch HĐQT kiêm Giám đốc, ông Phan Văn Bình - Thành viên HĐQT kiêm Phó Giám đốc, bà Trương Thị Yến Nga - Thành viên BKS là những cổ đông lớn.

Về kết quả kinh doanh, năm 2021 Wamico 3 đạt doanh thu 37.8 tỷ đồng, tăng 2% so với cùng kỳ; nhưng lợi nhuận giảm 9%, còn 2.7 tỷ đồng. 6 tháng đầu năm nay, doanh thu và lợi nhuận chỉ đạt lần lượt 753 và 37 triệu đồng. Giai đoạn 2019 - 2021, Winaco 3 đều chia cổ tức bằng tiền mặt.



Châu An
FILI