
VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư chủ động nâng cao tỷ trọng tiền mặt, quan sát thị trường tại các hỗ trợ, kiên nhẫn chờ đợi thị trường cho tín hiệu cân bằng thay vì việc bắt đáy sớm.
Phá vỡ ngưỡng hỗ trợ 1,170-1,180 điểm
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Áp lực bán tháo xuất hiện từ đầu phiên sáng và thậm chí mạnh hơn vào phiên chiều 03/10, đẩy chỉ số giảm một mạch gần 46 điểm xuống đóng cửa tại mốc 1,086.44 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 18/19 ngành giảm điểm. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên sàn HOSE và mua ròng nhẹ trên sàn HNX. Ngưỡng hỗ trợ hiện tại của VN-Index đang là vùng 1,170-1,180 điểm. Tuy nhiên, BSC đánh giá tâm lý thị trường hiện đang tiêu cực, chỉ số có thể sẽ phá vỡ ngưỡng hỗ trợ này trong những phiên tới.
Chờ đáy ngắn hạn thiết lập xong
CTCK Tân Việt (TVSI): Diễn biến phiên 03/10 quá tiêu cực khi các chỉ số xóa bỏ mọi thành quả hồi phục của phiên cuối tuần trước và tiếp tục tìm đáy mới. Số lượng cổ phiếu giảm mạnh và thậm chí giảm hết biên độ chiếm áp đảo trong khi thanh khoản thấp tiếp tục cho thấy dòng tiền mỏng và tâm lý bên mua thận trọng.
Đáng chú ý, thông tin lo ngại đến từ rủi ro đối với Credit Suisse khi giao dịch CDS (Credit Default Swap-Hợp đồng bảo hiểm rủi ro phá sản) tăng nhanh thời gian gần đây và hiện đang ở mức cao. Vì vậy, TVSI cho rằng đây là kịch bản tâm lý quen thuộc của các thành phần tham gia thị trường ở các giai đoạn giá xuống. Những tin tức bất lợi dạng này tạo ra tâm lý hoảng loạn và bán bằng mọi giá. Các phiên giao dịch wash out (rũ bỏ) dạng này thường sẽ giúp thị trường và cổ phiếu sớm đạt được đáy ngắn hạn. Theo đó, TVSI vẫn bảo lưu quan điểm nhà đầu tư ngắn hạn nên chờ đợi cho tới khi đáy ngắn hạn thiết lập xong mới gia tăng trạng thái trở lại.
Bi quan mạnh
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): VN-Index phiên giao dịch đầu tiên của quý 4/2022 tiếp tục giảm điểm mạnh với tâm lý bi quan, sợ hãi. Kết phiên VN-Index ở mức 1086.44 điểm, giảm mạnh 4.03% với khối lượng giao dịch giảm 18.05% so với phiên trước. Đây là phiên giảm điểm mạnh nhất của VN-Index trong 03 tháng qua. VN-Index tiếp tục xu hướng giảm khi mất vùng hỗ trợ giá thấp nhất tháng 09/2022 tương ứng 1,100 điểm. Áp lực bán  tiếp tục gia tăng nhiều mã với độ rộng tiêu cực.
Hiện tại tâm lý ngắn hạn của thị trường vẫn ở trạng thái bi quan mạnh, áp lực cắt lỗ ngắn hạn cao. Có rủi ro dẫn đến áp lực bán giải chấp của các cổ phiếu vốn hóa lớn. Xu hướng ngắn hạn của VN-Index suy giảm, chịu áp lực điều chỉnh về vùng hỗ trợ tiếp theo 1,010-1,030 điểm. Tương ứng vùng giá cao nhất năm 2019 là tháng 11/2019, trước thời điểm giảm mạnh do đại dịch COVID-19. Như vậy sau gần đúng 03 năm, thị trường, VN-Index lại quay trở về vùng giá trước khi có đại dịch toàn cầu.
Xu hướng ngắn hạn và trung hạn vẫn suy giảm. Nhà đầu tư ở thời điểm hiện tại nên duy trì tỷ trọng hợp lý, chờ thêm các thông tin mới về kết quả kinh doanh quý 3/2022 của các doanh nghiệp... cũng như xu hướng của thị trường chung cải thiện, thoát khỏi xu hướng giảm giá mạnh kéo dài, mới xem xét gia tăng thêm tỷ trọng đầu tư đối với các mã có tiềm năng tăng trưởng tốt.
Đừng bắt đáy sớm
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (VCBS): VN-Index giảm điểm mạnh với thanh khoản thấp xuống dưới vùng hỗ trợ 1,100 điểm. Về góc nhìn kỹ thuật, toàn bộ các chỉ báo tiếp tục cho tín hiệu tiêu cực và chưa cho dấu hiệu chững lại. Với việc ADX vượt lên trên 40 cho thấy thị trường đang bước vào nhịp giảm điểm lớn và ngưỡng tiếp theo sẽ ở vùng 1,050 điểm tương đương với thang đo Fibonacci mở rộng 0.618.
VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư chủ động nâng cao tỷ trọng tiền mặt, quan sát thị trường tại các hỗ trợ, kiên nhẫn chờ đợi thị trường cho tín hiệu cân bằng thay vì việc bắt đáy sớm.
Giằng co
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc dự báo trong phiên giao dịch tới (04/10), VN-Index sẽ có quán tính giảm điểm trong phiên sáng để VN-Index kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,060-1,080 điểm, và xa hơn là vùng hỗ trợ 1,020-1,040 điểm. Sự giằng co được kỳ vọng sẽ xuất hiện ở vùng giá thấp và có thể giúp chỉ số có sự hồi phục nhất định sau đó, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Giảm điểm trong trung hạn
CTCK Mirae Asset: VN-Index mất mốc 1,100 điểm, đóng cửa ở mức thấp nhất 1.5 năm và vùng hỗ trợ tiếp theo quanh 1,050 điểm. VN-Index rơi vào xu hướng giảm điểm trung hạn.
Tiếp tục đà giảm
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà giảm vào đầu phiên và sớm xuất hiện nhịp hồi phục trong phiên kế tiếp (04/10). Đồng thời, các chỉ số đang giảm mạnh vào vùng quá bán cho thấy thị trường sẽ sớm bước vào giai đoạn hồi phục kỹ thuật. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý tiếp tục giảm sâu vào vùng bi quan quá mức cho thấy thị trường có thể sẽ sớm tìm được vùng cân bằng và các nhà đầu tư nên hạn chế bán tháo ở giai đoạn hiện tại.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài thị trường và hạn chế bán ra ở giai đoạn hiện tại nếu không có áp lực margin. Đồng thời, các nhà đầu tư vẫn có thể nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp 25-30% danh mục.
Xuất hiện nhịp hồi phục
CTCK Agribank (Agriseco): Trước những thông tin quốc tế không thuận lợi, Agriseco Research cho rằng rủi ro thị trường điều chỉnh trong ngắn hạn vẫn hiện hữu. Tuy nhiên, các chỉ báo động lượng RSI hay Stochastic đang ở vùng quá bán, do đó kỳ vọng VN-Index có thể xuất hiện nhịp hồi phục trong các phiên sắp tới. Agriseco khuyến nghị nhà đầu tư nên giữ tài khoản với tỷ lệ tiền mặt tối thiểu 70% và không sử dụng margin. Trong trường hợp chỉ số về quanh vùng 1,050 điểm, nhà đầu tư có thể tích lũy cổ phiếu thuộc nhóm VN30 có triển vọng trung - dài hạn khả quan và đã về mức định giá hấp dẫn.
Khang Di
FILI