Lãnh đạo của Tổng CTCP Đầu tư Phát triển Xây dựng (HOSE: DIG) đã không mua bất kỳ cổ phiếu nào trong số 10 triệu cp đăng ký trước đó.
Trong báo cáo giao dịch vừa công bố, ông Nguyễn Hùng Cường - Phó Chủ tịch DIG và là em trai Chủ tịch Nguyễn Thiện Tuấn - vẫn chưa mua cổ phiếu nào trên tổng số 10 triệu cổ phần đăng ký trong khoảng thời gian từ ngày 30/06-29/07. Lý do ông đưa ra là không thu xếp kịp tài chính.
Tại DIG, ông Cường vẫn đang là cổ đông lớn thứ hai với hơn 62.7 triệu cp trong tay, tương ứng 10.28%, chỉ sau CTCP Đầu tư phát triển Thiên Tân.
Trên thị trường chứng khoán, DIG là mã cổ phiếu nhận được nhiều sự chú ý, với những đợt tăng sốc giảm sâu. Khép phiên 02/08, cổ phiếu DIG dừng ở mức 39,600 đồng/cp, giảm 60% so với mức đỉnh 100,000 đồng/cp hồi đầu năm.
Vũ Hạo
FILI