
Chiến lược đầu tư & Phân tích kỹ thuật chuyên sâu thị trường chứng khoán Việt Nam.
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Mẫu hình Dark Cloud Cover xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 26/08/2022, VN-Index rung lắc mạnh và xuất hiện mẫu hình nến Dark Cloud Cover.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đang hình thành phân kỳ giá xuống 3 đoạn trong vùng overbought. Nếu tín hiệu bán xuất hiện trong thời gian tới thì rủi ro sẽ rất cao.
Khối lượng giao dịch liên tục ở dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân và thận trọng.

HNX-Index - Bollinger Bands đang co thắt mạnh
Trong phiên giao dịch ngày 26/08/2022, HNX-Index điều chỉnh khá mạnh khi mà chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán.
Bollinger Bands đang co thắt mạnh trong ngắn hạn. Nếu như chỉ số rơi xuống dưới đường middle trong các phiên tới thì rủi ro sẽ rất cao.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những phiên tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ được hạn chế.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 26/08/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI