Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index tăng 2.77 điểm (+0.26%), đạt 1,054.21 điểm; HNX-Index giảm 0.98 điểm (-0.47%), xuống còn 209.67 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên bán với 396 mã giảm và 321 mã tăng. Sắc xanh đang nhỉnh hơn trong rổ VN30 với 16 mã tăng, 10 mã giảm và 4 mã tham chiếu.
Thanh khoản thị trường sụt giảm trở lại, khối lượng giao dịch của VN-Index chỉ ghi nhận hơn 475 triệu đơn vị, với giá trị 8.5 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt 47.8 triệu đơn vị, với giá trị 755 tỷ đồng.
Sắc xanh của VCB (+3.45%) đóng vai trò quan trọng giúp VN-Index không mất điểm trong phiên đầu tuần khi mã này đóng góp đến 3.5 điểm tăng cho chỉ số. Đặc biệt, cổ phiếu này còn được kéo tăng về cuối phiên. Điều này đã giúp cân bằng sắc đỏ của các bluechip như VIC (-1.96%), BID (-1.56%) và MWG (-2.67%).
Trong khi đó, HNX-Index có phần kém sắc hơn khi nhiều cổ phiếu có tỷ trọng vốn hóa lớn đồng loạt giảm giá như DTK (-5.26%), KSF (-1.14%), THD (-1.44%), CEO (-3.98%)…
Vận tải kho bãi là ngành có giao dịch sôi động nhất thị trường. Tuy vậy sắc xanh chỉ tập trung tại nhóm cổ phiếu vận tải như VJC (+1.3%), HVN (+5.3%), HTV (+4.87%), PVT (+1.23%), VNF (+3.26%)… Trong khi đó nhóm khai thác cảng giao dịch tương đối ảm đạm như PHP (-1.2%), CLL (-0.8%), VIP (-4.6%), DVP (+0.1%)…
Ở chiều ngược lại, lực bán có sự áp đảo tại nhóm ngành bán lẻ với 10/22 mã giảm, gồm nhiều mã đầu ngành như FRT (-2.9%), MWG (-2.67%), VGC (-2.7%), TMC (-2.54%)…
Nhiều nhóm ngành ghi nhận giao dịch phân hóa như ngành công nghệ thông tin, bảo hiểm, chứng khoán, chăm sóc sức khỏe, sản phẩm cao su…
Khối ngoại mua ròng tổng cộng 537 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó HPG và CTG là hai mã được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng 14.2 tỷ đồng, trong đó TNG là mã được mua ròng nhiều nhất.
Phiên sáng: Giao dịch thận trọng
Sự giằng co diễn ra trong suốt phiên sáng, kết phiên sáng, VN-Index tăng nhẹ 5.82 điểm, chạm mức 1,057.26 điểm; HNX-Index tăng 0.44 điểm, đạt 211.09 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên mua với 339 mã tăng và 266 mã giảm. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc xanh thắng thế với 19 mã tăng và 8 mã giảm và 3 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt hơn 204 triệu đơn vị, với giá trị gần 3.5 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 22 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 323 triệu đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VIC, BCM và MWG là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi gần 1 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, các mã VCB, CTG và HPG là những mã có tác động tích cực nhất khi cũng bù lại hơn 3 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu vận tải và kho bãi có phiên giao dịch tương đối tích cực. Trong đó, nổi bật có thể kể tới HVN với mức tăng 5.65%. Các cổ phiếu đầu ngành khác như GMD, VJC, ACV đều giữ được cho mình sắc xanh.
Kết phiên sáng, sắc xanh đang tạm thời chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, vận tải - kho bãi là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 1.82%. Ở chiều ngược lại, bán lẻ là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 1.33%
Khối ngoại mua ròng hơn 238 tỷ đồng trên sàn HOSE với quỹ FUESSFVL được mua nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 7 tỷ đồng, trong đó khối lượng tập trung nhiều nhất ở mã TNG.
10h30: Sắc xanh vẫn được duy trì
Tuy VN-Index vẫn đang giao dịch trong sắc xanh tuy bên mua và bán thay phiên nhau tham gia vào thị trường khiến sự giằng co liên tục xuất hiện. VN-Index tăng hơn 8 điểm, HNX-Index tăng gần 1 điểm.
HPG ảnh hưởng tích cực nhất đến VN30-Index khi góp hơn 1.3 điểm. Theo sau là VPB và VIB khi lần lượt góp hơn 1 điểm cho đà tăng của chỉ số. Ngược lại, MWG đang kìm hãm đà tăng của chỉ số nhưng mức giảm không quá lớn, chỉ gần 0.4 điểm.
Nhóm ngành chứng khoán giao dịch tích cực với các cổ phiếu xanh tăng chiếm đa số hơn. SSI, HCM, VCI, MBS… tăng hơn 1%, VND tăng hơn 2%, VDS và ORS tăng nhẹ gần tham chiếu…
Nhóm bán lẻ, bán buôn giao dịch khá phân hóa. MWG và FRT giảm nhẹ dưới 1%, PNJ và DGW đang giằng co quanh tham chiếu, PET tăng trên 1%...
So với đầu phiên, lực mua vẫn đang nhỉnh hơn. Số mã tăng đang là 452 mã và số mã giảm là 190 mã.
Mở cửa: Cổ phiếu ngân hàng đang là trụ chính
Thị trường chứng khoán đang đang giao dịch tích cực khi các chỉ số chính cùng hiện sắc xanh. Bên mua chiếm ưu thế lớn với số mã tăng vượt trội so với số mã bán. Tính đến 9h25, VN-Index đang tăng gần 7 điểm, giao dịch quanh mức 1,057 điểm; HNX-Index tăng hơn 2 điểm, giao dịch quanh mức 213 điểm.
Bên mua chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 23 mã tăng, 5 mã giảm và 2 mã đứng giá. Giao dịch tích cực nhất trong rổ hiện đang là các mã HPG, NVL, VCB, VIB, STB. Trong khi đó, VIC và PDR là những cổ phiếu giảm giá mạnh nhất.
Nhiều cổ phiếu trong nhóm ngân hàng tăng giá tốt là trụ đỡ chính giúp thị trường hiện sắc xanh. Điển hình như các cổ phiếu VCB, BID, VPB, EIB, CTG hay VIB. Tính riêng VCB đã góp gần 2 điểm tăng cho VN-Index.
Nhóm cổ phiếu sắt thép như HSG, HPG hay NKG cũng đều hiện sắc xanh tích cực. Bên cạnh đó, nhiều cổ phiếu xây dựng cũng đang có mức tăng tốt. Các mã HHV, BCG, CTD hay HBC đều tăng giá lên trên mức tham chiếu.
Lý Hỏa
FILI