Đầu tháng 8, các áp lực giảm điểm của thị trường chứng khoán đang có dấu hiệu hạ nhiệt. Tuy vậy, theo các chuyên gia của công ty chứng khoán (CTCK), thị trường chưa thể tăng mạnh.
Rủi ro thị trường đã giảm bớt
Ông Nguyễn Vũ Luân - Trưởng phòng Môi giới CTCK VNDirect (VND) thị trường đang trong nhịp hồi và nhịp hồi này sẽ kéo dài khoảng 2 - 3 tuần. Thông thường thị trường sẽ có 2 sóng tăng vào đầu năm và cuối năm. Đợt tăng cuối năm sẽ rơi vào từ tháng 8 - tháng 10 với sóng hồi nhỏ hơn so với đợt đầu năm.
Hiện tại thị trường đang nhận hỗ trợ từ một số yếu tố. Quy định mới về giao dịch T+2 có thể được áp dụng vào cuối tháng 8 đang giúp các giao dịch ngắn hạn tích cực hơn, thanh khoản sẽ tốt hơn. Việc Fed tăng lãi suất đã phản ánh hết vào thị trường, do đó, thị trường có sự hồi phục sau khi quyết định chính thức được đưa ra. Áp lực lãi suất tăng tiếp đã giảm bớt vì áp lực từ lạm phát cũng có dấu hiệu giảm. Theo đó, Fed có thể giảm tốc độ tăng lãi suất.
Ngoài ra, mặt bằng định giá thị trường sau đợt giảm mạnh đã về mức thấp, từ đó thu hút dòng tiền đầu cơ. Ông Luân dự báo VN-Index có thể đạt mức 1,280 - 1,300 điểm.
Ông Trần Đức Anh - Giám đốc Kinh tế vĩ mô & Chiến lược thị trường CTCK KB Việt Nam (KBSV) đánh giá rủi ro thị trường đã giảm bớt. Áp lực lạm phát đã giảm bớt khi giá hàng hóa bắt đầu giảm. Mức tăng lãi suất điều hành có thể giảm trong thời gian tới. Ngoài ra, cũng cần để ý tới một số yếu tố như chính sách Zero Covid của Trung Quốc, căng thẳng Trung Quốc - Đài Loan, Nga - Ukraine vẫn chưa dứt.
Trong nước, sau đợt giảm sâu, PE thị trường giảm xuống còn khoảng 12 - 13 lần, lạm phát trong nước đang hạ nhiệt và có thể giảm khi giá xăng, giá thịt lớn đang giảm. Báo cáo kết quả kinh doanh của doanh nghiệp niêm yết tăng ghi nhận sự tăng trưởng.
Ông Đức Anh nhận định thị trường có nhiều cơ hội hồi phục trong tháng 8 nếu không có thông tin bất ngờ từ các rủi ro vĩ mô.
Chưa thể kỳ vọng thị trường tăng mạnh, lựa cổ phiếu giảm sâu để lướt sóng
Theo ông Luân, tâm lý nhà đầu tư không còn áp lực như trước khi Fed chính thức tăng lãi suất, áp lực giải chấp margin cũng đã được giải tỏa. Điều e ngại lúc này là dòng tiền có quay lại hay không? Thị trường tăng trở lại thì sức mua trở lại. Tuy nhiên, thị trường chưa ghi nhận sự tham gia của dòng tiền mới. Muốn có các dòng tiền mới tham gia thị trường như trước thì cần thời gian dài, vì vậy, chưa thể kỳ vọng thị trường tăng mạnh.
Dòng tiền có tính thời vụ, sau giai đoạn tăng trưởng mạnh dòng tiền rút ra tìm các kênh đầu tư khác. Theo đó, dòng tiền sẽ phải tìm lại một điểm cân bằng mới và chảy chọn lọc vào các cổ phiếu tốt. Cơ hội trên thị trường sẽ không còn dàn đều như trước nữa.
Trong ngắn hạn, các nhóm ngành đã giảm sâu sẽ dòng thu hút dòng tiền. Xét về dài hạn, dựa vào triển vọng kết quả kinh doanh thì du lịch, bán lẻ, xuất khẩu thủy sản - dệt may là những nhóm đáng chú ý. Ngoài ra, bất động sản khu công nghiệp có thể tích cực nhờ dòng vốn nước ngoài chuyển dịch trong bối cảnh thị trường bất ổn.
Ông Đức Anh nhận xét xu hướng hồi phục của thị trường gần đây là phù hợp với thông tin thị trường, vĩ mô bớt tiêu cực. Thị trường không phải quá lo ngại về một đợt giảm mạnh tuy nhiên chưa thể kết luận về một xu hướng tăng bền vững vì còn liên quan tới nhiều số liệu. Theo đó, thị trường không phải quá lo ngại về một đợt giảm sâu nhưng cũng chưa thể hồi phục mạnh.
Về dài hạn, nhà đầu tư có thể tập trung vào các ngành hưởng lợi từ hồi phục kinh tế như công nghệ thông tin, ngân hàng.
Ngắn hạn, nhà đầu tư có thể chọn các cổ phiếu giảm sâu, đã phản ánh hết các thông tin tiêu cực và có kết quả kinh doanh tăng trưởng nổi trội trong ngành.
Chí Kiên
FILI