HĐQT CTCP Nông nghiệp BAF Việt Nam (HOSE: BAF) công bố nghị quyết phiên họp ngày 20/02, liên quan đến phương án phát hành trái phiếu có tổng giá trị huy động 900 tỷ đồng.
Theo đó, HĐQT BAF phê duyệt Công ty Tài chính Quốc tế (International Finance Corporation - IFC) tham gia đặt mua trái phiếu chuyển đổi và trái phiếu trơn (senior bond hay trái phiếu được ưu tiên trả nợ - theo văn bản từ BAF) do BAF phát hành. Tổng giá trị trái phiếu phát hành là 900 tỷ đồng, trong đó 600 tỷ đồng là trái phiếu chuyển đổi, còn lại là trái phiếu trơn.
HĐQT BAF cũng phê duyệt phương án sử dụng vốn góp thế chấp là toàn bộ cổ phiếu phổ thông mà BAF đang sở hữu tại CTCP Chăn nuôi Công nghệ cao Hải Đăng Tây Ninh, và vốn góp đang sở hữu tại Công ty TNHH Đầu tư Trang trại Xanh 2 để đảm bảo cho lô trái phiếu.
Việc phát hành trái phiếu chuyển đổi cho IFC đã được HĐQT BAF chốt triển khai từ tháng 11/2022. Theo văn bản công bố, lô trái phiếu được áp dụng lãi suất danh nghĩa cố định 5.25%/năm. Trong trường hợp mua lại trái phiếu trước hạn và/hoặc nhà đầu tư không tiến hành chuyển đổi trái phiếu, tại ngày đáo hạn, trái chủ sẽ nhận được khoản thanh toán cho lãi suất bổ sung tương đương 5.25%/năm cho mỗi kỳ tính lãi tính từ ngày phát hành, đồng thời phần lãi suất bổ sung sẽ được tính lãi kép ở mức 10.5%/năm. Nguồn vốn thu được nhằm góp vốn đầu tư vào các công ty con để thực hiện đầu tư xây dựng dự án trang trại chăn nuôi heo, bổ sung vốn hoạt động sản xuất kinh doanh.
Trái chủ (tức IFC) có quyền chuyển đổi một phần hoặc toàn bộ trái phiếu sở hữu thành cổ phiếu BAF bất kỳ thời điểm nào kể từ ngày hoàn thành đợt phát hành đến trước ngày đáo hạn, và có nghĩa vụ phải thông báo ít nhất 90 ngày trước ngày dự kiến thực hiện chuyển đổi.
Cũng trong ngày 20/02, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) có văn bản chấp thuận tạm chốt tỷ lệ sở hữu nước ngoài tối đa của BAF ở mức 39.1304% theo đề nghị của Công ty, nhằm đảm bảo việc chuyển đổi trái phiếu thành cổ phiếu đáp ứng quy định về tỷ lệ sở hữu của nhà đầu tư nước ngoài.
Hiện tại, BAF có hơn 143.5 triệu cp đang lưu hành. Cổ đông lớn nhất là CTCP Siba Holdings - đơn vị phân phối sản phẩm “Heo ăn chay BaF Meat” - với tỷ lệ sở hữu 37.65%, tương ứng hơn 54 triệu cp.
Trong một diễn biến khác, mới đây, BAF hé lộ ý định mua thêm một công ty chăn nuôi heo ở Tây Ninh, sau khi thông qua việc nhận chuyển nhượng nâng tỷ lệ sở hữu tới 99.9% vốn điều lệ tại CTCP Tây An Khánh.
CTCP Tây An Khánh có địa chỉ tại khu phố 2, thị trấn Tân Biên, huyện Tân Biên, tỉnh Tây Ninh, thành lập ngày 12/05/2021, hoạt động chính là chăn nuôi heo. Tính tới tháng 2/2022, vốn điều lệ của Tây An Khánh là 20 tỷ đồng. Người đại diện là ông Nguyễn Cửu Long - Giám đốc Công ty. Công ty có 3 cổ đông sáng lập là ông Phạm Hùng Thắng (nắm 50% vốn), Lê Vân Sơn (nắm 5% vốn), ông Nguyễn Cửu Long (nắm 45% vốn).
Thời điểm cuối năm 2022, BAF có 18 công ty con hoạt động trong lĩnh vực chăn nuôi, giết mổ và chế biến thịt, trong đó có 10 công ty con ở thị trường Tây Ninh.
Hồng Đức
FILI