Ngân hàng TMCP Á Châu (HNX: ACB) luôn giữ vững ở vị trí top những ngân hàng có khả năng sinh lời vừa cao vừa ổn định, đồng thời quản trị rủi ro tốt là những yếu tố để lựa chọn cổ phiếu này cho danh mục đầu tư dài hạn.
Tăng trưởng tín dụng chậm lại nhưng vẫn ở mức cao
Sau khi đạt kỷ lục tăng trưởng tín dụng lên đến 16.9% (so với cùng kỳ năm trước) trong tháng 09/2022 thì đến tháng 10/2022, mức tăng trưởng đã giảm xuống còn 16.5%. Theo World Bank, tốc độ tăng giảm xuống là do tác động của việc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam thắtt chặt điều kiện huy động tài chính trong nước bằng cách nâng lãi suất.
Lãi suất liên ngân hàng qua đêm đạt kỷ lục mới ở mức bình quân 5.8% trong tháng 10/2022 so với 4.9% trong tháng 09/2022.
Tăng trưởng tín dụng Việt Nam. Đvt: Phần trăm

Nguồn: World Bank
Thu nhập lãi thuần và thu nhập ngoài lãi đều tăng trưởng tốt
Qua biểu đồ ta dễ thấy tăng trưởng của thu nhập ngoài lãi (NOII - Non-Interest Income) vào năm 2017 có sự tăng trưởng đột biến, song từ đó đến nay lại không quá nổi trội và đã có dấu hiệu trồi sụt trong thời gian gần đây.
Ngược lại, thu nhập lãi thuần vẫn đang giữ được mức tăng trưởng qua từng năm với tỉ lệ tăng được giữ ổn định. Trong năm 2022 ACB đã hoàn thành 90% kế hoạch năm trong 9 tháng và mục tiêu tăng trưởng 25% trong năm cũng vẫn sẽ khả thi trong bối cảnh nền kinh tế cuối năm gặp nhiều sóng gió.
Tăng trưởng thu nhập của ACB trong giai đoạn 2015-9T2022. Đvt: Tỷ đồng

Nguồn: VietstockFinance
Cải thiện tình hình sức khỏe tài chính
CIR và Equity Multiplier đều đã giảm gần một nửa so với thời điểm 2017 cho thấy nỗ lực của ban lãnh đạo ACB trong việc cải thiện sức khỏe tài chính của ngân hàng. ACB cũng đã hoàn thành các tiêu chuẩn của Basel III trong quý 3 vừa rồi.
Từ những kinh nghiệm vượt qua khó khăn từng gặp phải trong quá khứ, người viết kỳ vọng ACB sẽ đảm bảo được khả năng quản trị rủi ro trước những diễn biến khó lường của ngành ngân hàng nói riêng và nền kinh tế nói chung.
Biến động CIR, NIM và Equity Multiplier của ACB trong giai đoạn 2015-9T2022

Nguồn: VietstockFinance
Định giá cổ phiếu
Các phương pháp định giá (RIM, P/E, P/B) cho kết quả tổng hợp là 22,696 đồng. Như vậy, nhà đầu tư có thể đưa cổ phiếu này vào danh mục quan sát để canh mua từ từ cho mục tiêu đầu tư dài hạn.

Sau đà giảm kéo dài trước đó, đến giai đoạn nửa cuối tháng 11/2022, giá cổ phiếu tiến gần đến hỗ trợ mạnh là đáy cũ tháng 01/2021 (tương đương vùng 15,500-17,500), ngay lập tức cổ phiếu nhanh chóng hồi phục tích cực trở lại, người viết kì vọng ACB tạo được đáy ngắn hạn và sẽ giữ được đà tăng điểm này trong thời gian sắp tới.
Bộ phận Phân tích Doanh nghiệp, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI