VCBS nhận định ngưỡng cản tâm lý quanh 1,00x và tích cực hơn là 1,02x sẽ sớm gây áp lực rung lắc lên chỉ số và VN-Index sẽ cần thiết lập một mặt bằng giá vững chắc hơn trước khi có cơ hội mở rộng nhịp hồi phục.
Nhà đầu tư nên duy trì tỷ trọng thấp
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): VN-Index đang phục hồi kiểm tra lại vùng hỗ trợ tâm lý, giá thấp nhất năm 2021 tương ứng quanh 1,000 điểm. Xu hướng ngắn hạn của VN-Index có thể cải thiện khi vượt lên trên mốc tâm lý 1,000 điểm, và xu hướng giảm giá mạnh có thể xác nhận kết thúc với kỳ vọng 02 đáy ngắn hạn nếu VN-Index vượt lên vùng kháng cự 1,035-1,040 điểm tương ứng kháng cự nối các đỉnh ngắn hạn kéo dài từ cuối tháng 08 đầu tháng 09/2022 đến nay.
Nhà đầu tư nên duy trì tỷ trọng thấp, chờ thị trường chung ổn định trở lại, thoát khỏi xu hướng suy giảm ngắn hạn. Ưu tiên các mã cơ bản tốt, tỷ trọng tiền mặt cao, ít chịu ảnh hưởng từ diễn biến vĩ mô hiện nay.
Mốc 1,000 điểm sẽ trở thành hỗ trợ của VN-Index
CTCK Agribank (Agriseco): Trên đồ thị kỹ thuật ngày, VN-Index xuất hiện một cây nến xanh với khối lượng khớp lệnh cao hơn gần 40% so với trung bình 10 phiên và cao hơn đáng kể so với 2 phiên giảm mạnh trước đó. Tuy nhiên, với việc chỉ số đang tiến sát ngưỡng kháng cự tâm lý quan trọng và độ rộng thị trường chưa có tính lan toả, nhà đầu tư nên thận trọng quan sát thêm diễn biến phiên sắp tới để xác nhận xu hướng. Trong trường hợp đà hồi phục tiếp diễn và kéo dài tới cuối phiên, tâm lý nhà đầu tư sẽ có sự cân bằng và mốc 1,000 điểm sẽ trở thành hỗ trợ của VN-Index. Tuy nhiên, nếu chỉ số không thể vượt qua ngưỡng 1,000 điểm, khả năng nhịp giảm giá có thể trở lại, hỗ trợ lúc này sẽ ở quanh vùng 950 điểm.
Xu hướng giảm của thị trường vẫn chưa thay đổi
CTCK MB (MBS): Thanh khoản như ở phiên 25/10 đã là tích cực trong bối cảnh liên tiếp 3 tuần ở dưới ngưỡng khớp lệnh 10,000 tỷ đồng. Tuy vậy, vẫn cần thanh khoản mạnh hơn nữa để thị trường lấy lại ngưỡng 1,000 điểm vững chắc hơn, qua đó lôi kéo dòng tiền quay trở lại. Về kỹ thuật, chỉ với 1 phiên tăng thì xu hướng giảm của thị trường vẫn chưa thay đổi, nhà đầu tư nên quan sát các cổ phiếu đóng cửa ở mức giá trần hoặc gần mức giá trần phiên 25/10 ở các phiên tiếp theo, thanh khoản tăng ở các cổ phiếu này là có thể bắt đáy từng phần.
Vùng kháng cự của VN-Index là 1,000
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Thị trường giảm điểm khi mở cửa phiên sáng 25/10, tuy nhiên lại lội dòng tăng vọt ngay sau đó. Khi quay trở lại ngưỡng 1,010, VN-Index gặp phải lực cản và tụt xuống mốc 978 điểm trước khi bật tăng trở lại và đóng cửa tại mốc 997.7 điểm, tăng gần 12 điểm so với phiên trước 24/10 cùng thanh khoản cải thiện. Hiện tại, vùng kháng cự của VN-Index là 1,000 và vùng hỗ trợ là 950-960.
Tăng đầu phiên và thu hẹp về cuối phiên
CTCK Asean (Aseansc): Dự báo trong phiên giao dịch 26/10, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm trong phiên sáng để kiểm định vùng kháng cự gần 1,000 - 1,010 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,020 - 1,030 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày.
VN-Index cần tạo mặt bằng giá vững hơn
CTCK  KB Việt Nam (KBSV): Lực cầu bắt đáy sớm nhập cuộc quanh vùng hỗ trợ gần 950 (+/-10) đã giúp cho chỉ số tránh được một nhịp giảm sâu trong phiên 25/10. Mặc dù vậy, ngưỡng cản tâm lý quanh 1,00x và tích cực hơn là 1,02x sẽ sớm gây áp lực rung lắc lên chỉ số và VN-Index sẽ cần thiết lập một mặt bằng giá vững chắc hơn trước khi có cơ hội mở rộng nhịp hồi phục.
NĐT được khuyến nghị bán hạ tỷ trọng các vị thế ngắn hạn trong các nhịp hồi sớm và khống chế tỷ trọng ở mức an toàn.
Hạn chế bắt đáy sớm
CTCK Ngân hàng Ngoại thương (VCBS): Ở góc nhìn kỹ thuật, VN-Index kết phiên tạo nến dạng spinning top với bóng nến dài cho thấy sự giằng co mạnh giữa bên mua và bên bán. Bên cạnh đó, chỉ báo MACD của khung đồ thị ngày vẫn đang hướng xuống nên thị trường vẫn tiềm ẩn rủi ro nhất định trong các phiên tới và chưa thể khẳng định VN-Index đã tạo đáy.
Nhà đầu tư hạn chế bắt đáy sớm, kiên nhẫn chờ đợi VN-Index cho tín hiệu tích lũy trở lại từ 3-5 phiên để quản trị rủi ro tối đa trong ngắn hạn.
Đông Tư
FILI