VN-Index có tuần giao dịch tương đối ảm đạm khi giảm tổng cộng 31.73 điểm. Khối lượng giao dịch ở mức thấp hơn 20 phiên gần nhất, bên cạnh đó khối ngoại liên tục bán ròng cho thấy rủi ro đang tăng cao.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 05-09/09/2022
Giao dịch: Trong phiên cuối tuần, VN-Index tăng 14.18 điểm, kết phiên ở mức 1,248.78 điểm; HNX-Index tăng 2.48 điểm, dừng ở mức 284.63 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index giảm 31.73 điểm (-2.48%); HNX-Index giảm 7.29 điểm (-2.5%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt hơn 580 triệu cổ phiếu/phiên, tăng nhẹ 0.59% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình gần 76 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 12.41% so với tuần giao dịch trước.
Bước vào tuần 05-09/09, thị trường chứng tiếp tục giao dịch giằng co trong hai phiên đầu tuần với những cây nến nhỏ có bóng nến dài. Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch cũng ở mức thấp cho thấy sự thận trong nhất định của nhà đầu tư. VN-Index sụt giảm mạnh ở hai phiên tiếp theo với lực bán áp đảo tên thị trường. Chỉ số giảm mạnh lần lượt ở mức 34.23 điểm và 8.57 điểm. Phiên giao dịch cuối tuần có sự hồi phục nhưng không quá lớn. Kết thúc tuần giao dịch, VN-Index giảm tổng cộng 31.73 điểm, xuống mức 1,248.78 điểm.
Về mức độ ảnh hưởng, các cổ phiếu ngân hàng như VCB, BID, CTG, VPB là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index trong tuần qua. Tính riêng VCB đã lấy đi hơn 6 điểm của chỉ số này. Trong khi đó, NVL, HPG, SAB và VIC là những mã có tác động tích cực nhất, nhưng mức độ đóng góp là không đủ để kìm hãm đà giảm của VN-Index.
Về nhóm ngành, vận tải - kho bãi có tuần giao dịch ảm đạm. Trong đó, nhiều cổ phiếu trong nhóm cảng biển sụt giảm tương đối mạnh. Tính cho cả tuần, ông lớn GMD và HAH cùng giảm lần lượt ở mức 2.56% và 2.79%, TMS sụt 4.25%, VOS lao dốc giảm 6.25%.
Trong khi đó, nhóm cổ phiếu sắt thép lại đi ngược thị trường và giao dịch tương đối khởi sắc. Từ chiều 6/9, nhiều doanh nghiệp thông báo tăng giá thép xây dựng. Có thể thấy đà giảm giá thép yếu dần và có dấu hiệu đảo chiều nhờ tin tức tích cực về các biện pháp kích thích thị trường bất động sản của Trung Quốc. Các cổ phiếu trong nhóm cũng ghi nhận tăng nhẹ trong tuần qua, HPG tiến 3.48%, HSG tiến 3.37%. NKG leo dốc tăng 8.49%.
Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng gần 826 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại bán ròng hơn 896 tỷ đồng trên sàn HOSE và mua ròng gần 71 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là và TLG
TLG tăng 15.91%: Sau khi chững lại trong năm 2020 vì dịch COVID-19, lợi nhuận của Tập đoàn đã trở lại quỹ đạo tăng trưởng. Nửa đầu năm nay, TLG lãi kỷ lục hơn 300 tỷ đồng và vượt kế hoạch năm. Mức lãi nửa đầu năm của Thiên Long thậm chí còn cao hơn cả mức lãi năm của tất cả năm trước đây (trừ năm 2019). Giá cổ phiếu cũng đang liên tục đi lên trong thời gian gần đây.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là LDP
LDP giảm 24.34%: Sau kết quả thua lỗ của 6 tháng đầu năm, CTCP Dược Lâm Đồng (Ladophar, HNX: LDP) muốn điều chỉnh kế hoạch kinh doanh từ lãi sang lỗ trước thuế 20 tỷ đồng. Đồng thời sẽ hủy bỏ phát hành cổ phiếu riêng lẻ do tình hình hiện tại không còn phù hợp. Thông tin trên đã tác động tiêu cực đến giá cổ phiếu. Trong tuần qua, LDP giảm mạnh 24.34%, xuống còn 11,500 đồng/cp.
HVN giảm 13.91%: Trong tuần qua, HVN sụt giảm mạnh gần 14% về test lại ngưỡng 14,000-15,000 (tương đương đáy cũ tháng 6/2022). Tuy nhiên, khối lượng giao dịch của cổ phiếu vẫn khá dồi dào khi liên tục duy trì trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy dòng tiền vẫn chưa rời bỏ cổ phiếu này.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI