
Từ ngày 26/9/2022, Chứng khoán Rồng Việt triển khai chương trình hợp tác giới thiệu khách hàng với tên gọi “Giới thiệu thật nhiều - Tiền triệu về tay”. Theo đó, Khách hàng khi tham gia chương trình sẽ được nhận thưởng không giới hạn 10% phí giao dịch ròng/tài khoản được mở mới thành công.
Bên cạnh mục đích cung cấp những giải pháp tài chính hiệu quả và ưu đãi hấp dẫn dành cho Khách hàng và Nhà đầu tư, Chứng khoán Rồng Việt chính thức triển khai chương trình hợp tác giới thiệu khách hàng nhằm mang đến cơ hội hợp tác, tăng trưởng tập khách hàng mới. Để tham gia chương trình, các khách hàng (Người giới thiệu) cần có tài khoản chứng khoán tại Rồng Việt và đăng ký hợp tác giới thiệu khách hàng trên hệ thống giao dịch trực tuyến iDragon (website hoặc ứng dụng di động).
Sau khi đăng ký thành công, Người giới thiệu sẽ có mã giới thiệu (cũng chính là số tài khoản của khách hàng) và link chia sẻ để giới thiệu người thân, bạn bè mở tài khoản chứng khoán tại Rồng Việt.
Hiện nay, Rồng Việt đang cung cấp tính năng mở tài khoản trực tuyến bằng công nghệ định danh eKYC ưu việt. Nhà đầu tư không cần đến quầy giao dịch mà chỉ cần có laptop hoặc smartphone có kết nối Internet, chuẩn bị sẵn giấy tờ tùy thân là sẽ có ngay một tài khoản chứng khoán chỉ trong vòng 3 phút.
Sau khi giới thiệu người thân, bạn bè mở tài khoản chứng khoán tại Rồng Việt thành công và có phát sinh giao dịch, Người giới thiệu sẽ nhận thưởng không giới hạn 10% phí giao dịch ròng/tài khoản được giới thiệu. Đặc biệt, giới thiệu càng nhiều người mở tài khoản và giao dịch càng nhiều thì số tiền thưởng nhận được càng lớn, có thể lên đến “tiền triệu”. Thời hạn áp dụng chính sách nhận thưởng trong vòng 1 năm kể từ khi tài khoản được mở.
Tiền thưởng sẽ được Rồng Việt chi trả vào tài khoản chứng khoán của Người giới thiệu mỗi tháng một lần sau ngày 25 hàng tháng.
Để tìm hiểu thêm về thể lệ và điều kiện chương trình, khách hàng có thể truy cập website của Rồng Việt https://www.vdsc.com.vn/vn hoặc liên hệ chuyên viên quản lý tài khoản để biết thêm thông tin chi tiết.
Bên cạnh đó, trong quý IV/2022, Rồng Việt sẽ tiếp tục ra mắt mới nhiều sản phẩm dịch vụ tiện ích kèm ưu đãi hấp dẫn, cạnh tranh nhất thị trường, hoàn toàn miễn phí giúp gia tăng trải nghiệm đầu tư của khách hàng. Cụ thể, Rồng Việt triển khai nền tảng SmartDragon hỗ trợ phân tích đầu tư thông minh, mang lại các công cụ phân tích cổ phiếu và những ý tưởng đầu tư mới cho cả nhà đầu tư chuyên nghiệp lẫn mới tiếp cận thị trường chứng khoán. EduDragon - Hệ thống đào tạo đầu tư chứng khoán trực tuyến toàn diện và hàng đầu tại Việt Nam (nền tảng website và app), Rồng Việt sẽ mang đến hệ thống kiến thức bài bản, trực quan, sinh động được hệ thống hóa từ cơ bản đến nâng cao để từng bước trở thành một nhà đầu tư chuyên nghiệp. Rồng Việt cũng chính thức ra mắt website mới với giao diện hoàn toàn đổi mới, hiện đại và thân thiện với người dùng. Cùng với đó, chuỗi sự kiện khai trương các Chi nhánh mới tại Vũng Tàu, Bình Dương, Đồng Nai sẽ góp phần giúp Rồng Việt hiện thực hóa chiến lược hoạt động trong năm 2022 là “Củng cố nền tảng – Mở rộng quy mô – Gia tăng hiệu quả”.
FILI