
SHS dự báo VN-Index rung lắc mạnh và hướng đến vùng giá 1,260-1,262 điểm trong những phiên tới.
Rung lắc mạnh
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): VN-Index kỳ vọng rung lắc mạnh và hướng đến vùng giá 1,260-1,262 điểm trong những phiên tới. Trên góc nhìn dài hạn, thị trường vẫn đang hình thành vùng tích lũy trên nền định giá ở mức thấp so với trung bình nhiều năm, trong bối cảnh tăng trưởng nền kinh tế vẫn được duy trì, qua đó có nhiều cơ hội chọn lọc đầu tư.
Kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,250-1,255
CTCK Asean (Aseansc): Dự báo trong phiên giao dịch tới (11/08), áp lực bán tại vùng kháng cự gần 1,260-1,265 điểm có thể khiến chỉ số VN-Index quay đầu giảm điểm để kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,250-1,255 điểm, và xa hơn là vùng hỗ trợ 1,240-1,245 điểm. Sự giằng co được kỳ vọng sẽ xuất hiện ở vùng giá thấp và có thể giúp chỉ số có sự hồi phục nhất định sau đó, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Điều chỉnh
CTCK Tân Việt (TVSI): Áp lực điều chỉnh có thể tiếp diễn trong phiên tới (11/08) khi ngày càng nhiều cổ phiếu đang theo chiều hướng này. TVSI vẫn bảo lưu quan điểm về đích tới của đợt hồi phục với kỳ vọng VN-Index tiến lên vùng 1,315 điểm nhưng số lượng cổ phiếu đã đạt tới điểm tới hạn đang tăng dần.
Điều chỉnh trong ngắn hạn
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá sự hình thành của mẫu nến spinning trung tính cùng thanh khoản sụt giảm cho thấy tâm lý thận trọng của nhà đầu tư trước ngày công bố số liệu lạm phát của Mỹ. Mặc dù khả năng mở rộng thêm nhịp điều chỉnh ngắn hạn vẫn đang để ngỏ, nhưng cơ hội hồi phục sau đó của VN-Index tại vùng hỗ trợ gần 1240 vẫn được CTCK này đánh giá cao.
Kiểm định lại vùng 1,229 điểm
CTCK Yuanta Việt Nam (YSVN): YSVN cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục điều chỉnh và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định lại mức 1,229 điểm trong phiên giao dịch 11/08. Tuy nhiên, điểm tích cực là khối lượng giao dịch sụt giảm cho thấy áp lực bán không quá lớn và có thể nhịp điều chỉnh sẽ chưa thể dẫn đến dấu hiệu tiêu cực trong ngắn hạn. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý tiếp tục tăng và tiến gần vùng lạc quan quá mức cho nên các nhà đầu tư cần thận trọng trong các hành động mua mới.
Áp lực chốt lời đang gia tăng
CTCK Đông Á (DAS): DAS nhận định VN-Index đang tiếp cận vùng kháng cực ngắn hạn 1,265-1,280 điểm, một số cổ phiếu tăng khá đang chịu áp lực chốt lời, dẫn đến đà tăng của VN-Index chậm lại. Nhà đầu tư giao dịch ngắn hạn sẽ ưu tiên hiện thực hóa lợi nhuận trên nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ đã có mức tăng khá trong sóng vừa qua.
Trong khi đó, danh mục trung dài hạn nhà đầu tư vẫn có thể giữ tỷ trọng nhóm cổ phiếu cơ bản như ngân hàng, khu công nghiệp và nhóm xây dựng hạ tầng do những kỳ vọng kết quả kinh doanh nửa cuối năm 2022 vẫn tiếp tục khởi sắc trên cơ sở nới chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng trong quý 3 và Chính phủ đang có các biện pháp cụ thể hóa đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công, vốn thực hiện các chương trình phục hồi kinh tế sau dịch.
Hàn Đông
FILI