Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ban hành quyết định về việc áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả đối với CTCP Đầu tư và Xây dựng TSG (Thanh Xuân, Hà Nội) vì có nhiều vi phạm trên thị trường chứng khoán, trong đó có phát hành chứng khoán mà không đăng ký.
Cụ thể, Công ty bị phạt tiền 60 triệu đồng do báo cáo không đúng thời hạn theo quy định pháp luật. Đầu tư và xây dựng TSG đã báo cáo không đúng thời hạn cho UBCKNN các tài liệu gồm: Báo cáo tài chính quý 2, 3, 4/2020; Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2020; Báo cáo tài chính quý 1, 2, 3, 4/2021; Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2021; Báo cáo tài chính quý 1, 2/2022; Báo cáo thường niên năm 2020, năm 2021; Nghị quyết Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2021, năm 2022; Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2020, Báo cáo tình hình quản trị công ty 6 tháng đầu năm 2021, Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2021.
Công ty còn bị phạt tiền 250 triệu đồng do chào bán, phát hành chứng khoán riêng lẻ nhưng không đăng ký với UBCKNN. Đầu tư và xây dựng TSG đã thực hiện đợt phát hành năm 2021 để tăng vốn từ 120 tỷ đồng lên 300 tỷ đồng nhưng không đăng ký với UBCKNN.
Trước đó, Công ty cũng thực hiện 2 đợt phát hành cổ phiếu cho cổ đông trong năm 2017 để tăng vốn từ 12 tỷ đồng lên 100 tỷ đồng; đợt phát hành năm 2019 để tăng vốn từ 100 tỷ đồng lên 120 tỷ đồng nhưng không đăng ký với UBCKNN.
Bên cạnh bị phạt tiền, Công ty bị buộc thu hồi chứng khoán đã chào bán, phát hành, hoàn trả cho nhà đầu tư tiền mua chứng khoán.
Đông Tư
FILI