Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index chỉ còn giảm 11.7 điểm (-0.92%), xuống còn 1,270.8 điểm; HNX-Index giảm 3.96 điểm (-1.32%), xuống còn 295.54 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên bán với 639 mã giảm và 201 mã tăng. Trong rổ VN30, sắc đỏ áp đảo với 24 mã giảm, 3 mã tăng và 3 mã tham chiếu.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận ở mức cao đạt hơn 845 triệu đơn vị, với giá trị 20.5 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 130 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch 2.6 ngàn tỷ đồng.
Chỉ số VN-Index thoát được phiên giảm sâu nhờ lực bán có phần yếu thế trong phiên chiều, bên cạnh đó dòng tiền bắt đáy cũng hoạt động tích cực. Kết phiên, GAS (+2%) đóng góp 1.1 điểm tăng cho chỉ số, MWG (+2.49%) đóng góp 0.68 điểm, DPM (+6.8%) đóng góp 0.37 điểm… Ngược lại, VIC (-2.15%) lấy đi 1.3 điểm, VNM (-1.82%) lấy đi 0.72 điểm, HPG (-2.13%) lấy đi 0.72 điểm…
Nhiều nhóm ngành cũng đã có sự phục hồi tích cực, điển hình như nhóm cổ phiếu chứng khoán chứng kiến nhiều mã thoát khỏi mức giảm sâu như HCM, BVS chỉ còn giảm 2.5%, EVS giảm 2.1%, AGR chỉ còn giảm 3% dù trong phiên có lúc giảm sàn…
Ở chiều ngược lại, ngành khai khoáng là ngành có diễn biến tích cực nhất thị trường với sắc xanh mạnh của nhóm cổ phiếu dầu khí. PVD và PVC kết phiên kịch trần 6.97% và 10%, PVS tăng 7.41%, PVB tăng 4.65%. Nhóm cổ phiếu phân bón cũng có diễn biến tương tự, DCM tăng trần 6.9%, DPM tăng 6.8%, BFC tăng 4.45%, LAS tăng 2.1%.
Các ngành bán lẻ, tiện ích, dịch vụ tư vấn hỗ trợ, sản xuất nhựa hóa chất hay bảo hiểm cũng có sự phục hồi nhẹ.
Về giao dịch của khối ngoại, khối này bán ròng tổng cộng 371 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó TLG và DGC là hai mã bị bán ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng 7.45 tỷ đồng, trong đó IDC là mã được mua ròng nhiều nhất.
14h00: Lực bán hạ nhiệt, thị trường thu hẹp đà giảm
Sau giờ nghỉ trưa, chỉ số VN-Index đang dần thu hẹp lại đà giảm khi lực bán đang yếu dần, chỉ số hiện chỉ còn giảm hơn 18 điểm, đạt 1,264 điểm; HNX-Index chỉ còn giảm 6.2 điểm, đạt 293 điểm.
Rổ VN30 hiện có 27 mã giảm và 3 mã tăng. Trong đó, GVR, SSI, HPG, POW, VRE, PLX, HDB đang giảm hơn 3%, VIC, VIB, BID, TCB, MBB… giảm trên 2%. Ngược lại, MWG và GAS đảo chiều tăng lần lượt 1.8% và 1.2%, MSN tăng nhẹ 0.3%.
11h30: Cổ phiếu phân bón hiện sắc xanh ngược dòng
Chịu ảnh hưởng từ tình hình thế giới, thị trường có phiên mở cửa đầu tuần tiêu cực, tạm kết phiên, VN-Index giảm 30.3 điểm, lùi về mức 1,252.27 điểm; HNX-Index giảm 9.11 điểm, còn 290.39 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên bán với 682 mã giảm và 110 mã tăng. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc đỏ áp đảo hoàn toàn với 29 mã giảm và chỉ 1 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt gần 510 triệu đơn vị, với giá trị hơn 12 nghìn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 81 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 1.6 nghìn tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VIC, VCB, VHM, BCM đang là mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi hơn 5 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, DPM, VCF, DCM là mã có tác động tích cực nhất nhưng cũng chỉ có thể bù lại chưa đến 0.5 điểm.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu phân bón có phiên giao dịch tương đối tích cực khi so sánh với toàn thị trường. Trong đó, nổi bật có thể kể tới cặp đôi dẫn đầu ngành DCM và DPM khi cả 2 đều nằm trong sắc xanh. Cổ phiếu BFC cũng có mức tăng tương đối ổn định 3.68%.
Kết phiên sáng, sắc đỏ đang tạm thời chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, công nghệ và thông tin đang là ngành tăng mạnh nhất nhưng cũng chỉ đạt mức tăng 0.01%. Ở chiều ngược lại, chứng khoán ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 5.27%
Khối ngoại bán hơn 107 tỷ đồng trên sàn HOSE với khối lượng bán nhiều nhất đang là cổ phiếu MWG. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng 0.08 tỷ đồng, tập trung chủ yếu ở cổ phiếu IDC.
10h45: Lực cung mạnh dần
Lực cung ồ ạt gia tăng khiến chỉ số tiếp tục lao dốc. VN-Index giảm hơn 23 điểm, HNX-Index giảm hơn 7 điểm.
VPB gây áp lực điều chỉnh mạnh nhất cho chỉ số VN30 khi lấy đi hơn 2.5 điểm, theo sau là TCB với lực kéo hơn 2 điểm. Các mã khác như HPG, FPT, STB, VHM,… cũng đều kéo tuột chỉ số lần lượt hơn 1 điểm.
Nhóm chứng khoán giảm mạnh nhất thị trường khi đồng loạt các mã đều hiện sắc đỏ. VND, SSI, SHB giảm hơn 3%, HCM giảm 4%, VIX giảm trên 5%...
Nhóm ngành bất động sản thương mại, bất động sản khu công nghiệp và nhóm ngành xây dựng cùng chung diễn biến bi quan từ thị trường. KBC và ITA giảm hơn 6%, DXG, CEO và IJC giảm hơn 4%, CII, LCG, VCG, HUT cũng chịu chung mức giảm khá lớn…
So với đầu phiên, lực bán vẫn đang chiếm ưu thế hơn. Số mã giảm đang là 623 mã và số mã tăng là 100 mã.
Mở cửa: Lao dốc mạnh
Cuối tuần trước, Dow Jones lao dốc 1,008 điểm (tương đương hơn 3%), phiên giao dịch tồi tệ nhất kể từ tháng 5/2022. S&P 500 sụt 3.4% và Nasdaq Composite rớt 3.9%. Tâm lý tiêu cực theo đó cũng ảnh hưởng lớn đến nhà đầu tư trong nước khi mở cửa phiên giao dịch đầu tuần. VN-Index giảm mạnh hơn 18 điểm sau phiên ATO; HNX-Index cũng lao dốc giảm hơn 4 điểm.
Bên bán chiếm ưu thế hoàn toàn trong rổ VN30 với 30 mã cùng hiện sắc đỏ. Trong đó, GVR là cổ phiếu giảm mạnh nhất với mức giảm hơn 3%.Theo sau là các cổ phiếu như SSI, MBB, PDR và PLX…
Nhiều nhóm ngành đang mức mức giảm khá mạnh. Nổi bật trong đó có thể kể tới ngành ngân hàng. Các mã VCB, BID, VPB hay CTG đang cùng nằm trong top cổ phiếu có ảnh hưởng tiêu cực nhất đến chỉ số VN-Index. Bên cạnh đó, một số cổ phiếu như SHB, MBB, TCB cũng hiện sắc đỏ tiêu cực.
Tuy nhiên, nhóm cổ phiếu phân bón lại là điểm sáng khi lội ngược dòng tích cực. Bộ đôi DCM và DPM cùng tăng tốt lần lược ở mức 3.95% và 4.85%, LAS tiến tốt ở mức 2.82%, BFC tăng 2.13%.
Lý Hỏa
FILI