Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: AGG, BVH, CTD, HTN, HSG, TPB, MSN, NVL, VIC và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
AGG - CTCP Đầu tư và Phát triển Bất động sản An Gia
Mẫu hình nến đỏ xuất hiện liên tiếp cho thấy nhà đầu tư đang khá thận trọng vì tín hiệu bán của chỉ báo MACD.
Giá cổ phiếu AGG đang test lại đáy cũ tháng 12/2021 (tương đương vùng 32,000-34,500). Nếu vùng này trụ vững thì tình hình sẽ được cải thiện tốt.

BVH - Tập đoàn Bảo Việt
Mẫu hình nến White Marubozu xuất hiện trong phiên ngày 26/10/2022 cho thấy nhà đầu tư đang khá bi quan do thị trường chung biến động phức tạp.
Vùng 46,500-47,500 (tương đương đáy cũ tháng 07/2021) đang là hỗ trợ mạnh của giá cổ phiếu BVH.
Khối lượng ở mức thấp thường xuyên nên giá sẽ khó bứt phá trong ngắn hạn.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đều đã bị phá vỡ nên tình hình khá bất ổn. Mặt khác, các cây nến Doji cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn còn giằng co mạnh trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch thường xuyên nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy lực cầu không quá mạnh.

HTN - CTCP Hưng Thịnh Incons
Khối ngoại mua ròng nhẹ trong những phiên giao dịch gần đây cho thấy dòng tiền đang quay trở lại.
Chỉ báo MACD có dấu hiệu chững lại đà giảm sau một thời gian dài lao dốc từ đầu tháng 09/2022. Người viết kỳ vọng tín hiệu mua sẽ sớm xuất hiện.
Giá nhận được sự hỗ trợ khi test lại vùng 17,500-19,500 (tương đương đáy cũ của tháng 07/2021).

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Bình quân bán lớn hơn bình quân mua cho thấy khả năng rung lắc vẫn còn trong bối cảnh thị trường biến động phức tạp.
Khối lượng giao dịch thường xuyên ở mức cao nên rủi ro không quá lớn. Tuy nhiên, nếu trendline dài hạn bị phá vỡ thì nhà đầu tư cần thận trọng do MACD đã cho tín hiệu bán trở lại.

TPB - Ngân hàng TMCP Tiên Phong
Mẫu hình nến Spinning Top xuất hiện và giá trụ vững dù thị trường rung lắc liên tục trong phiên giao dịch ngày 26/10/2022. Điều này cho thấy nhà đầu tư đã bớt bi quan về TPB khi giá cổ phiếu đã về vùng hấp dẫn.
Chỉ báo MACD cho tín hiệu mua trở lại ở vùng thấp chứng tỏ khả năng có hồi phục mạnh khá cao.
Khối lượng giao dịch chưa ổn định và cần được cải thiện trong thời gian tới.

MSN - CTCP Tập đoàn Masan
Khối ngoại thường xuyên mua ròng và khối lượng giao dịch duy trì tốt cho thấy dòng tiền đang quay trở lại cổ phiếu MSN.
Giá về lại Fibonacci Retracement 261.8% (tương đương vùng 71,000-73,000) và sẽ nhận được sự hỗ trợ từ ngưỡng này.
Tín hiệu mua của MACD cũng đã xuất hiện trở lại cho thấy triển vọng ngắn hạn rất tích cực.

NVL - CTCP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va
Chỉ báo MACD sắp cho tín hiệu mua dù giá giằng co mạnh lên tục trong các phiên giao dịch gần đây.
Đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 71,500-74,000) sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.
Giới phân tích kỳ vọng phân kỳ giá lên của nhóm momentum và giá sẽ xuất hiện.

VIC - Tập đoàn VINGROUP - CTCP
Giá cổ phiếu VIC điều chỉnh và test lại ngưỡng Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 52,000-55,000).
Mẫu hình nến có bóng mờ bên dưới dài xuất hiện liên tục cho thấy rủi ro điều chỉnh là không lớn khi mà khối lượng giao dịch liên tục ở mức cao.
Người viết kỳ vọng phân kỳ giá lên sẽ sớm xuất hiện trong thời gian tới.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Khối lượng giao dịch nằm dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền chưa thực sự ổn định trong ngắn hạn.
Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 14,800-15,200) sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI