Bà Trịnh Mai Phương Paula, con gái ông Trịnh Văn Tuấn - Chủ tịch HĐQT Ngân hàng TMCP Phương Đông (HOSE: OCB), đăng ký bán toàn bộ hơn 51.3 triệu cp OCB đang nắm giữ theo hình thức giao dịch thỏa thuận. Thời gian giao dịch dự kiến từ 21/06-20/07/2022.
Số cổ phiếu bà Phương Paula đăng ký bán tương ứng tỷ lệ cổ phần đang nắm giữ tại OCB là 3.75%. Nếu giao dịch thành công, bà Phương Paula sẽ không còn là cổ đông tại OCB. Với thị giá lúc 9h15 ngày 16/06 là 17,200 đồng/cp, ước tính bà Phương có thể thu về hơn 882 tỷ đồng.
Trong cùng thời điểm, bà Trịnh Mai Vân - cũng là con gái ông Trịnh Văn Tuấn - đăng ký mua cổ phiếu đúng bằng số lượng bà Phương Paula đăng ký bán. Như vậy, nhiều khả năng 2 con gái của Chủ tịch đã chuyển nhượng cổ phần cho nhau. Trước đó, bà Vân không nắm giữ cổ phiếu nào của OCB.
Đức Đỗ
FILI