
BSC cho rằng nhịp điều chỉnh hiện tại sẽ khiến VN-Index tích lũy quanh ngưỡng 1,200 điểm trong các phiên giao dịch tới.
Thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn?
CTCK Yuanta Việt Nam: Trái ngược với phiên 29/6 khi các chỉ số thị trường ngày 30/6 tăng đầu phiên và giảm mạnh về cuối phiên. Chỉ số VN-Index đóng cửa tại 1,197.6 điểm giảm 1.68% trong khi chỉ số HNX-Index giảm 1.65%, chỉ số Upcom-Index giảm 0.34%. Giá trị giao dịch khớp lệnh đạt 11,890 tỷ đồng trên cả 3 sàn.
Áp lực bán tăng cường trong phiên 30/6  đặc biệt là các mã tài chính là nguyên nhân kéo chỉ số giảm điểm nhiều nhất. Cụ thể, BID, BVH, CTG, STB, TCB, VPB giảm trên 2%. Ngoài ra, FPT, MWG, HPG điều giảm sâu về cuối phiên. Ngược lại, VIC, VRE cùng với SAB là các trụ đóng cửa trong sắc xanh.
Sắc đỏ cũng xuất hiện trên diện rộng trong bối cảnh tị trường chung giảm điểm. Một số cổ phiếu đi ngược thị trường như SBT (+6.6%), DPM (+2%), DCM (+1.4%), GIL (+2.2%)…
Khối ngoại mua ròng nhẹ 16 tỷ đồng trong phiên 30/6. HDG (50 tỷ), STB (45 tỷ), HDB (40 tỷ) dẫn đầu ở chiều mua ròng. Ở chiều ngược lại, MWG (46 tỷ), VNM (32 tỷ), VIC (30 tỷ) dẫn đầu ở chiều bán ròng.
Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đi ngang quanh mức giá hiện tại và chỉ số VN-Index có thể sẽ còn giằng co gần mức 1,223 điểm trong phiên giao dịch kế tiếp. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn và điểm tích cực là khối lượng giao dịch giảm trong phiên giảm mạnh cho thấy áp lực bán không đáng ngại. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý tiếp tục tăng cho thấy cơ hội ngắn hạn tiếp tục gia tăng.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TRUNG TÍNH. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể hạn chế bán ra tại các nhịp giảm hoặc dừng bán ở giai đoạn hiện tại và chỉ nên xem xét mua mới với tỷ trọng thấp dưới 5% để thăm dò cơ hội ngắn hạn.
Thị trường vẫn nằm trong xu hướng phục hồi?
CTCK MB (MBS): Thị trường khép lại quý 2 dưới ngưỡng 1,200 điểm trong bối cảnh thanh khoản ở mức thấp. Đây là phiên giảm dưới sức ép từ các trụ lớn, bên cạnh đó diễn biến giảm của chứng khoán thế giới cũng tác động đến thị trường trong nước phiên này. Về kỹ thuật, chỉ số VN-Index vẫn đang trong nhịp nảy từ đáy thứ 2 và đây cũng là phiên chốt lời mạnh nhất trùng với thời điểm thường các quỹ chốt NAV. Thanh khoản ở phiên giảm trên diện rộng như phiên 30/6 không cao và nhịp giảm trong phiên chiều thanh khoản tăng hơn phiên sáng cho thấy lực cầu bắt đáy đặt mua chủ động ở vùng giá thấp. Do vậy, chừng nào thị trường còn giữ được mức đáy thứ 2 thì thị trường vẫn nằm trong xu hướng phục hồi. Nhà đầu tư có thể tận dụng các nhịp điều chỉnh để tái cân bằng danh mục khi báo cáo kết quả kinh doanh quý 2 có thể sắp được công bố.
Thị trường ở trạng thái trung tính
CTCK Mirae Asset: Giảm điểm mạnh trong phiên 30/6 nhưng thanh khoản thấp khiến cho điểm số đánh giá kỹ thuật của VN-Index tiếp tục được giữ ở mức +2 điểm, tương ứng mức đánh giá TRUNG TÍNH. P/E hiện tại của VN-Index ở mức 13,0x.
Thị trường đang hình thành vùng tích lũy?
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Thị trường phiên cuối quý điều chỉnh mạnh, VN-Index chốt phiên dưới ngưỡng hỗ trợ tâm lý 1,200. Phiên giảm điểm mạnh ngày 30/6 làm đà hồi phục bị suy yếu và rất có thể VN-Index đang có xu hướng test lại đáy 1,160 và mô hình W có thể không hình thành. Khối lượng giao dịch trong phiên tiếp tục giảm thấp dưới trung bình 20 ngày và SHS vẫn kỳ vọng thị trường sẽ bắt đầu quá trình tích lũy cạn kiệt với vùng đáy 1,160 và tạo ra nền tảng tích lũy chặt chẽ dần. 
Với góc nhìn dài hạn, thị trường kỳ vọng sẽ có xu hướng tích lũy chặt chẽ dần, ở vùng giá hiện tại mặt bằng giá cổ phiếu vẫn đang hấp dẫn bởi định giá P/E đang thấp trong bối cảnh đà hồi phục của nền kinh tế sau đại dịnh vẫn được duy trì, tốc độ tăng trưởng GDP Quý 2/2022 tăng 7.72% cao nhất trong thập kỷ qua, nhiều doanh nghiệp niêm yết được dự báo tiếp tục đà tăng trưởng lợi nhuận trong quý này. Các nhà đầu tư giá trị và dài hạn có thể giải ngân ở các phiên điều chỉnh mạnh như phiên 30/6. Với quan điểm thị trường đang hình thành vùng tích lũy, các nhà đầu tư dài hạn nên cân nhắc giải ngân từng phần bởi quá trình tích lũy sẽ có thể kéo dài.
Thị trường có thể kiểm định lại các vùng hỗ trợ đã thiết lập gần đây?
CTCK Tân Việt (TVSI): Dấu hiệu kết thúc phiên 30/6 cho thấy nhiều cổ phiếu đã nhanh chóng quay đầu bước vào nhịp thoái lui. Mức độ lan tỏa thu hẹp nhanh chóng ở nhóm tăng điểm và số lượng cổ phiếu tiêu cực gia tăng trở lại. Thanh khoản yếu mỗi khi thị trường tăng trở lại luôn tiềm ẩn rủi ro hồi phục chóng vánh và chỉ cần đà tăng có dấu hiệu chững lại bên cầm cổ phiếu sẽ quyết liệt bán ra để thu hồi vốn. Theo TVSI với kết thúc phiên như ngày 30/6 thì phiên giao dịch ngày 1/7 sẽ tương đối áp lực và tiếp diễn áp lực bán. Dưới góc độ PTKT TVSI cho rằng nhịp hồi phục đã có dấu hiệu kết thúc và thị trường cũng như các cổ phiếu sẽ chịu áp lực kiểm định lại các vùng hỗ trợ đã thiết lập gần đây trước khi nghĩ tới một con sóng hồi phục mạnh mẽ hơn sau đó.
VN-Index tích lũy quanh ngưỡng 1,200 điểm
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): BSC cho rằng đà tăng điểm có dấu hiệu suy yếu khi tâm lý chốt lãi ngắn hạn áp đảo thị trường. Khối ngoại mua ròng nhẹ trên cả 2 sàn giao dịch. Nhịp điều chỉnh hiện tại sẽ khiến VN-Index tích lũy quanh ngưỡng 1,200 điểm trong các phiên giao dịch tới.
VN-Index hồi phục trở lại để kiểm tra vùng kháng cự gần 1,200-1,210
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc dự báo trong phiên giao dịch 01/07, lực cầu tại vùng hỗ trợ gần 1,180-1,190 điểm có thể giúp chỉ số VN-Index hồi phục trở lại để kiểm tra vùng kháng cự gần 1,200-1,210 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,220-1.230 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày.
Chốt lời với những mã cổ phiếu đã bắt đáy ở vùng giá thấp
CTCK Vietcombank (VCBS): VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư chủ động rà soát, cơ cấu lại danh mục, chốt lời với những mã cổ phiếu đã “bắt đáy” ở vùng giá thấp và tiếp tục kiên nhẫn đợi những phiên điều chỉnh mạnh để có thể giải ngân lướt sóng ngắn hạn.
Kháng cự mạnh tại 1,22x
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá lực cầu suy yếu cùng với áp lực bán gia tăng quanh vùng kháng cự gần 1,22x sẽ tiếp tục gây cản trở lên đà hồi phục của VN-Index. Mặc dù VNIndex nhiều khả năng sẽ tiếp tục trải qua các nhịp rung lắc trong những phiên tới, cơ hội hồi phục sau đó vẫn được đánh giá cao chừng nào điểm đỡ đáng lưu ý quanh 1,180 vẫn được giữ vững.
Thượng Ngọc
FILI