Đây là nhận định của ông Michael Kokalari, Kinh tế Trưởng VinaCapital, trong bài phân tích về tình hình kinh tế Việt Nam quý 2 và 3/2022.
Tăng trưởng GDP quý 3/2022 vượt 10% so với cùng kỳ
Kinh tế Việt Nam tăng trưởng 7.7% trong quý 2 so với cùng kỳ năm trước, đây là tốc độ tăng trưởng hàng quý nhanh nhất trong hơn một thập kỷ, nhờ tiêu dùng nội địa gia tăng mạnh mẽ. Tăng trưởng GDP quý 2 vượt bậc thúc đẩy VinaCapital nâng dự báo tăng trưởng GDP năm 2022 từ 6.5% lên 7.5%, và có khả năng GDP của Việt Nam sẽ tăng hơn 7.5% trong năm nay.
Hơn nữa, tăng trưởng GDP quý 3 có khả năng vượt 10% so với cùng kỳ năm trước do ảnh hưởng của đại dịch COVID-19 trong quý 3/2021, dẫn tới mức GDP nền thấp khi so sánh với hoạt động của quý 3 năm nay.
VinaCapital dự báo GDP quý 3 vượt 10% so với cùng kỳ sẽ là chất xúc tác quan trọng để các nhà đầu tư đổ tiền vào thị trường chứng khoán Việt Nam, và cảnh báo duy nhất cho triển vọng rất khả quan đối với tăng trưởng GDP của Việt Nam là GDP của Mỹ đang chậm lại. Sự suy thoái của nền kinh tế Mỹ đang đè nặng lên nhu cầu đối với các sản phẩm “sản xuất tại Việt Nam” như ti-vi, đồ nội thất và smartphone. Ngoài ra, Mỹ là thị trường xuất khẩu lớn nhất của Việt Nam và tăng trưởng xuất khẩu sang Mỹ đã chậm lại từ mức tăng 50% (so với cùng kỳ) trong nửa đầu năm 2021, xuống còn khoảng 23% trong 6 tháng đầu năm 2022.
VinaCapital dự báo tăng trưởng xuất khẩu của Việt Nam sang Mỹ sẽ giảm xuống khoảng 10% vào cuối năm, do nền kinh tế Mỹ tiếp tục tăng trưởng chậm lại.
Cuối cùng, GDP của Việt Nam đã tăng từ 5.6% tại nửa đầu năm 2021 lên 6.4% cùng kỳ 2022, mặc dù thặng dư ngân sách của Chính phủ Việt Nam tăng hơn gấp đôi từ 2.2% GDP lên mức ước tính 5% GDP trong nửa đầu năm 2022. Đây là một yếu tố làm chậm mức độ tăng trưởng nền kinh tế nhưng đã được bù đắp lại sự gia tăng của doanh thu bán lẻ thực (doanh số bán lẻ được điều chỉnh sau lạm phát) từ mức tăng trưởng 1.9% (so với cùng kỳ) trong 6 tháng đầu năm 2021 lên 7.9% trong 6 tháng đầu năm 2022.
Lạm phát ổn định nhờ giá dầu giảm dần
Nhà đầu tư đang tập trung làn sóng lạm phát đang lan rộng trên toàn cầu, tuy nhiên lạm phát ở Việt Nam vẫn ở mức rất khiêm tốn, chỉ 3.4% so với cùng kỳ vào cuối tháng 6. Tỷ lệ lạm phát thấp của Việt Nam đã được nhấn mạnh trong một bài báo trên Tạp chí Economist, xuất phát từ khả năng sản xuất dư lương thực của Việt Nam để cho người dân. Vì thế, ảnh hưởng chính đến lạm phát ở Việt Nam là do giá dầu toàn cầu tăng vọt, cho nên việc giá dầu giảm gần đây sẽ giúp các nhà đầu tư có thể yên tâm về quỹ đạo lạm phát có thể xảy ra ở Việt Nam trong thời gian còn lại của năm 2022.
Thêm vào đó, Chính phủ Việt Nam đã cắt giảm giá xăng dầu vào ngày 01/04 và lần nữa vào ngày 11/07, giảm giá xăng bán lẻ tổng cộng khoảng 10%, mặc dù giá xăng hiện vẫn tăng gần 40% so với cùng kỳ. Điều quan trọng là ngay cả sau những đợt cắt giảm thuế này, Chính phủ vẫn có khả năng giảm giá xăng dầu thêm 26%, điều này sẽ làm giảm khoảng 1.5 điểm phần trăm so với mức CPI của Việt Nam.
Điểm quan trọng nhất mà VinaCapital muốn đưa ra là tỷ lệ lạm phát của Việt Nam có khả năng duy trì tốt trong phạm vi nhắm đến của Ngân hàng Nhà nước(lạm phát trung bình của năm không vượt quá 4%) - nên khó có khả năng Ngân hàng Nhà nước Việt Nam tăng lãi suất chính sách trong năm nay - trái ngược với tất cả thị trường mới nổi trong khu vực đều đang tăng lãi suất. Ngoài ra, mức lạm phát khiêm tốn của Việt Nam cũng đã hỗ trợ một phần cho giá trị của Đồng Việt Nam, mất giá chỉ 3% so với đầu năm, mặc dù giá trị của Đô la Mỹ tăng 13% so với đầu năm, dựa trên chỉ số DXY. Ngoài ra, việc Bộ Tài chính Mỹ bày tỏ mong muốn Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cho phép giá trị của VNĐ được thả nổi sẽ khiến giá trị của VNĐ gia tăng trong năm 2023.                
Thị trường chứng khoán không được hưởng lợi
GDP của Việt Nam đã tăng mạnh trong quý 2 và VinaCapital kỳ vọng còn tăng vọt trong quý 3 nhờ sự tiếp tục gia tăng của tiêu dùng trong nước. Một số nhà đầu tư lo ngại nền kinh tế toàn cầu chậm lại - đặc biệt là nền kinh tế Mỹ - sẽ kéo giảm tốc độ tăng trưởng GDP của Việt Nam, nhưng dự báo tăng trưởng GDP 7.5% của VinaCapital đã giả định tăng trưởng kinh tế toàn cầu giảm tốc lớn trong năm nay.
Đáng tiếc, thị trường chứng khoán Việt Nam đã không được hưởng lợi nhiều từ mức tăng trưởng GDP ấn tượng trong năm, một phần do bất ổn của thị trường toàn cầu tiếp tục ảnh hưởng đến thị trường chứng khoán Việt Nam. Tuy nhiên, sự đồng thuận kỳ vọng thu nhập của thị trường sẽ tăng 16% trong năm nay, nhờ tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ.
VinaCapital kỳ vọng sự phục hồi mạnh mẽ của VN-Index vào cuối năm 2022.
Đức Đỗ
FILI