Diễn biến thị trường tiêu cực dần về cuối phiên, đà giảm của nhiều cổ phiếu được nới rộng so với trước đó. VN-Index kết phiên giảm gần 45 điểm còn 1,048.69 điểm. HNX-Index giảm hơn 7 điểm về gần 213 điểm.
Áp lực bán ra đang rất mạnh, hàng loạt cổ phiếu lớn giảm sàn và cận sàn trong phiên hôm nay, nhất là ở nhóm ngân hàng và bất động sản. VPB, MBB, VIB, STB, SHB, TCB đồng loạt giảm sàn và cận sàn, VCB, CTG, BID giảm trên 5%. Tương tự với cổ bất động sản, VRE, NVL, CEO, DIG, DXG, PDR… cũng nằm sàn hàng loạt.
Nhiều cổ phiếu vốn hóa lớn khác như GVR, HPG, MSN, VNM, GAS…. Cũng không thoát được xu hướng chung.
Điểm sáng phiên hôm nay tiếp tục là nhóm thủy sản và nông - lâm - ngư. Cổ phiếu của 2 nhóm này giữ đã tăng mạnh tới tận cuối phiên.
Thanh khoản thị trường đạt gần 27 ngàn tỷ đồng với hơn 1.7 tỷ cổ phiếu được giao dịch. VND, HPG, NVL được giao dịch trên 50 triệu cổ phiếu, dẫn đầu thanh khoản toàn thị trường.
Khối ngoại tiếp tục mua ròng. SSI, VHM, FUEVFVND, KBC, NLG được mua mạnh trên HOSE. Ở HNX, PVS được mua ròng mạnh đáng kể.
13h50: Nới rộng đà giảm
Tình hình thị trường vẫn chưa khả quan hơn trong phiên chiều. Sắc đỏ vẫn tràn ngập thị trường.
HPG giảm sâu 5.5%, VRE cũng giảm tới 5%, VHM giảm 4.1% đang là những đầu tàu chính kéo lùi VN-Index.
Ngân hàng cũng chìm sâu, BID, CTG, TCB, MBB, STB đều giảm từ 3% trở lên. Các mã này đang tạo áp lực giảm sâu lên toàn thị trường. Ở nhóm ngânnh hàng chỉ loáng thoáng sắc xanh của HDB, LPB.
Nhóm bất động sản chìm trong sắc đỏ, an ủi là tình hình cũng tích cực hơn hơn trước đó khi không còn nhiều cổ phiếu giảm sàn nữa.
Tiền tiếp tục chảy mạnh vào thị trường. Chỉ trong gần 1 tiếng đầu phiên chiều, hơn 7 ngàn tỷ được rót vào. Hôm nay dự báo thanh khoản sẽ tiếp tục duy trì ở mức trên 20 ngàn tỷ đồng.
Phiên sáng: Cổ phiếu thủy sản, nông - lâm - ngư tăng mạnh
Nửa cuối phiên sáng, thị trường có sự hồi phục đáng kể so với mức giảm trước đó. Các chỉ số chính đều hồi phục mạnh. VN-Index cố gắng hồi về tham chiếu trong khi đó HNX-Index thành công vượt lên tham chiếu. Tuy nhiên, áp lực bán vẫn mạnh khiến cả hai chỉ số quay đầu.
Kết phiên sáng, VN-Index dừng ở 1,077.59 điểm, giảm hơn 16 điểm. HNX-Index tăng nhẹ 0.38 điểm, dừng ở mức 220.34 điểm.
Sắc đỏ vẫn chiếm ưu thế chính trên toàn thị trường. Số mã giảm là hơn 460 mã so với gần 270 mã tăng. Ngân hàng, bất động sản, sản xuất đều đang giảm mạnh.
Trái ngược, nhóm chế biến thủy sản, nông - lâm - ngư đều đang tăng tốt. VHC, ANV, IDI, FMC, CMX, ACL, ABT… tăng trần hàng loạt. Bộ đội HAG, HNG cũng tăng trần, BAF có mức tăng hơn 6%.
Thanh khoản toàn thị trường đạt hơn 12.4 ngàn tỷ đồng trong phiên sáng, một dấu hiệu tốt khi dòng tiền vẫn đang được duy trì. Khối ngoại vẫn đang mua ròng tuy lực mua có vẻ yếu hơn so với các phiên trước. Kết phiên sáng, khối này chỉ mới mua ròng 184 tỷ đồng. Nối chuỗi mua ròng lên phiên 11 liên tiếp.
10h50: Đà giảm nới rộng
Đêm qua, NHNN đã công bố tăng thêm room tín dụng từ 1.5% -2%. Tổng dư nợ tín dụng của toàn nền kinh tế năm 2021 là 10.44 triệu tỷ đồng. Nếu NHNN tăng từ 1.5 - 2% của số này, thì tương đương sẽ có khoảng 156 - 208 ngàn tỷ được bơm thêm ra thị trường.
Thống đốc NHNN yêu cầu các TCTD cân đối vốn phù hợp để cấp tín dụng, tập trung vốn vào lĩnh vực sản xuất kinh doanh, nhất là lĩnh vực ưu tiên như nông nghiệp nông thôn, xuất khẩu, doanh nghiệp nhỏ và vừa, công nghiệp phụ trợ…, các động lực tăng trưởng theo đúng chủ trương của Chính phủ.
Tuy nhiên hôm nay thị trường chưa phản ứng tốt với tin này. 10h23, VN-Index đang giảm tới 16.77 điểm. Tuy nhiên đây là mức giảm được đánh giá bình thường sau một đợt tăng mạnh với lượng tiền ào ạt đổ vào thị trường.
Ngành bán lẻ đang có mức giảm sâu nhất thị trường, 3.59% với sự “đóng góp”chủ yếu của MWG giảm 4.2% còn 45,600 đồng/cổ phiếu. Doanh nghiệp bán lẻ này có vẻ như đang gặp rắc rối với tất cả các mảng của mình. Thế giới di động và điện máy xanh bị sụt giảm, bách hoá xanh dời ngày hoàn vốn, An Khang tạm ngưng mở thêm… Cục diện thay đổi khá nhanh với doanh nghiệp này, tuy nhiên cổ đông trung thành của MWG vẫn cón đợt bán cổ phần của Bách Hoá Xanh dự trù quý 1 2023 để chờ đợi. Đây có thể là cú huých với Bách Hoá Xanh cũng như ảnh hưởng tích cực đến cục diện cả doanh nghiệp.
Một ngày được coi như có tin tốt với hệ thống ngân hàng. Tuy nhiên toàn ngành chỉ có LPB xanh 2.69%, HDB đứng giá. Còn lại 18 cổ phiếu trong danh sách theo dõi hai sàn đều đỏ mạnh. BID giảm 3.88%, TCB giảm 4.48% là những cổ phiếu trong ngành giảm mạnh nhất.
Hoà cùng nhịp giảm mạnh của cả thị trường, ngành bảo hiểm cũng đang giảm rất mạnh. VNR giảm 3.7%, PTI giảm 3.8%, BVH giảm 1.98%. Tuy nhiên PRE đang tăng mạnh 7.43%. Tuy nhiên cổ phiếu này có khối lượng giao dịch rất thấp.
Điều chỉnh đầu phiên
Tất cả các ngành chủ đạo đều đang mang sắc đỏ. Một ngày hứa hẹn nhiều sóng gió với thị trường chứng khoán Việt Nam.
Thị trường chứng khoán Mỹ có một phiên giao dịch sụt giảm tương đối khi lo ngại về nền kinh tế suy thoái. Dow Jones giảm 1.4%, còn 33,947 điểm, S&P 500 giảm 1.79% còn 3,998 điểm, Nasdaq giảm 1.93% còn 11,239 điểm
9h20 thị trường chứng khoán Châu Á Nikkei 225 tăng 0.27%, Taiwan Weighted giảm 0.82%, KOSPI giảm 0.23%, S&P/ASX200 giảm 0.13%, IDX Composite giảm 0.68%, SZSE Component tăng 0.17%, ShangHai tăng 0.36%, Hang Seng giảm 0.02%.
Chỉ số phái sinh VN30F2212 mở phiên ATO tăng 7 điểm từ 1,101 tăng lên 1,108 điểm. Vào lúc 9h28 VN30F2212 dừng ở mức 1,092 điểm.
VN-Index đang giảm 5.78 điểm (0.53%) còn 1,087.89 điểm. VN30 giảm 5.65 điểm (0.51%) còn 1,105.29 điểm. HNX-Index tăng 0.76 điểm (0.35%) lên 220.72 điểm, UPCoM giảm 0.04 điểm (0.05%) còn 73.2 điểm. Trên sàn HOSE tỷ lệ số cổ phiếu tăng giá/số cổ phiếu giảm giá là 105 (12 cổ phiếu trần)/228 (3 cổ phiếu sàn).
Rổ VN30 có 1 cổ phiếu tăng giá, 29 cổ phiếu giảm giá. Chỉ còn HDB xanh nhẹ 0.3%. Ba cổ phiếu giảm giá đều thuộc dòng bất động sản , NVL, VRE, VHM. Trong đó NVL đang sàn.
Trần Vương
FILI