
VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư tiếp tục đứng ngoài quan sát thị trường, chủ động nâng cao tỷ trọng tiền mặt và chỉ giải ngân trở lại khi VN-Index xác định xu hướng rõ ràng hơn.
Tiếp tục quán tính giảm điểm
CTCK KB Việt Nam (KBSV): VN-Index tăng điểm tích cực trong phiên 19/12 trước khi dần suy yếu và đảo chiều giảm điểm với biên độ mở rộng. Việc chỉ số đột ngột giảm mạnh trong phiên cùng với thanh khoản gia tăng đột biến cho thấy những dấu hiệu của một phiên phân phối điển hình. Mặc dù xu hướng hồi phục trong ngắn hạn vẫn đóng vai trò chủ đạo, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục quán tính giảm điểm trong phiên tiếp theo với vùng hỗ trợ gần được đặt quanh 102x và sâu hơn là 100x. Nhà đầu tư được khuyến nghị chỉ kê lệnh mua giá thấp khi chỉ số về lại vùng hỗ trợ sâu.
Kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,020-1,030 điểm
CTCK Asean (Aseansc): Thị trường ghi nhận một phiên đảo chiều giảm điểm khá về cuối phiên 19/12, với giá đóng cửa ở mức thấp nhất trong ngày, trong bối cảnh thanh khoản tăng nhẹ và ở mức trung bình 20 phiên. Điều này cho thấy bên bán đang có dấu hiệu mạnh lên, và xu hướng siêu ngắn hạn (5-10 ngày) đang có dấu hiệu xấu đi.
Do đó, Aseansc cho rằng khả năng thị trường sẽ tiếp tục có quán tính giảm điểm trong phiên tới. Dự báo trong phiên giao dịch tới, VN-Index sẽ có quán tính giảm điểm trong phiên sáng để kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,020-1,030 điểm, và xa hơn là vùng hỗ trợ 1,000-1,010 điểm. Sự giằng co được kỳ vọng sẽ xuất hiện ở vùng giá thấp và có thể giúp chỉ số có sự hồi phục nhất định sau đó, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày. Trong đó, vùng hỗ trợ là vùng có thể xuất hiện lực cầu giúp chỉ số phục hồi trở lại, và vùng kháng cự là vùng có thể xuất hiện lực bán khiến chỉ số giảm trở lại.
Đứng ngoài quan sát thị trường
CTCK Vietcombank (VCBS): Dưới góc nhìn kỹ thuật, VN-Index tiếp tục đóng cửa tạo nến dạng Inverted hammer cho thấy vùng 1,060 điểm đang là vùng cản mạnh của thị trường trong ngắn hạn. Hai chỉ báo quan tọng là MACD và RSI đang có dấu hiệu hướng xuống cho thấy thị trường đã có phần hụt hơi và có thể sẽ chịu điều chỉnh về quanh vùng hỗ trợ 1,030 điểm nếu áp lực bán tiếp tục gia tăng. VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư tiếp tục đứng ngoài quan sát thị trường, chủ động nâng cao tỷ trọng tiền mặt và chỉ giải ngân trở lại khi VN-Index xác định xu hướng rõ ràng hơn.
Kiểm tra lại vùng hỗ trợ quanh mốc 1,030 điểm
CTCK Tân Việt (TVSI): VN-Index kết phiên với cây nến giảm điểm mạnh và đóng cửa ở mức thấp nhất ngày, phần nào sẽ tiếp tục tác động đến phiên ngày mai. Mặc dù giảm điểm với biên độ gấp đôi hai phiên trước đó nhưng nhìn chung chỉ số vẫn đang giữ được vùng hỗ trợ tích cực quanh 1,030 điểm. Nhìn chung, nhịp giảm điều chỉnh này đã được TVSI dự báo trước đó và cho rằng đây chỉ là nhịp rũ bỏ đơn thuần khi chỉ số đã đi ngang 2 tuần. Trong phiên 20/12, chỉ số dự báo sẽ kiểm tra lại vùng hỗ trợ mạnh 2 tuần gần đây là quanh mốc 1,030 điểm. Nếu để mất vùng này, chỉ số sẽ cần mức lùi sâu hơn để đạt trạng thái cân bằng trở lại, dự báo là quanh vùng 1,000 điểm.
Khang Di
FILI