Các chuyên gia tài chính cho rằng rủi ro là điều tất yếu của việc đầu tư. Vì thế, các nhà đầu tư trẻ cần có những chiến lược đặc biệt để đối phó với thị trường biến động.
Theo CNBC, trong thời gian đầu đại dịch Covid-19, hoạt động đầu tư trở nên sôi động hơn bao giờ hết. Chứng khoán bùng nổ, các ứng dụng đầu tư cá nhân mọc lên liên tiếp, các diễn đàn bàn luận sôi nổi và đến cả thị trường tiền số cũng phát triển mạnh. Đầu tư tài chính đột nhiên trở nên thú vị và dễ tiếp cận, đặc biệt đối với những người trẻ tuổi.
Nhưng hiện tại mọi thứ đã khác. Giá cả leo thang, lãi suất tăng cao, suy thoái kinh tế rình rập, xung đột chính trị giữa các quốc gia và cuộc khủng hoảng sinh hoạt phí toàn cầu đang khiến thị trường tài chính suy yếu.
Nhận xét về tình hình hiện tại, giám đốc đầu tư James McManus của Nutmeg cho biết: "Năm 2022 thực sự là một năm khó khăn đối với các nhà đầu tư. Thị trường trái phiếu và thị trường vốn cổ phần đều trải qua những biến động lớn”.
Ông McManus cũng cho biết thêm rằng thị trường có lẽ khó hồi phục trong thời gian gần vì còn quá nhiều vấn đề chưa được giải quyết.
Thị trường tài chính toàn cầu trong năm 2022 đã gặp nhiều khó khăn. Ảnh: CNBC.
Tuy nhiên, nhà phân tích tài chính cá nhân cao cấp Myron Jobson cho rằng dù thị trường có biến động thì đầu tư vẫn tốt hơn là để tiền đấy. “Lịch sử đã chỉ ra rằng đầu tư có thể mang lại lợi nhuận cao hơn so với tiết kiệm trong thời gian dài”, ông cho biết.
Theo ông, một số người đang chờ đợi thời điểm tốt hơn để đầu tư vào thị trường, nhưng sự thật là không ai biết khi nào thị trường mới tốt lên và họ rất có thể không phát hiện ra được thời điểm đó.
Đối với nhiều nhà đầu tư trẻ tuổi, đây có thể là lần đầu tiên danh mục đầu tư của họ thua lỗ triền miên. Nhưng nhiều chuyên gia cho rằng điều này là một phần của chu kỳ bình thường chứ không phải một vấn đề quá đáng lo, và thị trường có lên thì sẽ có xuống.
Chuyên gia tài chính cá nhân Jason Hollands của Best Invest cho biết: “Thị trường chứng khoán sẽ phải đối mặt với thời gian thua lỗ định kỳ, và mọi nhà đầu tư thỉnh thoảng sẽ phải trải qua điều này”.
Đầu tư dài hạn
Cả hai chuyên gia Jobson và Hollands đều cho rằng việc thị trường biến động thường xuyên có thể giải quyết bằng những chiến lược đầu tư dài hạn. Đối với họ, mỗi nhà đầu tư trẻ nên đặt cho mình những mục tiêu rõ ràng, ít nhất là khoảng 3-5 năm và chỉ nên đầu tư khoản tiền bạn chưa dùng đến trong ngắn hạn.
Ngoài ra, chuyên gia Hollands cũng cho rằng thị trường trì trệ thực tế lại là cơ hội tốt để các nhà đầu tư có nhiều thời gian học hỏi và nghiên cứu. “Một nhà đầu tư thành công bền vững là nhờ mua cổ phiếu của các công ty chất lượng cao khi giá cổ phiếu của họ tương đối thấp, và bán chúng khi giá cao”, ông cho biết.
Còn để bảo vệ các khoản đầu tư khỏi những biến động của thị trường, chuyên gia Jobson cho rằng nhà đầu tư nên chia ra nhiều loại tài sản khác nhau: "Một danh mục đầu tư tốt là phải đa dạng và cân bằng".
Nhà đầu tư có thể tìm hiểu nhiều lĩnh vực khác nhau từ công nghệ, dịch vụ, vận tải... rồi chọn một vài công ty nổi bật trong mỗi ngành để đầu tư, hoặc nếu có khả năng thì nên xem xét nhiều loại tài sản khác nhau như cổ phiếu, trái phiếu, phái sinh...
Nhà đầu tư nên hướng đến việc đầu tư dài hạn thay vì ngắn hạn. Ảnh: CNBC.
Đặc biệt, các chuyên gia lưu ý rằng nhà đầu tư phải biết được khả năng chấp nhận rủi ro của mình ở mức nào. "Rủi ro là điều tất yếu trong lĩnh vực đầu tư, bạn nên giữ cho cảm xúc ổn định bất kể là lãi hay lỗ, vì cảm xúc ảnh hưởng rất lớn đến việc quyết định, đồng thời cũng nên chọn một danh mục phù hợp với khả năng chịu rủi ro của bản thân", giám đốc McManus cho biết.
Tiếp cận dần dần
Ngoài ra, theo các chuyên gia, việc các nhà đầu tư tiếp cận dần dần và tuân theo một chiến lược cụ thể sẽ giúp giảm bớt căng thẳng khi thị trường lao dốc.
Cách tiếp cận này dựa trên việc đầu tư một lượng tiền nhỏ định kỳ, có thể là mỗi tháng hoặc mỗi tuần cho dù thị trường tăng hay giảm. Điều này sẽ giúp nhà đầu tư bớt hành động cảm tính và có kỷ luật hơn. Tuy nhiên vẫn có rủi ro rằng nếu thị trường liên tục tăng thì nhà đầu tư sẽ hưng phấn thái quá.
Theo chuyên gia Hollands, đây là một chiến lược phù hợp cho những người mới bắt đầu và giúp loại bỏ những lo ngại về việc đầu tư đúng thời điểm. "Không cần quan tâm đến chuyện khi nào nên đầu tư, bạn cứ tiếp tục trải qua những biến động của thị trường và dần dần sẽ quen với việc bình ổn cảm xúc", ông giải thích.
Giám đốc McManus cũng đồng ý rằng chiến lược này sẽ giúp danh mục đầu tư trở nên vững vàng hơn trước các thị trường dễ bay hơi, nhưng nhà đầu tư cần chú ý vào nhiều ngành nghề chứ không phải chỉ chọn một.
Hằng Nga
ZING