Theo báo cáo phân tích chiến lược đầu tư tháng 8/2022, CTCK Yuanta Việt Nam (YSVN) cho biết lạm phát sẽ có dấu hiệu hạ nhiệt và tâm lý nhà đầu tư có thể cải thiện tích cực trong tháng 8. Do đó, Yuanta kỳ vọng VN-Index sẽ hồi phục về gần vùng kháng cự 1,388-1,418 điểm.
Kỳ vọng lạm phát hạ nhiệt và tỷ giá ổn định hơn
Nhận định về kinh tế vĩ mô Việt Nam tháng 7/2022, Yuanta cho biết đà hồi phục kinh tế vẫn duy trì tốt. Điểm tích cực nhất tiếp tục thể hiện ở nhu cầu tiêu dùng, khi tổng mức bán lẻ tháng 7/2022 tăng 2.4% so với tháng trước và tăng 42.6% so với cùng kỳ năm trước.
Trong đó, đáng chú ý nhất là doanh thu bán lẻ nhóm Dịch vụ lữ hành đã duy trì đà tăng liên tiếp 6 tháng và sắp đạt mức trước dịch COVID. Lĩnh vực sản xuất vẫn duy trì đà tăng trưởng tốt, đồng đều ở các lĩnh vực.
Về thu hút vốn đầu tư nước ngoài FDI, vốn FDI đăng ký trong tháng 7 đã tăng so với cùng kỳ sau thời gian giảm nhẹ, trong khi vốn giải ngân vẫn tăng trưởng tốt 19.8% so với cùng kỳ. Điều này cho thấy những tín hiệu tích cực hơn về dòng vốn FDI, kỳ vọng tăng trưởng rõ ràng hơn khi áp lực lạm phát và tỷ giá hạ nhiệt.
Về kim ngạch xuất nhập khẩu, mặc dù tổng kim ngạch xuất nhập khẩu tháng 7 giảm so với tháng 6, nhưng Yuanta đánh giá đây chỉ là vấn đề ngắn hạn do ảnh hưởng bởi lạm phát cao tại các nước phát triển thời gian qua, khiến nhu cầu tại các đối tác lớn suy giảm, với việc NHTW các nước kỳ vọng lạm phát hạ nhiệt trong thời gian tới.
Lạm phát trong nước tháng 7 tiếp tục tăng, tuy nhiên, Yuanta nhận định lạm phát trong nước sẽ sớm hạ nhiệt nhờ các yếu tố như áp lực lạm phát tại các nước phát triển đang hạ nhiệt, giá dầu thế giới điều chỉnh cũng như Chính phủ đang triển khai các biện pháp giảm thuế phí lên xăng dầu.
Tiếp đó, Ngân hàng Nhà nước vẫn có hành động rút tiền về qua kênh tín phiếu và bán USD nên tạo áp lực lên lãi suất liên ngân hàng trong thời gian qua. Một số ngân hàng bắt đầu động thái tăng lãi suất huy động tiền gửi khách hàng.
Trong khi đó, giá vàng giảm mạnh, tỷ giá tiếp tục tăng nhẹ trong tháng 7 trước áp lực tăng giá của đô la Mỹ, tuy nhiên, đồng Việt Nam vẫn là một trong số đồng tiền mất giá nhất trong khu vực.
Nhìn chung, Yuanta cho rằng nền kinh tế Việt Nam đã duy trì đà hồi phục khá tốt trong tháng 7, đặc biệt trong lĩnh vực dịch vụ du lịch và tiêu dùng.
Do đó, Yuanta kỳ vọng đà tăng trưởng sẽ tốt hơn nữa trong những tháng tới khi vấn đề lạm phát hạ nhiệt và tỷ giá ổn định hơn.
VN-Index kỳ vọng hồi phục về gần vùng kháng cự 1,388-1,418 điểm
Nói về thị trường chứng khoán, Yuanta cho rằng chỉ số giá hàng hóa CRB đã điều chỉnh giảm 17% so với mức đỉnh tháng 6/2022 cho thấy lạm phát sẽ có dấu hiệu hạ nhiệt và tâm lý nhà đầu tư có thể cải thiện tích cực trong tháng 8/2022.
Thị trường bước vào mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 2/2022 nên dòng tiền sẽ phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu.
Từ những yếu tố trên, Yuanta đánh giá xu hướng dài hạn của thị trường ở mức trung tính. Đồng thời, Yuanta dự báo VN-Index có thể hồi phục về gần vùng kháng cự 1,388-1,418 điểm và đồ thị giá của VN-Index đang trong giai đoạn tích lũy dài hạn.
Do đó, Yuanta dự báo VN-Index có thể ít biến động hoặc tăng nhẹ trong tháng 8/2022
Theo đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư dài hạn có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức cân bằng và chỉ nên xem xét tích lũy cổ phiếu với tỷ trọng thấp.
Đồng thời, các nhà đầu tư dài hạn có thể vừa ưu tiên chiến lược phòng thủ và có thể cân nhắc xem xét gia tăng tỷ trọng nhóm cổ phiếu ngân hàng.
Thế Mạnh
FILI