Tổng Công ty IDICO - CTCP (HNX: IDC) là một doanh nghiệp lớn và hoạt động trong nhiều lĩnh vực. Trong những năm gần đây, IDC định hướng chú trọng mảng BĐS Khu công nghiệp nhằm nâng cao hiệu quả kinh doanh.
Bất động sản Khu công nghiệp - Mỏ vàng chưa khai thác hết
Kể từ năm 2021, ban lãnh đạo IDC đã định hướng xác định lĩnh vực kinh doanh trọng điểm, trong đó đầu tư hạ tầng khu công nghiệp (KCN) sẽ là mảng kinh doanh chủ đạo của IDC. Với quỹ đất dồi dào trải dài ở cả 2 miền Bắc và Nam cùng với vị trí địa lý thuận lợi, giá chào thuê ở các KCN của IDC dự kiến sẽ còn tăng trong những năm tới. Sau năm 2025, mảng kinh doanh KCN sẽ chủ yếu phụ thuộc vào việc mở rộng quỹ đất của IDC.
Mặt khác, IDC chuyển đổi phương thức ghi nhận doanh thu cho thuê đất KCN. Theo đó, số dư doanh thu chưa thực hiện đối với các KCN đã lấp đầy sẽ được ghi nhận toàn bộ vào doanh thu trong năm hoàn thành quyết toán dự án. Trên thực tế, khi ghi nhận doanh thu trong năm 2020, IDC đã tiến hành cập nhật và bổ sung tăng đến hơn 800 tỷ đồng. Vì vậy, người viết cho rằng điều này có thể lặp lại một lần nữa đối với kết quả kinh doanh của năm 2021.
Cơ cấu doanh thu IDC. Đvt: Phần trăm

Nguồn: VietstockFinance
Danh sách Khu công nghiệp của IDC

Nguồn: IDC
Với ưu thế sở hữu các dự án KCN với tỉ lệ hầu hết đạt mức 100%, IDC cũng rất sẵn sàng bổ sung thêm các dịch vụ, sản phẩm đi kèm, tiêu biểu là các dự án nhà xưởng, nhà kho tại KCN.
Danh sách dự án Nhà xưởng/Nhà kho tại KCN của IDC

Nguồn: IDC
Tách riêng mảng năng lượng - Phân hóa và chuyên sâu
Vào ngày 16/09/2022, IDC đã công bố thông tin về việc Phê duyệt Đề án thành lập Công ty cổ phần IDERGY. Theo đó, IDC đóng góp 99.99% vốn điều lệ, tương đương 99.99 tỷ đồng và 0.01% đến từ cổ đông khác để thành lập CTCP Idergy. Công ty này sẽ hoạt động chính trong lĩnh vực sản xuất điện, ngoài ra truyền tải và phân phối điện; sửa chữa máy móc, thiết bị; sửa chữa thiết bị điện; lắp đặt máy móc và thiết bị công nghiệp khác; xây dựng công trình điện
Trước năm 2022, doanh thu mảng điện luôn chiếm trên 50% doanh thu của Tổng công ty IDICO (tham khảo thêm biểu đồ ở phía trên về cơ cấu doanh thu). Tuy nhiên, tỷ lệ đóng góp lợi nhuận lại rất thấp (chưa đến 10% trong kỳ báo cáo 6 tháng 2022), mức biên lợi nhuận kỳ vọng tăng lên khi giá truyền tải điện sẽ được cải thiện trong quy hoạch điện VIII từ Bộ Công Thương.
Thêm vào đó, IDC là 1 trong số ít công ty ở khu kinh tế trọng điểm phía nam ngoài Saigon VRG (UPCoM: SIP) có giấy phép phân phối điện trực tiếp cho khách hàng, việc vừa sản xuất và vừa cung cấp điện sẽ giúp IDC có hệ sinh thái hoàn chỉnh, bổ sung thêm vào hệ thống KCN của công ty.
Mặt khác, IDC đang thực hiện đầu tư dự án điện mặt trời tại KCN Nhơn Trạch 5. Nguồn điện tạo ra sẽ bán cho các khách hàng KCN. Ngoài ra, IDC với giấy phép phân phối điện trực tiếp cho khách hàng tại KCN Hựu Thạnh cũng sẽ tạo nên nguồn doanh thu. Tuy nhiên, doanh thu điện từ Hựu Thạnh sẽ chỉ thực sự đáng kể khi tỷ lệ lấp đầy ở KCN Hựu Thạnh ở mức cao (dự kiến sẽ mất 5-6 năm nữa).
Danh sách các dự án Thủy điện của IDC
Nguồn: IDC
Đón đọc kỳ 2: Mua IDC với mức giá nào là phù hợp?
Bộ phận Phân tích Doanh nghiệp, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI