Thị trường chứng khoán Việt Nam trở nên bi quan sau quyết định tăng lãi suất của các ngân hàng Trung ương trên thế giới. Theo đó, cổ phiếu ngân hàng cũng ảm đạm với thị giá và thanh khoản đều lao dốc mạnh.
Kết thúc phiên 30/09/2022, chỉ số VN-Index lại đánh mất mốc 1,200 điểm, giảm 148.4 điểm so với cuối tháng 8, về còn 1,132.11 điểm. Theo đó, dữ liệu VietstockFinance cũng cho thấy, chỉ số ngành ngân hàng vào cuối phiên 30/09/2022 cũng bi quan khi giảm 77.8 điểm so với cuối phiên 31/08/2022, xuống mức 500.06 điểm.
Vốn hóa ngân hàng bay mất hơn 277 ngàn tỷ đồng
Trong tháng 9, giá trị vốn hóa của nhóm ngân hàng giảm 277,334 tỷ đồng, xuống còn  1.43 triệu tỷ đồng (tính đến 30/09/2022), tỷ lệ giảm tương đương 16% so với mức 1.71 triệu tỷ đồng của phiên cuối tháng 8.
Ở nhóm ngân hàng “gốc” Nhà nước, vốn hóa của VietinBank (CTG) giảm mạnh nhất với mức giảm 18%, kế đến là BIDV (BID) giảm 15% và Vietcombank (VCB) giảm 13%.
Về phía khối ngân hàng cổ phần tư nhân, phần lớn các ngân hàng đều ghi nhận vốn hóa giảm, mức giảm từ 5-43% do thị giá lao dốc.
Bất ngờ,  chỉ có Eximbank (EIB) và SGB là ngân hàng lội ngược dòng  với vốn hóa lần lượt tăng 13% và 4% nhờ thị giá tăng.
Thanh khoản sụp mạnh
Trong tháng qua, có gần 88 triệu cp ngân hàng được chuyển giao mỗi ngày, giảm 20% so với tháng 8, tương đương giảm hơn 22 triệu cp/ngày. Theo đó, giá trị giao dịch giảm 21%, còn 2,182 tỷ đồng/ngày.
Đáng chú ý, EIB là cổ phiếu có thị giá và thanh khoản tăng mạnh nhất trong tháng qua, với 6.4 triệu cp được chuyển giao mỗi ngày, gấp 3.7 lần tháng trước. Các ngân hàng cũng có thanh khoản tăng là NVB (NCB) gấp 2.6 lần, Kienlongbank (KLB) gấp 2.2 lần, Techcombank (TCB) tăng 12% và ACB (tăng 19%).
Còn lại các nhà băng khác đều có thanh khoản giảm. Trong đó Bac A Bank (BAB) là nhà băng có thanh khoản giảm mạnh nhất, còn 10,441 cp/ngày.giảm 96% so với tháng trước
Tháng 9 này, thanh khoản cổ phiếu VPB vươn lên dẫn đầu, với hơn 12 triệu cổ phiếu được giao dịch khớp lệnh mỗi ngày.
Trong khi đó, SGB là ngân hàng có thanh khoản thấp nhất nhóm chỉ với hơn 6,360 cp được giao dịch mỗi ngày, giá trị giao dịch chỉ gần 83 triệu đồng/ngày.
Khối ngoại bán ròng 685 tỷ đồng
Trong tháng 9, khối ngoại đã bán ròng gần 30 triệu cp ngành ngân hàng. Theo đó, giá trị bán ròng gần 685 tỷ đồng.
Trong đó, khối ngoại bán ròng mạnh cổ phiếu STB (506 tỷ đồng) và CTG (134 tỷ đồng).
Trái lại HDB và SHB là cổ phiếu được khối ngoại mua ròng lần lượt 68 tỷ đồng và 18 tỷ đồng.
Khang Di
FILI