Dòng tiền chưa có sự cải thiện mạnh trong tuần 18 - 22/07. Xét về nhóm ngành, nhóm kinh doanh xăng dầu hút tiền đáng kể trong khi bất động sản bị rút tiền.
Thị trường có tuần tăng điểm thứ hai liên tiếp. Trong tuần 18 - 25/07, VN-Index tăng 1.3% lên gần 1,195 điểm; HNX-Index tăng 1.5%, đạt 288.8 điểm. Thanh khoản chung không có nhiều đột biến so với tuần trước.
Sàn HOSE có khối lượng giao dịch giảm nhẹ 2% về hơn 542.5 triệu đơn vị/phiên; giá trị giao dịch bình quân tăng 3.3% lên 11.9 ngàn tỷ đồng/phiên. Sàn HNX, ghi nhận khối lượng giao dịch bình quân tăng nhẹ gần 1% lên 68 triệu đơn vị/phiên, giá trị giao dịch bình quân giảm nhẹ về còn hơn 1.3 ngàn tỷ đồng/phiên.
 
Trong tuần qua, dòng tiền tập trung nhiều ở nhóm cổ phiếu kinh doanh xăng dầu. PSH ghi nhận thanh khoản tăng hơn 230% so với tuần trước, đạt khối lượng giao dịch bình quân hơn 1 triệu đơn vị/phiên.
Mã TDG cũng có thanh khoản tăng gần 180% so với tuần trước. Trong tuần, giá cổ phiếu này cũng tăng gần 14% so với cùng kỳ. Ngoài ra, PLX cũng ghi nhận khối lượng bình quân tăng 90% so với tuần trước.
Bên cạnh nhóm xăng dầu, dòng tiền tăng rải rác ở một số nhóm ngành như ngân hàng (TPB, ACB, MSB), y tế (TNH, AMV, SRA)…
Ở chiều rút tiền, cổ phiếu bất động sản là nhóm giảm thanh khoản nổi bật trong tuần qua. Một loạt mã bất động sản như VIC, QCG, ITA, VHM, D2D, PTL, NHA, CIG, NLG, VC3… có tên trong top giảm thanh khoản cả 2 sàn.
Nhóm xây dựng cũng bị dòng tiền rút ra. MCG, ROS, NAG, MST, LIG, TDH, IDJ bị giảm thanh khoản so với tuần trước.
Nhóm chứng khoán có diễn biến phân hóa. Các mã BSI, TVC, MBS, BVS… tăng thanh khoản, ngược lại, ở sàn HNX, ART, APS, VIG rơi vào tình trạng bị rút tiền.

 
* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI