Một số lãnh đạo của CTCP Lilama 69-1 (HNX: L61) đã đăng ký thoái toàn bộ vốn tại Công ty. Tuy nhiên, sau khi kết thúc kỳ hạn đăng ký, các giao dịch đều không thành công.
Cụ thể, ngày 22/08, ông Cao Đài, Phó Chủ tịch L61, đăng ký bán gần 1.2 triệu cp, tương đương hơn 15% cổ phần tại Công ty. Giao dịch dự kiến được thực hiện từ ngày 24/08-16/09/2022.
Tuy nhiên, sau khi kết thúc thời hạn, ông Đài không bán cổ phiếu nào với lý do không đạt được thỏa thuận về giá cả. Tỷ lệ sở hữu của ông Đài vì thế vẫn giữ nguyên.
Trước ông Đài, 3 lãnh đạo khác của L61 cũng đăng ký bán toàn bộ cổ phiếu là ông Ngô Phú Phong (Phó Tổng Giám đốc), ông Ngô Quang Hưng (Phó Tổng Giám đốc) và ông Nguyễn Văn Đạt (Thành viên HĐQT), với số lượng chỉ vài chục ngàn cổ phiếu (có thể do cổ phiếu L61 trên thị trường có thanh khoản thấp, mỗi phiên giao dịch thường chỉ nhỏ giọt vài trăm đến vài ngàn cổ phiếu).
Tương tự ông Đài, các giao dịch trên đều không được thực hiện, với cùng lý do không thỏa thuận được về giá.
Về tình hình kinh doanh, L61 chuyển từ lãi sang lỗ ròng hơn 200 triệu đồng sau khi kiểm toán soát xét BCTC bán niên 2022. Trước kiểm toán, L61 ghi nhận lãi ròng 8 triệu đồng.
Trong BCTC bán niên, kiểm toán viên nhấn mạnh: “Tại ngày 30/06/2022, Công ty đang ghi nhận một số nợ phải trả đã quá hạn, bao gồm khoản nợ thuế (16.68 tỷ đồng) và nợ bảo hiểm (31.28 tỷ đồng). Vấn đề này và các vấn đề khác cho thấy sự tồn tại của yếu tố không chắc chắn trọng yếu có thể ảnh hưởng tới khả năng hoạt động liên tục của Công ty”.
Trên thực tế, hoạt động kinh doanh của L61 trở xấu từ năm 2015 và tới nay vẫn chưa có dấu hiệu khởi sắc. Những quý gần đây, việc làm ăn của Công ty cũng "ba chìm bảy nổi".
Ở một diễn biến khác, cổ phiếu L61 vừa được thêm vào danh sách không được phép ký quỹ. Lý do là vì BCTC bán niên 2022 đã soát xét không được kiểm toán chấp nhận toàn phần. Đồng thời, lợi nhuận sau thuế 6 tháng đầu năm 2022 của Công ty là số âm.
Hồng Đức
FILI