Điểm lại những tin tức kinh tế - tài chính đáng chú ý cuối tuần vừa qua. 
* FLC chuyển sàn về UPCoM. Theo thông báo của Trung tâm Lưu ký Chứng khoán (VSD), kể từ ngày 22/02/2023, VSD sẽ chuyển dữ liệu đăng ký, lưu ký chứng khoán FLC từ thị trường niêm yết HOSE sang thị trường UPCoM. >>>
* Dragon Capital bán ra hơn 10 triệu cp DXG chỉ trong 3 ngày. Theo công bố thông tin mới đây, nhóm quỹ Dragon Capital cho biết đã bán hơn 10 triệu cp của CTCP Tập đoàn Đất Xanh (HOSE: DXG) trong khoảng thời gian từ ngày 13 - 15/02/2023, qua đó giảm tỷ lệ sở hữu tại công ty này từ 19.24% xuống còn 17.55%. >>>
* Lãi suất huy động và lãi vay bắt đầu hạ nhiệt. Những ngày qua, nhiều ngân hàng bắt đầu cập nhật lại biểu lãi suất huy động mới giảm nhẹ so với kỳ trước, kéo theo đó lãi suất vay cũng hạ nhiệt theo. >>>
* Ảnh hưởng của chính sách tín dụng bất động sản đến hoạt động ngân hàng. Các ngân hàng trung ương trên thế giới từ lâu đã dành mối quan tâm đặc biệt đến thị trường bất động sản để phòng ngừa các rủi ro có thể phát sinh trong nền kinh tế và hệ thống tài chính, và thông qua thị trường bất động sản cũng để đánh giá tác động của các chính sách của mình. Tình hình ở Việt Nam thì sao? >>>
* Không đặt ra room tín dụng riêng cho bất động sản. Thống đốc NHNN Nguyễn Thị Hồng cho biết, năm nay, tín dụng được định hướng tăng trưởng 14-15%, cao hơn mức 14.17% của năm ngoái. NHNN cũng không có room kiểm soát riêng tín dụng về bất động sản. >>>
* FLC gửi “tâm thư” đến cổ đông trước thềm hủy niêm yết cổ phiếu. Sau khi Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) ra quyết định sẽ hủy niêm yết gần 710 triệu cp của CTCP Tập đoàn FLC (HOSE: FLC) từ ngày 20/02/2023, đại diện Công ty đã có văn bản gửi đến cổ đông về sự việc trên vào ngày 17/02. >>>
* VinFast nhận giấy phép để xây dựng nhà máy ở Mỹ. Ngày 16/02, hãng xe điện mới nổi VinFast cho biết đã được cấp một trong những giấy phép cần thiết về môi trường để bắt đầu xây dựng nhà máy 4 tỷ đô ở Mỹ. >>>
* Doanh thu xuất khẩu VHC xuống mức thấp nhất từ tháng 2/2021. Theo báo cáo cập nhật kết quả kinh doanh, tháng 1, CTCP Vĩnh Hoàn (HOSE: VHC) ghi nhận doanh thu xuất khẩu 462 tỷ đồng, giảm 45% so với cùng kỳ và là mức thấp nhất kể từ tháng 2/2021. Đồng thời, đánh dấu tháng thứ 3 liên tiếp doanh thu tăng trưởng âm. >>>
* MWG đặt kế hoạch lãi ròng 4.2 ngàn tỷ đồng năm 2023, đóng cửa chuỗi Bluetronics. Thế giới Di động đang bước vào giai đoạn kinh doanh thách thức nhất trong nhiều năm qua khi môi trường lãi suất cao, vĩ mô biến động mạnh và sức cầu yếu. Dù vậy, ông lớn bán lẻ Việt Nam vẫn kỳ vọng nhu cầu sẽ phục hồi trở lại từ quý 3/2023 trong kịch bản tốt nhất. >>>
* Giải cứu thị trường bất động sản: Xóa khoảng cách nói và làm. Gần một năm thị trường bất động sản (BĐS) chìm trong khủng hoảng, doanh nghiệp địa ốc nguy cơ phá sản hàng loạt. Nhiều bộ, ngành bày tỏ sự sốt sắng với cụm từ “giải cứu” nhưng dường như khoảng cách giữa nói và làm vẫn còn xa... >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* QTP bị xử phạt về thuế hơn 110 triệu đồng
* TDC không đủ khả năng trả lãi trái phiếu đến hạn dù vẫn còn dư tiền mặt 
* DVP dự báo lợi nhuận giảm 12% trong quý 1/2023
* PV Power ước doanh thu tháng 1 hơn 1.7 ngàn tỷ đồng
* Cổ phiếu GAB sẽ bị đình chỉ giao dịch trong thời gian tới
* CNG đặt kế hoạch lãi sau thuế 2023 chỉ bằng 67% năm trước
* IBC dự kiến tái cấu trúc hệ thống Apax cơ bản xong trong quý 1/2023
* Chủ quản The Coffee House mua lại trước hạn 200 tỷ đồng trái phiếu
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Vietcombank khẳng định không hạn chế cấp tín dụng đối với lĩnh vực BĐS
* Ngân hàng rao bán nợ xấu từ chục ngàn đồng 
* Nhóm ngân hàng tiếp đà hồi phục cho VN-Index
* Công ty bất động sản Fuji Nutri Food chậm trả lãi cho lô trái phiếu ngàn tỷ
* LIX đặt mục tiêu lãi quý 1/2023 thấp hơn cùng kỳ gần 10%
* Cổ phiếu bất động sản đã tạo đáy hay chưa?
* Cổ tức tuần 20-24/02: Có doanh nghiệp trả tới 45%
* Quỹ đầu tư đảo chiều “bán tháo”
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Ấn Độ đẩy mạnh nhập khẩu dầu từ Nga, tăng 400% so với cùng kỳ
* Hết thời bán hàng trên mạng trốn thuế
* Đàm phán xuất khẩu cam sành sang Trung Quốc
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Thủ tướng: Phải tìm được điểm cân bằng cung - cầu bất động sản
* TP HCM đề xuất nắn Vành đai 4 giúp tiết kiệm 4.000 tỷ đồng
* Đề xuất chính sách thí điểm phát triển nhà ở xã hội
* Hà Nội đấu giá hơn 10ha đất làm cụm công trình thương mại dịch vụ
* Lãnh đạo TP.HCM họp với doanh nghiệp để gỡ vướng 7 dự án bất động sản
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Chủ tịch bỗng dưng mất tích, cổ phiếu ngân hàng lớn của Trung Quốc lao dốc
* GDP Thái Lan tăng trưởng chậm
* Sàn chứng khoán Campuchia sắp đón thêm 3 doanh nghiệp trong quý 2/2023
* Nỗ lực 'giải cứu' bất động sản của Trung Quốc phát huy tác dụng
* Kế hoạch chuyển sản xuất sang Ấn Độ của Apple gặp “chốt chặn”
Đông Tư
FILI