Tính riêng trong năm 2021, CTCP Quản lý Tài sản Pyxis đã phát hành 2 lô trái phiếu huy động tổng cộng 265 tỷ đồng. Đáng chú ý, tên cũ của Pyxis là CTCP Thời trang & May mặc Demoda.
Cụ thể, lô trái phiếu đầu tiên mà Quản lý Tài sản Pyxis phát hành vào ngày 21/07/2021, là trái phiếu doanh nghiệp không chuyển đổi, không kèm chứng quyền, không có tài sản đảm bảo, được chào bán dưới hình thức bút toán ghi sổ. Lô trái phiếu có kỳ hạn 3 năm, lãi suất 12%/năm được thanh toán 6 tháng/lần, đáo hạn ngày 21/07/2024. 
Đơn vị đứng ra mua toàn bộ trái phiếu là CTCP Chứng khoán Smart Invest (UPCoM: AAS). Với 160,000 trái phiếu và mệnh giá 1 triệu đồng/trái phiếu, Công ty huy động được 160 tỷ đồng. Số tiền thu được sẽ dùng để bổ sung vốn lưu động, theo văn bản công bố của Công ty.
* Một công ty chứng khoán muốn tăng vốn lên gấp 6 lần
Tiếp đến vào ngày 30/12/2021, Quản lý Tài sản Pyxis tiếp tục phát hành một lô trái phiếu nữa, gồm 105,000 trái phiếu với mệnh giá 1 triệu đồng/cp, qua đó giúp Công ty huy động 105 tỷ đồng. Đây cũng là loại không chuyển đổi, không kèm chứng quyền, không có tài sản đảm bảo và được chào bán dưới hình thức bút toán ghi sổ. Tuy nhiên, lô trái phiếu mới có kỳ hạn 10 năm (đáo hạn ngày 31/12/2031), được hoàn tất chào bán vào ngày 29/03/2022.
Được biết, tiền thân của Quản lý Tài sản Pyxis là CTCP Thời trang & May mặc Demoda. Theo như dữ liệu ghi lại trên Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) và văn bản công ty công bố, thời điểm phát hành trái phiếu vào cuối tháng 07/2021, đơn vị phát hành vẫn là Demoda. Nhưng trong văn bản công bố kết quả phát hành lô trái phiếu còn lại vào tháng 04/2022, cái tên Quản lý Tài sản Pyxis xuất hiện. Giấy chứng nhận thay đổi đăng ký doanh nghiệp của Demoda ghi nhận thay đổi lần thứ 6 vào ngày 05/01/2022, và nhiều khả năng việc đổi tên thành Quản lý Tài sản Pyxis diễn ra trong giai đoạn này.
Theo tìm hiểu của người viết, CTCP Thời trang & May mặc Demoda (sau đổi thành CTCP Quản lý Tài sản Pyxis) được thành lập từ tháng 4/2017, với ngành nghề chính là may trang phục (trừ trang phục từ da lông thú). Người đại diện theo pháp luật thời điểm này là bà Nguyễn Thùy Linh.
Đến ngày 09/09/2022, Quản lý Tài sản Pyxis lại một lần nữa đổi tên thành CTCP Quản lý Tài sản Smart Invest - có thể liên quan đến Chứng khoán Smart Invest, đơn vị đã mua toàn bộ lô trái phiếu của Pyxis. Người đại diện pháp luật của Công ty chuyển từ bà Linh sang ông Nguyễn Quốc Đạt - Giám đốc sinh năm 1997. Ngành nghề chính của Công ty trở thành dịch vụ hỗ trợ kinh doanh khác chưa được phân vào đâu (gồm hoạt động đại diện cho thương nhân và ủy thác mua bán hàng hóa). Bên cạnh đó, Công ty còn hoạt động trong lĩnh vực đại lý, môi giới đấu giá hàng hóa; dịch vụ cầm đồ; tư vấn đầu tư; tư vấn môi giới bất động sản, đấu giá quyền sử dụng đất; tư vấn quản lý.
Như vậy có thể hiểu, Demoda (hay Pyxis) đã "quy về một mối" với Chứng khoán Smart Invest, và cũng đã thay đổi các mảng hoạt động kinh doanh của Công ty?
Trước đó vào năm 2018, Demoda từng được CTCP Đầu tư Sao Thăng Long rót 12 tỷ đồng, tương đương 19.35% tỷ lệ vốn góp tại đây.
Hồng Đức
FILI