ACB, FPT, MBB, MWG, FPT, MSN đã xuất sắc vượt qua nhiều doanh nghiệp nhóm Large Cap (vốn hóa trên 10,000 tỷ đồng) để trở thành những đơn vị có hoạt động IR tốt nhất năm 2022. Kết quả được công bố tại Lễ Vinh danh doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR tốt nhất 2022 diễn ra ngày 15/09/2022.
Năm nay, có đến hai ngân hàng khẳng định được lòng tin của nhà đầu tư khi giành giải thưởng Top 3 Large Cap có hoạt động IR được Nhà đầu tư yêu thích nhất 2022, đó là TMCP Á Châu (HOSE: ACB) và Ngân hàng TMCP Quân đội (MB, HOSE: MBB).
CTCP FPT (HOSE: FPT) giành được hai hạng mục Top 3 Large Cap có hoạt động IR được Nhà đầu tư yêu thích nhất 2022 và Top 3 Large Cap có hoạt động IR được Định chế tài chính đánh giá cao nhất 2022.
CTCP Tập đoàn Masan (HOSE: MSN) lần thứ 2 được vinh danh ở hạng mục Top 3 Large Cap có hoạt động IR được Định chế tài chính đánh giá cao nhất.
CTCP Thế giới Di động (HOSE: MWG) lần thứ 3 được vinh danh ở hạng mục Top 3 Large Cap có hoạt động IR được Định chế tài chính đánh giá cao nhất.
IR AWARDS (2011-2022) là Chương trình Bình chọn Doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR tốt nhất do Vietstock, Hiệp hội VAFE và Tạp chí FiLi đồng tổ chức, Hội đồng bình chọn là các định chế tài chính trong và ngoài nước.
Những doanh nghiệp được vinh doanh trong Top 3 đều là những đơn vị niêm yết tiêu biểu về truyền thông tài chính hiệu quả, đạt được danh tiếng tốt trên thị trường vốn và quản trị tốt sự kỳ vọng của thị trường chứng khoán.
Trong năm thứ 12, IR AWARDS có sự tham gia và đồng hành đánh giá của 31 thành viên Hội đồng bình chọn là các định chế tài chính chuyên nghiệp và uy tín trên thị trường chứng khoán. Hội đồng bình chọn gồm 3 công ty quản lý quỹ là AFC Vietnam Fund, MB Capital, VCBF; 28 công ty chứng khoán bao gồm ACBS, Agriseco, BVSC, BSC, CSI Securities, DNSE, DongA Securities, EVS Securities, Funan Securities, Guotai Junan Securities, HSC, KB Securities, KIS Viet Nam, Chứng khoán Maybank, NHSV, Phu Hung Securities, Pinetree Securities, RHB Việt Nam, Rong Viet Securites, SBSI, Smart Invest Securites, SSI, Thanh Cong Securities, Tien Phong Securites, TVSI, VietinBank Securites, VNDirect, Yuanta Viet Nam Securites.
Top 3 Doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR được Định chế tài chính đánh giá cao nhất năm 2022 là những doanh nghiệp có số điểm đánh giá cao nhất từ 31 định chế tài chính xoay quanh 7 trụ cột chính:
  1. Chất lượng công bố thông tin
  2. Website IR/quan hệ cổ đông
  3. Truyền thông tài chính
  4. Quản trị doanh nghiệp và chiến lược IR
  5. Phát hành cổ phần thành công (nếu có)
  6. Sự kiện IR
  7. Công tác IR với định chế tài chính
Qua 12 năm đồng hành cùng thị trường chứng khoán Việt Nam, IR AWARDS đã góp phần thúc đẩy cộng đồng doanh nghiệp niêm yết nâng cao nhận thức về vai trò và tầm quan trọng của hoạt động quan hệ nhà đầu tư, cải thiện tính minh bạch thông tin trên thị trường chứng khoán, gia tăng chất lượng công bố thông tin và củng cố niềm tin của nhà đầu tư.
Chương trình đã trở thành một địa chỉ đáng tin cậy, tập hợp các bên tham gia thị trường để tiếp tục hỗ trợ nhau cùng phát triển hoạt động quan hệ nhà đầu tư; tạo động lực và khích lệ những tên tuổi xuất sắc nhất toàn thị trường chứng khoán.
Website Chương trình: https://ir.vietstock.vn/
Website Hiệp hội Các Nhà quản trị tài chính Việt Nam: https://vafe.org.vn/
Website Tạp chí điện tử Tài chính và Cuộc sống: https://fili.vn/
Website Cổng thông tin tài chính trực tuyến Vietstock: https://vietstock.vn/
FILI