Mặc dù duy trì được đà hồi phục liên tiếp trong những tuần gần đây nhưng rủi ro đối với VN-Index trong thời điểm hiện tại hiện hữu, bắt nguồn từ khả năng điều chỉnh trở lại của thị trường chứng khoán thế giới.
Trong tuần trước, thị trường chứng khoán (TTCK) Việt Nam ghi nhận một tuần giao dịch tương đối khởi sắc. Chỉ số VN-Index tăng mạnh vào đầu tuần và dễ dàng vượt qua mốc 1.280 điểm với sự dẫn dắt của nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn họ Vingroup là VIC, VHM và VRE cùng với cổ phiếu ngân hàng.
Theo đó, tính chung trong cả tuần trước, chỉ số VN-Index tăng 13,39 điểm (tương đương 1,06%), đạt mức 1.282 điểm trong khi HNX- Index tăng nhẹ hơn (0,52%), đạt mức 299,5 điểm. Cùng với việc điểm số tăng, thanh khoản thị trường duy trì ở mức khá tốt khi giá trị giao dịch bình quân trong tuần đạt khoảng 18.000 tỉ đồng/phiên.
Xét theo mức độ đóng góp, những blue-chip như MWG, BCM, VCB, VNM đã trở thành những đầu tàu nâng đỡ đà phục hồi của thị trường. Các cổ phiếu thuộc ngành dầu khí, phân bón cũng ghi nhận một tuần tăng giá khá ấn tượng với thanh khoản tốt dưới sự hỗ trợ từ đà tăng của giá dầu thế giới trong tuần. Điểm đáng chú ý nhất trong giao dịch tuần qua là việc nhà đầu tư nước ngoài bất ngờ đảo chiều bán ròng 504 tỉ đồng sau năm tuần mua ròng liên tiếp.
Mặc dù duy trì được đà hồi phục liên tiếp trong những tuần gần đây nhưng rủi ro đối với VN-Index trong thời điểm hiện tại hiện hữu, bắt nguồn từ khả năng điều chỉnh trở lại của TTCK thế giới. Vào phiên thứ Sáu tuần trước, TTCK Mỹ đã có phiên giảm mạnh khi nhà đầu tư phản ứng tiêu cực trước bài phát biểu của Chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell trong khuôn khổ hội nghị Jackson Hole.
Cụ thể, chỉ số Dow Jones Industrial Average giảm 1.008 điểm, tương đương 3,03%, xuống 32.283 điểm. Chỉ số S&P 500 giảm 3,37%, xuống 4.957 điểm. Chỉ số Nasdaq Composite giảm 3,94%, xuống 12.141 điểm. Diễn biến này khiến TTCK Mỹ có tuần giảm điểm thứ hai liên tiếp.
Chủ tịch Fed Jerome Powell cho biết Ngân hàng Trung ương Mỹ cần tiếp tục tăng và giữ lãi suất ở ngưỡng cao cho tới khi nào lạm phát được kiểm soát. Dù đã bốn lần tăng lãi suất liên tiếp với tổng mức tăng 2,25 điểm phần trăm, ông Powell nhận định lộ trình tăng lãi suất “không có lý do để dừng lại” dù mức lãi suất hiện tại được đánh giá đang ở quanh ngưỡng trung lập (mức lãi suất không mang tính hỗ trợ đồng thời không kéo giảm tăng trưởng kinh tế).
Quan điểm trên của Chủ tịch Fed đã gây thất vọng lớn đối với nhà đầu tư, những người nuôi hy vọng rằng lạm phát đã chạm đỉnh và Fed sẽ thay đổi quan điểm từ tăng mạnh sang tăng chậm hoặc dừng tăng lãi suất trong năm tới. Sau thông tin trên, lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ kỳ hạn hai năm đã tăng lên mức 3,391% còn lợi suất kỳ hạn 10 năm cũng tăng lên ngưỡng 3,034%. Theo đó, đường cong lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ tiếp tục đảo chiều, một trong những tín hiệu thường mang đến lo ngại về khả năng suy thoái của nền kinh tế.
Đà giảm điểm mạnh của TTCK Mỹ ngay lập tức đã tác động mạnh đến TTCK châu Á phiên đầu tuần và VN-Index cũng không phải là ngoại lệ. Chỉ số này đã lao dốc ngay sau khi mở cửa với đà bán tháo trên diện rộng. Trong các phiên cuối tuần trước, VN-Index được hỗ trợ khá nhiều từ thông tin sớm nới “room” tín dụng cho các ngân hàng cũng như các thay đổi trong cơ chế giao dịch.
Cụ thể, kể từ ngày 29-8, nhà đầu tư sẽ được giao dịch cổ phiếu với chu kỳ T+1,5 thay vì T+3 như trước đó. Đồng thời, kể từ ngày 12-9, HOSE sẽ thực hiện giao dịch lô lẻ trở lại. Việc cho giao dịch lô lẻ trở lại sẽ giúp nhà đầu tư giải quyết được một số bất tiện trong giao dịch như bán cổ phiếu lẻ nhận từ các đợt chia cổ tức cổ phiếu và phát hành thêm,…
Mặc dù vậy, đánh giá tổng thể chung thì những thông tin như trên chưa đủ mạnh để giúp cho VN-Index tránh được phiên điều chỉnh mạnh theo đà giảm của TTCK thế giới. Vùng hỗ trợ hiện tại của thị trường nằm ở 1.250-1.260 điểm. Đây sẽ là vùng kiểm định xem đợt hồi phục của VN-Index kể từ đáy 1.150 điểm đến nay đã kết thúc hay chưa.
Các hoạt động đầu tư ngắn hạn sẽ cần quản trị rủi ro danh mục sát sao trong giai đoạn hiện tại nhằm bảo toàn được lợi nhuận trong đợt hồi phục vừa qua trong khi các vị thế mua mới có lý do để chờ đợi một bức tranh rõ ràng hơn về mặt xu hướng sau kỳ nghỉ lễ dài dịp Quốc khánh 2-9.
Thanh Thủy
TBKTSG