Lãnh đạo KLF khẳng định vụ việc khởi tố ông Trịnh Văn Quyết đã tác động không nhỏ tới hoạt động kinh doanh của công ty và giá trị cổ phiếu của cổ đông.
Sáng ngày 21/06, CTCP Đầu tư Thương mại và Xuất nhập khẩu CFS (HNX: KLF) đã tổ chức ĐHĐCĐ thường niên lần 3.
Tại đại hội, ông Nguyễn Đức Công - Tổng Giám đốc KLF đã trả lời chất vấn của cổ đông về ảnh hưởng của vụ khởi tố ông Trịnh Văn Quyết tới hoạt động của Công ty. Theo ông Công, đây là sự việc đáng tiếc với cổ đông sở hữu FLC và các công ty được cho là liên quan.
Lãnh đạo KLF khẳng định ông Quyết không phải cổ đông lớn và không tham gia điều hành ở KLF, đây chỉ là sự việc cá nhân không liên quan gì tới Công ty. Ông Công cho biết KLF là công ty đại chúng niêm yết, mọi thông tin liên quan tới hoạt động của Công ty đều tuân thủ quy định đối với công ty niêm yết. Tới nay, ban điều hành đang thực hiện rất chuẩn những quy định này.
Công ty chỉ kinh doanh các mảng đã được ĐHĐCĐ thông qua, không thực hiện và tham gia mảng kinh doanh chứng khoán nên khẳng định không liên quan tới các giao dịch chứng khoán mà công an đang điều tra.
Tuy nhiên, ông Công khẳng định sự việc trên tác động không hề nhỏ tới hoạt động kinh doanh của Công ty và giá trị cổ phiếu của cổ đông. Việc mua bán cổ phiếu là theo cung cầu thị trường, nhiều cổ đông hiểu là KLF có liên quan tới FLC, dẫn tới bán tháo, làm giảm giá trị cổ phiếu, giá trị thương hiệu.
Ngoài ra, FLC là đối tác lớn của Công ty từ trước tới nay. Sự việc trên cũng ảnh hưởng tới quan hệ đối tác hai bên. Sau khi xảy ra, 2 bên đã phải họp lại để đưa ra giải pháp không làm ảnh hưởng tới hợp tác.
Ông Công cho biết thêm sau khi sự việc xảy ra, Công ty đã làm việc với các tổ chức tín dụng, dành nhiều thời gian trao đổi với tổ chức tín dụng để làm rõ là không liên quan tới vụ việc.
Năm 2022, KLF đặt kế hoạch tổng doanh thu 1,500 tỷ đồng, tăng 1.3% so với năm trước. Lãi sau thuế 9.6 tỷ đồng, tăng 44% so với năm trước nhưng bằng kế hoạch năm 2021.
Trên sàn chứng khoán, giá cổ phiếu KLF giảm mạnh so với đỉnh 10,500 đồng/cp ngày 10/01. Tới phiên 21/06, thị giá cổ phiếu chỉ còn khoảng 3,000 đồng/cp, giảm 70%.
Yến Chi
FILI