Thanh khoản hồi phục trong tuần giao dịch 11 - 15/07, trong đó nhóm cổ phiếu bất động sản và chứng khoán là hai nhóm hút tiền mạnh.
Sau giai đoạn sụt giảm, dòng tiền có sự cải thiện trong tuần giao dịch 11 - 15/07, thanh khoản trên cả 2 sàn đều gia tăng. Cụ thể, khối lượng giao dịch bình quân sàn HOSE tăng gần 11% lên 553 triệu đơn vị/phiên, giá trị giao dịch bình quân tăng 3.2% lên hơn 11.5 ngàn tỷ đồng. Còn ở sàn HNX, khối lượng giao dịch bình quân tăng hơn 14% lên gần 67.4 triệu đơn vị/phiên, giá trị giao dịch tăng 25% lên hơn 1.3 ngàn tỷ đồng.
 
Dòng tiền chủ yếu tập trung vào nhóm cổ phiếu bất động sản trong tuần qua. Một loạt mã như HAR, KBC, QCG, HDC, IJC, NHA, PVL, CEO lọt top tăng mạnh thanh khoản trên 2 sàn. Trong đó, các mã trên sàn HOSE đều có thanh khoản hơn gấp đôi so với tuần trước.
Bên cạnh cổ phiếu bất động sản, cổ phiếu chứng khoán cũng hút tiền khá mạnh. Nhiều mã của công ty chứng khoán và đơn vị có liên quan ghi nhận thanh khoản tăng mạnh so với tuần trước. Điển hình như VDS, TVB, VIG, APS, SHS, TVC, IPA.
Họ cổ phiếu An Phát gồm AAA, NHH, HII cũng tăng mạnh thanh khoản trong tuần qua.
Ở chiều giảm, cổ phiếu lương thực, thực phẩm có vẻ bị rút tiền. VNM, MSN, BNA, TAR nằm trong top sụt giảm khối lượng giao dịch so với tuần trước.

 
* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI