Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Tự doanh 07/12: Mua ròng hơn 32 tỷ đồng. Phiên 07/12, khối tự doanh công ty chứng khoán mua ròng 32.2 tỷ đồng. DXG là mã được mua ròng nhiều nhất với gần 46 tỷ đồng. Ngược lại, mã bị bán ròng mạnh nhất là NVL (71 tỷ đồng), xếp sau là VPB (36.6 tỷ đồng). >>>
* 4 nhà máy tại Việt Nam lãi gần 4 tỷ USD sau 9 tháng, Samsung kỳ vọng 1 năm kỷ lục. BCTC quý 3/2022 do Samsung Electronics (Samsung) mới công bố cho thấy mức lợi nhuận giảm 23% so với cùng kỳ. Đáng chú ý, lợi nhuận lũy kế 9 tháng từ 4 nhà máy đặt tại Việt Nam lên tới gần 4 tỷ USD. >>>
* Tài khoản mở mới tháng 11 giảm hơn 8% . Theo số liệu công bố của Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD), số lượng tài khoản chứng khoán tính tới cuối tháng 11 đạt gần 6.8 triệu cp. >>>
* Đà Nẵng đấu giá nhiều khu đất mặt tiền, có nhà đầu tư trả cao gấp 10 lần. UBND thành phố Đà Nẵng mới đây công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất đối với một số khu đất mặt tiền tại trung tâm thành phố. >>>
* Trung Quốc nới lỏng các hạn chế phòng, chống dịch COVID-19 trên toàn quốc. Theo các hãng tin nước ngoài, ngày 7/12, Trung Quốc đã thông báo nới lỏng các biện pháp hạn chế phòng chống dịch COVID-19 trên toàn quốc. >>>
* Lào cho phép triển khai dự án phong điện lớn nhất Đông Nam Á. Tại Lào, Monsoon Wind Power dự kiến sẽ bắt đầu xây dựng dự án phong điện lớn nhất Đông Nam Á vào cuối năm nay và dự kiến sẽ hoàn thành vào năm 2025. >>>
* Kinh doanh bùng nổ, Đạm Phú Mỹ muốn nâng cổ tức tiền mặt lên 70%. Với kết quả kinh doanh kỷ lục trong năm 2022, Tổng Công ty Phân bón và Hóa chất Dầu khí - CTCP (PVFCCo, HOSE: DPM) muốn nâng tỷ lệ chia cổ tức tiền mặt từ 50% lên 70%. >>>
* Thời kỳ “ngủ đông” của ngành xuất nhập khẩu đang tới?. Theo chuyên gia phân tích của HSBC, những khó khăn từ bên ngoài ngày càng gia tăng cho thấy đã đến lúc ngành xuất nhập khẩu của Việt Nam cần chuẩn bị cho một đoạn đường không mấy bằng phẳng sắp tới. >>>
* Làm sao để tránh bị “lùa gà” trên thị trường chứng khoán. “Lùa gà” hiểu đơn giản là việc nhà đầu tư nghe theo những lời mời chào, xúi giục của những hội nhóm, room chat “phím hàng” cổ phiếu hay đơn giản thì là việc nghe theo những nhận định thị trường của những người có sức ảnh hưởng lớn như người nổi tiếng, các chuyên gia tài chính, hay thậm chí có thể là những người làm trong các cơ quan quản lý nhưng thiếu đạo đức nghề nghiệp, phát ngôn với tư cách cá nhân. >>>
* Vì sao khó thanh lý xe sang, nhà đất của ngân hàng?. Nhiều khoản nợ, tài sản được các ngân hàng rao hạ giá nhiều lần nhưng vẫn rơi vào tình trạng ế ẩm. Các công ty đấu giá cho rằng thủ tục phức tạp, giá cao là nguyên nhân chính. >>>
* TP.HCM xem xét dừng 17 dự án chậm tiến độ. Theo UBND TP.HCM, việc dừng, hủy bỏ các dự án chậm tiến độ, giải ngân kéo dài và kém khả thi sẽ giúp tiết kiệm ngân sách để tập trung vào dự án cấp bách khác trong năm 2023. >>>
* Lâm Đồng quyết thu hồi gần 16 ha đất của Hoàn Cầu Đà Lạt. Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Lâm Đồng ngày 05/12 vừa qua đã tiếp tục gửi giấy mời lần 2 đối với CTCP Hoàn Cầu Đà Lạt về việc thu hồi gần 16 ha đất thuộc dự án King Palace của Công ty này. >>>
* Lãi suất tiền gửi tiết kiệm “chạy nước rút” trong tháng cuối năm. Đầu tháng 12, lãi suất tiền gửi tiết kiệm tại các ngân hàng nâng lên mức cao mới, nhất là các kỳ hạn từ 6 tháng trở lên. >>>
* SHB nằm trong Top 50 công ty kinh doanh hiệu quả. Đây là năm thứ 2 Ngân hàng Sài Gòn – Hà Nội (SHB) có mặt trong Top 50 công ty niêm yết kinh doanh hiệu quả nhất Việt Nam, một lần nữa khẳng định năng lực phát triển toàn diện, minh bạch, bền vững và hiệu quả của ngân hàng. >>>
* Xăng phải như… gạo!. Không ngờ “sốt” xăng dầu đã nhanh chóng lan đến Hà Nội. >>>
* FLC bị cục thuế tỉnh Quảng Ninh cưỡng chế thuế. Ngày 30/11/2022, Cục Thuế tỉnh Quảng Ninh đã ra 3 quyết định cưỡng chế thuế đối với CTCP Tập đoàn FLC (HOSE: FLC). Lý do là FLC thuộc trường hợp bị cưỡng chế thi hành theo quyết định hành chính về quản lý thuế. Số tiền bị cưỡng chế gần 1.6 tỷ đồng. >>>
* Ông Đỗ Quý Hải tiếp tục bán giải chấp 800,000 cp HPX. Theo báo cáo giao dịch, Chủ tịch HĐQT CTCP Đầu tư Hải Phát (HOSE: HPX) - ông Đỗ Quý Hải tiếp tục bán giải chấp 800,000 cp trong phiên 05/12/2022. >>>
* UBND TP HCM đề xuất hệ số điều chỉnh giá đất năm 2023. UBND TP HCM cho biết việc tăng hệ số điều chỉnh giá đất năm 2023 trên địa bàn là cần thiết để tiếp tục từng bước tiệm cận giá thị trường. >>>
* Ngân hàng Thụy Điển ‘tiên tri’ táo bạo về nền kinh tế năm 2023. Giá vàng tăng vọt lên 3.000 USD/ounce, Vương quốc Anh bỏ phiếu tái gia nhập EU, Trung Quốc và Ấn Độ “nổi dậy” chống lại đồng USD… là các sự kiện kinh tế nổi bật có thể xảy ra vào năm 2023.  >>>
* DIG sẽ chào bán 100 triệu cp giá 15,000 đồng/cp. Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng (HOSE: DIG) sẽ chào bán 100 triệu cp cho cổ đông hiện hữu với giá 15,000 đồng/cp. Thời gian thực hiện dự kiến trong quý 1/2023. >>>
* Nhà đầu tư của JD Logistics, J&T Express kết thúc gọi vốn cho quỹ 465 triệu USD. Công ty cổ phần tư nhân Hidden Hill Capital, nhà đầu tư của JD Logistics và J&T Express, đã kêu gọi thành công 465 triệu USD cho quỹ Hidden Hill Foundation Fund, vượt quá mục tiêu ban đầu của công ty, theo thông cáo báo chí. >>>
* Chính thức hủy quyết định điều chỉnh người sử dụng đất khu đô thị 'nghìn tỷ' tranh chấp. Sau 2 năm, UBND TP Hà Nội chính thức có quyết định bãi bỏ quyết định điều chỉnh tên người sử dụng đất dự án Khu đô thị mới Mỹ Hưng - Cienco 5 thuộc huyện Thanh Oai từ Công ty CP phát triển địa ốc Cienco 5 thành Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 5 - CTCP. >>>
* Kinh tế Mỹ thoát suy thoái - ván cược lớn của giới đầu tư. Bất chấp những dấu hiệu cảnh báo, các nhà đầu tư chuyên nghiệp đặt cược rằng Mỹ sẽ tránh được một cuộc suy thoái. >>>
* VinFast chính thức nộp hồ sơ IPO tại Mỹ. VinFast dự kiến niêm yết cổ phiếu phổ thông trên sàn Nasdaq Global Select Market với mã VFS. >>>
* Thị trường M&A: Bên mua đang nắm ưu thế!. Dù cả dòng tiền và lượng giao dịch đều bị sụt giảm mạnh trong 10 tháng qua nhưng các nhà đầu tư và giới phân tích đều nhận định thị trường M&A (mua bán và sáp nhập doanh nghiệp) tại Việt Nam vẫn hấp dẫn và có nhiều tiềm năng để nhận vốn đầu tư, và khi mà nhiều công ty đang khát tiền mặt thì bên mua đang ở thế thượng phong. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Chủ tịch HPX tiếp tục bán giải chấp hơn 2.3 triệu cp 
* IDC ngưng phương án mua cổ phiếu quỹ vì chưa đảm bảo tài liệu, hồ sơ
* Thêm 1 công ty “cháu” 7 tháng tuổi của HPG tính làm dự án hơn 4,800 tỷ ở Hưng Yên
* EVS Research: Thanh khoản thị trường tháng 12 trong vùng 13-15 ngàn tỷ đồng/phiên
* Chuỗi tăng trần của cổ phiếu VKC bị đứt gãy
* SAB tạm ứng cổ tức đợt 2/2022 tỷ lệ 10%
* Chị gái ông Nguyễn Mạnh Tuấn đã bán hơn 700 ngàn cp trước khi L14 quay đầu giảm
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Giá thép ngày 7/12: Giá thép quay đầu giảm nhẹ
* Nên bỏ thuế bảo vệ môi trường với xăng?
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Cục Hàng không 'bật đèn xanh' cho 9 tỉnh muốn xây thêm sân bay
* Room được nới, Bộ Xây dựng gỡ khó cho bất động sản
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Làn sóng sa thải lan đến ngành ngân hàng
* Nỗ lực giảm đô la hóa của NHTW Campuchia
* Giá pin xe điện lần đầu tiên tăng trong hơn một thập niên
* TSMC tăng đầu tư lên 40 tỷ đô vào nhà máy sản xuất chip thứ hai ở Mỹ
* Viễn cảnh kinh tế thế giới năm 2075
Đức Đỗ
FILI