Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BCM, CTD, HTN, HSG, IBC, LIG, NVL, SHB, VPI và YEG.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCM - Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp – CTCP
Giá hình thành mẫu hình Rising Window trong phiên giao dịch ngày 25/07/2022 cho thấy nhà đầu tư đang khá lạc quan trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch khá mạnh và nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ sự thận trọng giảm bớt.
Đĩnh cũ đã bị vượt qua của tháng 02/2022 (tương đương vùng 55,000-60,000) sẽ là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Giá cổ phiếu CTD xuất hiện mẫu hình Spinning Top liên tục nhưng khối lượng đã tăng trở lại nên rủi ro không quá lớn.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán mạnh nên triển vọng ngắn hạn sẽ khá bi quan.
Tuy nhiên, giá đã vượt đường SMA 50 ngày nên đà tăng đã được xác nhận. Mặt khác, vùng 42,000-48,000 sẽ là hỗ trợ mạnh cho giá cổ phiếu CTD trong thời gian tới.

HTN - CTCP Hưng Thịnh Incons
Trong phiên giao dịch ngày 25/07/2022, khối lượng giao dịch khá mạnh và vượt qua mức trung bình 20 ngày.
Phân kỳ giá lên (bullish divergence) xuất hiện giữa giá HTN và MACD nên triển vọng ngắn hạn khá tích cực.
Giá đã vượt qua đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng được củng cố.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Giá cổ phiếu HSG tiếp tục giằng co vì áp lực bán ra khá mạnh với bình quân bán thường xuyên lớn hơn bình quân mua.
Do chỉ báo MACD đã đảo chiều và cho tín hiệu mua nên rủi ro không lớn. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch chưa thực sự ổn định và dao động xoay quanh mức trung bình 20 ngày.
Vùng 14,000-16,000 (tương đương đáy cũ của tháng 06/2022) sẽ là hỗ trợ mạnh nếu có sụt giảm bất ngờ xảy ra.

IBC - CTCP Đầu tư Apax Holdings
Giá cổ phiếu IBC xuất hiện mẫu hình Hammer liên tiếp cho thấy lực cầu đã xuất hiện tại vùng giá thấp và triển vọng tăng trưởng được cải thiện trong ngắn hạn.
Đáy cũ tháng 04/2022 (tương đương vùng 19,000-19,500) đang hỗ trợ rất tốt cho IBC. Người viết dự kiến vùng này sẽ tiếp tục trụ vững trong tuần này.

LIG - CTCP Licogi 13
Các mẫu hình Spinning Top, Inverted Hammer, High Wave Candle xuất hiện thường xuyên cho thấy áp lực bán ra khá lớn.
Đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 4,800-5,300) đã trụ vững. Giá hồi phục sau khi test ngưỡng này.
Phân kỳ giá lên của MACD đã hình thành và chỉ báo này sắp vượt ngưỡng 0 nên tình hình sẽ sáng sủa hơn.

NVL - CTCP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va
Các cây nến có thân nhỏ và bóng mờ dài (High Wave Candle, Inverted Hammer…) liên tục xuất hiện cho thấy nhà đầu tư vẫn còn khá phân vân trong ngắn hạn.
Chỉ báo MACD tiếp tục đà tăng sau khi cho tín hiệu mua mạnh. Người viết kỳ vọng mẫu hình Triple Bottom (dạng phức tạp) sẽ hình thành để tạo điểm xoay chuyển mới cho NVL.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Khối lượng giao dịch liên tục duy trì mức cao và dao động quanh mức trung bình 20 ngày trong thời gian qua chứng tỏ nhà đầu tư đang quay trở lại SHB.
Đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 11,500-13,500) đã hỗ trợ tốt cho giá trong những lần điều chỉnh gần đây nên tình hình không đáng lo.
Chỉ báo MACD vượt ngưỡng 0 nên quá trình phục hồi sẽ còn tiếp diễn trong ngắn hạn.

VPI - CTCP Đầu tư Văn Phú - INVEST
Giá cổ phiếu VPI đang dịch chuyển đi lên trong thời gian gần đây. Bình quân mua thường xuyên lớn hơn bình quân bán cho thấy nhà đầu tư lớn đang quay trở lại.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua mạnh trở lại ở trên mức 0 cho thấy rủi ro giảm bớt.
Hỗ trợ trong ngắn hạn của VPI là vùng 57,000-60,000 (tương đương đáy cũ tháng 04/2022).

YEG - CTCP Tập đoàn Yeah1
Giá cổ phiếu YEG tiếp tục điều chỉnh trong phiên giao dịch ngày 25/07/2022. Mẫu hình nến Spinning Top xuất hiện cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang phân vân.
Tuy nhiên, giá đã kịp vượt lên trên cả hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên nguy cơ điều chỉnh sâu không lớn.
Khối lượng cũng ở mức khá cao chứng tỏ nhà đầu tư không rời bỏ cổ phiếu này.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI