
Trước những diễn biến của thị trường bất động sản, Cen Land ngay lập tức có những giải pháp chiến lược nhằm giữ vững vị thế và thực hiện hoá ước mơ của chủ đầu tư cũng như người mua nhà.
Ngày 18/8/2022, Công ty cổ phần bất động sản Thế Kỷ (Cen Land – CRE) cùng với Cen Group tổ chức Hội nghị chiến lược 2022. Đây là sự kiện quan trọng truyền đạt thông điệp “hiện thực hóa ước mơ của bạn” cùng với các định hướng mới của tập đoàn.
Tại Hội nghị, ông Nguyễn Trung Vũ - Chủ tịch HĐQT Cen Land nhấn mạnh lại triết lý kinh doanh: “Theo đuổi những giá trị tốt đẹp, Cen không chỉ làm giàu cho mình mà còn cho nhân viên, cổ đông và cả xã hội. Cen Group sẽ luôn đồng hành cùng các chủ đầu tư, các công ty phân phối, sàn liên kết. Tập đoàn sẽ luôn giữ vững định hướng kinh doanh chân chính, tuân thủ pháp luật để từ đó giúp giải quyết các vấn đề của thị trường”. Cen Group tự hào là nơi đã, đang và sẽ tiếp thêm sức mạnh, là bệ phóng vững chắc cho CBNV, là bạn đồng hành hỗ trợ các khách hàng, đối tác, chủ đầu tư… trong việc hiện thực hóa ước mơ của mình.
Công nghệ được xem là chìa khóa để tạo ra sự bứt phá và khác biệt, nhất là đối với hoạt động kinh doanh bất động sản trong thời kỳ 4.0. Vì vậy, với một doanh nghiệp tiên phong như Cen Land, việc phát triển, đầu tư những sản phẩm công nghệ luôn được chú trọng.
Để vượt qua những thách thức hiện hữu trên thị trường, Cen Land đã đặt ra những chiến lược phát triển bền vững, phát triển nguồn hàng dồi dào, đội ngũ nhân sự hùng hậu và chất lượng, đồng thời có nền tảng tài chính – pháp lý vững vàng và phương án dự phòng cần thiết.
Theo báo cáo tài chính quý II/2022 của Cen Land, doanh thu thuần hợp nhất 6 tháng đạt 2,566 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế hợp nhất 6 tháng ghi nhận 288 tỷ đồng, giảm nhẹ 8.5% so với cùng kỳ và hoàn thành 32% kế hoạch cả năm 2022.
Đến hết tháng 6, tổng tài sản của Cen Land đạt 7,036.8 tỷ tăng 12 % so với đầu năm và vẫn còn 1,263 tỷ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối.
Năm 2022, Cen Land đặt mục tiêu doanh thu thuần từ hoạt động bán hàng và cung cấp dịch vụ 8,500 tỷ đồng, tăng 51.9% so với 2021. Lợi nhuận trước thuế trên 900 tỷ đồng, tăng 57.4% so với 2021.
Từ đầu năm 2022, Cen Land đã có sự chuẩn bị về nguồn cung sản phẩm bất động sản trong năm nay, đặc biệt trong bối cảnh thị trường có nguồn cung hạn chế. Theo đánh giá của Cen Land, bất động sản được xem như một kênh đầu tư an toàn, giúp tích trữ tài sản với tiềm năng tăng lợi nhuận trong tương lai. Các sản phẩm bất động sản đáp ứng nhu cầu của thị trường vẫn luôn được người mua đón nhận.
Trong thời gian qua, Cen Land liên tục ra sản phẩm mới. Mới đây, Cen Land vừa thông qua khoản đầu tư thuộc dự án khu đô thị mới Thanh Lâm - Đại Thịnh 2 tại xã Thanh Lâm và Đại Thịnh, huyện Mê Linh, Hà Nội. Tổng giá trị đầu tư dự kiến 760 tỷ đồng cho 95 lô liền kề và biệt thự. Tại quận Hoàng Mai, Cen Land đang phân phối độc quyền shophouse khu đô thị Louis City Hoàng Mai.
Ở phân khúc căn hộ, Cen Land đang phân phối chung cư Khai Sơn City, Park View City, Vinhomes Smart City, Vinhomes Ocean Park, Vinhomes Grand Park….và hơn 70 dự án khác trên toàn quốc. Ngoài ra, Cen Land còn trở thành nhà phân phối chiến lược cho các dự án của Novaland như Aqua City, Novaworld Phan Thiết, Novaworld Hồ Tràm….
Không chỉ đa dạng về sản phẩm mà Cen Land còn thành lập nhiều công ty con và liên kết nhằm mở rộng thị trường, cánh tay nối dài của Cen Land tại các khu vực tiềm năng, xây dựng hình ảnh Cen Land phủ sóng toàn quốc.
Các công ty này là mảnh ghép không thể thiếu trong hệ sinh thái vững mạnh của Cen. Một loạt các công ty cổ phần tại địa phương đã có những đóng góp ấn tượng trong thời gian qua.
Ngày 08/9/2022, Công ty Cổ phần Cen Bình Dương chính thức được thành lập. Trong thời gian tới, Cen Bình Dương tập trung phân phối các sản phẩm do chủ đầu tư C-Holdings xây dựng và phát triển và các dự án tiềm năng tại địa phương..
Lãnh đạo của Cen Land cho biết, để có thêm nội lực bứt phá trong thời gian tới, Cen Land đang trong quá trình tăng vốn. Theo kế hoạch, Cen Land sẽ phát hành thêm hơn 262 triệu cổ phiếu, gồm 60.5 triệu cổ phiếu thưởng với tỷ lệ 30% và 201.6 triệu cổ phiếu được chào bán cho cổ đông hiện hữu với tỷ lệ 1:1 và giá 10,000 đồng/cổ phiếu.
Sau khi các đợt phát hành hoàn tất, vốn điều lệ của Cen Land sẽ tăng từ 2,016 tỷ đồng lên hơn 4,637 tỷ đồng.
Nhằm đảm bảo quyền lợi cổ đông, Cen Land đã thông qua việc điều chỉnh thời gian chuyển nhượng quyền mua, thời gian đăng ký đặt mua và nộp tiền mua cổ phiếu đợt chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng. Theo đó, giời gian chuyển nhượng quyền mua cổ phiếu từ ngày 24/8 đến 29/9. Thời gian đăng ký đặt mua và nộp tiền cổ phiếu từ 24/8 đến 4/10.
Chốt phiên 26/9, cổ phiếu CRE giao dịch ở mức 14,900 đồng/cổ phiếu. Vốn hóa thị trường đạt 6,955.18 tỷ đồng.
FILI