Trong phiên chiều, VN-Index đã tích cực hồi phục và hướng thẳng về mức tham chiếu. Tuy vậy, lực cản vẫn còn khiến chỉ số kết phiên ở dưới tham chiếu. Chốt lại, VN-Index ở mức 1,252.74 điểm, giảm nhẹ 0.1%.
Ngược lại, HNX-Index lại có hồi thành công và vượt lên tham chiếu, kết phiên với số điểm 299.9, tăng 0.7%.
Nhóm ngân hàng là một trong những nhóm đè thị trường mạnh trong phiên hôm nay. Phần lớn cổ phiếu nhóm này mang sắc đỏ (12/20). Trong đó, các Large Cap như VCB, BID là những tác nhận tạo được sức ép lớn lên thị trường dù chỉ giảm nhẹ 0.6 - 0.7%.
Phiên hôm nay, CTG, STB ngược chiều toàn nhóm và khoác sắc xanh.
Bên cạnh nhóm ngân hàng, nhiều mã Large Cap khác như VNM, MSN, HPG, SAB, VHM, VIC, ACV, VGI… cũng chung cảnh ngộ giảm điểm.
Ở chiều tăng, nhóm chứng khoán đang có diễn biến hết sức tích cực. Hầu hết các cổ phiếu thuộc nhóm này đều có mức tăng mạnh. SSI tăng 5.5%, VND tăng gần 4%, VCI tăng 4%, VIX tăng trần…
Nhóm bất động sản vừa và nhỏ cũng dậy sóng, sắc xanh ngập tràn nhóm này. DXG, KOS, DIG, CEO, NLG cùng rất nhiều mã khác tăng tốt.
Khối ngoại có động thái bán ròng sau nhiều phiên mua ròng liên tiếp. Giá trị bán ròng phiên hôm nay là 160 tỷ đồng. HPG, MSN, VNM, VJC, VHC là những mã bị bán ròng mạnh nhất.
Mở cửa: Giằng co dưới tham chiếu
VN-Index đã có hơn 2 lần tiến về tham chiếu nhưng điều thất bại khi nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn đa phần vẫn sụt giảm.
Tạm kết phiên sáng, chỉ số chính sàn HOSE giảm hơn 3 điểm, dừng ở mốc 1,250.8 điểm. Thanh khoản sàn HOSE đạt trên 8,100 tỷ đồng, giảm so với phiên hôm qua nhưng vẫn là mức khá so với trước đây. Khối ngoại bán ròng 217 tỷ đồng trên sàn này.
Trụ đỡ chính cho sàn HOSE là cổ phiếu NVL khi ghi nhận tăng hơn 3%. HVN, BCM, POW, CTG cũng góp mặt với nhóm tích cực. Trong số này, POW bất ngờ tăng gần 3% và khớp hơn 20 triệu cp, gần gấp 3 lần cả phiên hôm qua.
HVN cũng ghi nhận tăng 3.8% bất chấp kết quả thua lỗ quý 2. Nhiều khả năng đà tăng đến từ kỳ vọng triển vọng tích cực hơn cho HVN trong nửa cuối năm khi thị trường quốc tế hồi phục.
Trong rổ VN30, có 20 mã giảm, với MSN, VHM, VJC, HPG, VIC và VIB đều giảm khá, qua đó góp phần đè thị trường.
Hai nhóm Mid Cap và Small Cap đã hồi phục trở lại. Ở nhóm Mid Cap, VCI tăng khá nhất, tiếp đến là SCS và PVD.
Nói thêm về ngành chứng khoán, ngoài VCI, phần lớn các cổ phiếu trong ngành này đều tăng điểm, chỉ có 3 mã giảm là EVS, VDS và HBS.
Chỉ số HNX-Index và UPCoM-Index đều lấy lại sắc xanh.
10h30: Khối ngoại bán ròng trở lại
Chuỗi mua ròng 6 phiên liên tiếp của khối ngoại có thể sẽ dừng lại trong phiên hôm nay.
Tính đến 10h30, khối ngoại bán ròng hơn 177 tỷ đồng trên sàn HOSE. Trong đó, HPG và E1VFVN30 bị bán mạnh nhất, tiếp đến là VHM, VNM và MSN. Với HPG thì đây cũng là phiên bán ròng sau 4 phiên mua ròng trước đó của khối ngoại.
SSI đang là cổ phiếu dẫn đầu giá trị mua ròng từ khối ngoại, đứng sau là DXG và NVL. Đáng chú ý, NVL tiếp tục tăng mạnh phiên thứ 7 liên tiếp và hiện đang là cổ phiếu tác động tích cực nhất lên sàn HOSE.
Giảm mạnh nhất đang là ngành cao su với DRC, CSM và BRC trong sắc đỏ. Cả 3 đơn vị này đều đã công bố BCTC quý 2 với kết quả kém khả quan trong cùng kỳ năm trước. Khai khoáng bất ngờ đang là ngành tăng tốt nhất nhờ PVD, PVC, PVS.
Đỏ điểm đầu phiên
Giá dầu giảm mạnh khiến nhóm cổ phiếu dầu khí, đặc biệt là GAS giảm mạnh đã khiến thị trường mở cửa trong sắc đỏ.
Sàn HOSE mở cửa với đa số cổ phiếu giảm điểm, trong đó có rất nhiều cổ phiếu Large Cap như GAS, VCB, VHM, BID, HPG, SAB, MSN hay VIC. Điều này khiến chỉ số VN-Index đang giảm hơn 3 điểm, lùi về quanh mốc 1,250 điểm.
Đến 9h30, GAS và VCB đóng góp vào 2.2 điểm giảm của chỉ số sàn HOSE. Với GAS, hôm qua mã này cũng giảm mạnh sau thông tin giá dầu thế giới rớt sâu.
Nhóm vật liệu xây dựng cũng đa số giảm sáng nay bất chấp những thông tin gần đây cho thấy Chính phủ đang rất quyết liệt trong việc đẩy nhanh tốc độ giải ngân đầu tư công.
Trong nhóm thép, HPG giảm điểm nhưng HSG và NKG vẫn giữ được sắc xanh.
Cổ phiếu ngân hàng cũng bất ngờ giảm đều dù kết quả kinh doanh quý 2 phần lớn hé lộ khá tích cực. Hiện chỉ cón CTG và TCB là 2 mã duy nhất tăng giá.
Phương Châu
FILI