Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 24/10/2022, VN-Index tiếp tục giảm sâu và hình thành cây nến đỏ dài cho thấy nhà đầu tư đang khá bi quan trong ngắn hạn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 24/10/2022, VN-Index tiếp tục giảm sâu và hình thành cây nến đỏ dài cho thấy nhà đầu tư đang khá bi quan trong ngắn hạn.
Vùng 1,000-1,030 điểm đã bị phá vỡ hoàn toàn. Vùng này trùng với nhiều ngưỡng kỹ thuật quan trọng trong quá khứ như đáy cũ tháng 01/2021, đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 11/2019... nên breakout xuất hiện cho thấy rủi ro đang tăng lên rất cao.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 24/10/2022, HNX-Index tiếp tục đi xuống và phá vỡ đáy cũ đầu tháng 10/2022. Mục tiêu tiếp theo sẽ là ngưỡng Fibonacci Retracement 261.8% (tương đương vùng 190-195 điểm).
Khối lượng giao dịch ở mức trung bình cho thấy nhà đầu tư đang thận trọng trở lại trước những biến động phức tạp từ thị trường.
NTL - CTCP Phát triển Đô thị Từ Liêm
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 24/10/2022, NTL hình thành mẫu hình nến Three Black Crows cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Điểm giao cắt tử thần (death cross) cũng đã xuất hiện giữa đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày báo hiệu xu hướng giảm sẽ còn tiếp diễn.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng tăng mạnh cho thấy nhà đầu tư chưa rời bỏ cổ phiếu này.

VND - CTCP Chứng khoán VNDirect
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 24/10/2022, VND hình thành mẫu hình nến Falling Window cho thấy triển vọng ngắn hạn đang rất xấu.
Chỉ báo MACD và Stochastic Oscillator cũng đã cho bán trở lại nên rủi ro điều chỉnh đang ở mức cao.
Giá cổ phiếu cũng đang về đường Lower Band của Bollinger Bands và nếu dải này bung nén mạnh trở lại thì tình hình sẽ bi quan hơn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI