CTCP Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận (HOSE: PNJ) là doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực trang sức với hơn 350 cửa hàng trải dài từ bắc vào nam. Trong 7 tháng đầu năm 2022, nhờ nhu cầu phục hồi mạnh bất chấp lạm phát, kết quả kinh doanh của PNJ ghi nhận sự tăng trưởng ấn tượng, doanh thu bứt phá hơn 70% so với cùng kỳ năm trước. Theo kết quả định giá, cổ phiếu đang nằm ở mức khá hợp lý cho mục tiêu đầu tư dài hạn.
Ngành bán lẻ hồi phục mạnh
Theo báo cáo của Tổng cục Thống kê, tính chung 8 tháng năm 2022, tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng ước đạt 3,679.2 nghìn tỷ đồng, tăng 19.3% so với cùng kỳ năm trước. Tình hình bán lẻ trong nước khởi sắc trở lại sau khi chứng kiến mức tăng trưởng âm trong năm 2021 do các vấn đề về giãn cách xã hội.
Đối với mảng bán lẻ trang sức, mặc dù môi trường lạm phát đầy thách thức có thể tác động tiêu cực đến nhu cầu tiêu dùng vàng trang sức trong những tháng cuối năm 2022, nhưng tăng trưởng doanh thu của các công ty vẫn sẽ được hưởng lợi từ sự phục hồi sau đại dịch và vì mức nền so sánh thấp trong năm 2021 do tình trạng giãn cách xã hội kéo dài.
Tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng. Đvt: Tỷ đồng

Nguồn: Tổng cục Thống kê (GSO)
Theo nghiên cứu gần đây của McKinsey Global Institute, Việt Nam là quốc gia có tiềm lực trở thành một trong những quốc gia có tăng trưởng tiêu dùng nhanh chóng trong khu vực cũng như ở châu Á. Trong thập kỷ tới, thêm 36 triệu người tiêu dùng có thể tham gia tầng lớp tiêu dùng của Việt Nam, được định nghĩa là những người chi tiêu ít nhất 250,000 đồng/ngày theo điều kiện ngang giá sức mua (PPP).
Đây sẽ là một sự chuyển mình lớn khi vào năm 2000, chưa đến 10% dân số Việt Nam là thuộc tầng lớp tiêu dùng, con số này ngày nay đã tăng lên 40%. Đến năm 2030, con số này có thể gần 75%. Hai tầng lớp tiêu dùng cao nhất (những người chi tiêu từ 700,000 đồng trở lên mỗi ngày) đang tăng nhanh nhất và có thể chiếm 20% dân số Việt Nam vào năm 2030.
Dân số Việt Nam được chia theo từng nhóm tiêu dùng theo ngang giá sức mua (PPP). Đvt: Triệu người

Nguồn: McKinsey Global Institute
PNJ là doanh nghiệp đầu ngành trang sức với chuỗi hệ thống bán lẻ rộng khắp cả nước
Với trên 350 cửa hàng (tính đến 31/07/2022), phủ khắp 55/63 tỉnh thành, doanh nghiệp hiện đang chiếm lĩnh trên 50% thị phần trang sức trong nước (theo ông Lê Trí Thông, Phó Chủ tịch HĐQT PNJ). PNJ đang mang một thương hiệu có giá trị lớn trong mắt người tiêu dùng nội địa. Thêm vào đó, PNJ cũng luôn liên tục cho ra mắt sản phẩm mới và gần đây nhất là bộ trang sức hợp tác với Disney.
Hệ thống các cửa hàng PNJ trên toàn quốc

Nguồn: Báo cáo tháng 07/2022 của PNJ
Kế hoạch năm 2022, PNJ có dự định mở mới 35-40 cửa hàng và có thể đạt đến 50 cửa hàng/năm trong kịch bản thị trường thuận lợi. Tuy nhiên thực tế trong 7 tháng đầu năm 2022, PNJ cũng chỉ tăng thêm được 10 cửa hàng.
Biến động tổng số lượng cửa hàng bán lẻ của PNJ. Đvt: cửa hàng

Nguồn: VietstockFinance và PNJ
Kết quả kinh doanh ấn tượng trong 7 tháng đầu năm 2022
Doanh thu bán lẻ lũy kế 7 tháng tăng 77.8% so với cùng kỳ đến từ sự tăng trưởng tốt ở tất cả các nhãn hàng.
Doanh thu sỉ lũy kế 7 tháng tăng 49.9% so với cùng kỳ nhờ vào việc chào bán sản phẩm phù hợp nhu cầu thị trường và thị hiếu của khách hàng.
Doanh thu vàng 24K lũy kế 7 tháng tăng 76.1% so với cùng kỳ do nhu cầu khách hàng trong bối cảnh áp lực lạm phát cao.
Nhìn vào cơ cấu doanh thu có thể thấy được PNJ chuyển dần tỷ trọng bán sỉ sang bán lẻ và vàng 24K. Bán lẻ vẫn chủ yếu là trang sức vàng nên biến động giá vàng có ảnh hưởng rất lớn đến kết quả kinh doanh của doanh nghiệp.

Nguồn: VietstockFinance, PNJ
Trong tháng 7, áp lực lạm phát đã ảnh hưởng đến nhiều nền kinh tế lớn của thế giới. Và tại Việt Nam, tuy lạm phát chưa có ảnh hưởng rõ rệt đến kinh tế nhưng sức mua của ngành bán lẻ có chững lại. Trong bối cảnh đó, PNJ vẫn ghi nhận doanh thu thuần tháng 7 năm 2022 đạt 2,511 tỷ đồng (+413.6% YoY) và LNST đạt 79 tỷ đồng, so với mức -32 tỷ đồng cùng kỳ năm 2021.
Biến động doanh thu, sản lượng sản xuất và giá vàng PNJ giai đoạn 2013-2022F

Nguồn: VietstockFinance và Pricedancing
Chỉ số P/E trong nửa đầu năm 2022 đều nằm trên mức trung bình 17.49 cho thấy kỳ vọng của nhà đầu tư về tăng trưởng của PNJ trong thời gian tới khi giá vàng vẫn ở mức cao và sản lượng tiêu thụ phục hồi mạnh trở lại. Hiện tại, mức P/E tháng 8 vào khoảng 19 lần.
Biến động P/E giai đoạn 2016-T8/2022. Đvt: Lần

Nguồn: VietstockFinance
Định giá cổ phiếu
Người viết sử dụng dữ liệu P/E và P/B quá khứ để tiến hành định giá doanh nghiệp. Mức P/E và P/B trung bình lần lượt là 17.49 và 4.2.
Kết hợp các phương pháp DCF Models (FCFF) và Market Multiple Models (P/B, P/E) với tỷ trọng tương đương, ta được mức giá hợp lý của doanh nghiệp là 141,179 đồng. Như vậy, mức giá thị trường hiện tại đang khá hấp dẫn để mua vào cho mục tiêu đầu tư dài hạn.
Bảng phân tích độ nhạy định giá theo phương pháp P/E. Đvt: Đồng

Bảng phân tích độ nhạy định giá theo phương pháp P/B. Đvt: Đồng

Bảng kết quả định giá cổ phiếu PNJ

Bộ phận Phân tích Doanh nghiệp, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI