Theo công bố mới đây, nhóm quỹ thuộc Dragon Capital tiếp tục bán ròng 3.2 triệu cp của CTCP Tập đoàn Đất Xanh (HOSE: DXG) trong ngày 18/10.
Cụ thể, các quỹ gồm Balestrand Limited, Hanoi Investments Holdings Limited, Norges Bank và Vietnam Enterprise Investments Limited đã bán ra 4 triệu cp DXG trong ngày 18/10. Ngược lại, CTBC Vietnam Equity Fund lại có động thái mua vào 800,000 cp DXG, dẫn đến nhóm quỹ chỉ bán ròng 3.2 triệu cp trong phiên giao dịch.
Sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của nhóm quỹ thuộc Dragon Capital tại DXG giảm từ 18.3% xuống còn 17.8%, tương đương 108.7 triệu cp.
Trong ngày 18/10, thị trường chỉ ghi nhận 115,200 cp DXG được giao dịch thỏa thuận, do đó khả năng cao toàn bộ số cổ phiếu DXG mà nhóm quỹ trên đã giao dịch đều được thực hiện thông qua khớp lệnh. Chiếu theo giá đóng cửa  phiên giao dịch, nhóm quỹ đã thu ròng về gần 54 tỷ đồng.
Trước đó, trong thời gian từ ngày 07-11/10/2022, nhóm quỹ thuộc Dragon Capital cũng vừa có động thái bán ra tổng cộng 7.3 triệu cp DXG.
Động thái tiếp tục bán bớt vốn của Dragon Capital tại DXG diễn ra trong bối cảnh giá cổ phiếu DXG vẫn đang trên đà lao dốc và chưa có dấu hiệu dừng lại. So với đỉnh gần nhất ngày 19/08/2022 là 29,000 đồng/cp, giá cổ phiếu DXG đã giảm gần 40%, về mức 15,000 đồng/cp vào 10h27 phiên 21/10, đây là mức thị giá thấp nhất của cổ phiếu này kể từ đầu năm 2021 đến nay.
Hà Lễ
FILI