Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan đã và sẽ triển khai nhiều giải pháp đồng bộ để bảo đảm sự vận hành và phát triển ổn định của thị trường chứng khoán (TTCK); đồng thời, bảo vệ tốt nhất quyền và lợi ích hợp pháp của nhà đầu tư có liên quan. Vì thế, nhà đầu tư cần bình tĩnh, phân tích cụ thể rủi ro và tiềm năng cơ hội trên TTCK để ra quyết định đầu tư hiệu quả.
Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi
Đây là ý kiến của Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi khi trao đổi với báo chí trong bối cảnh TTCK Việt Nam đang trong giai đoạn chịu nhiều tác động không thuận lợi từ các diễn biến kinh tế và chứng khoán toàn cầu.
TTCK Việt Nam đã giảm điểm mạnh trong tháng 9 và tiếp tục chịu áp lực điều chỉnh trong những phiên đầu tháng 10. Nhà đầu tư đang lo ngại trước những thông tin kém lạc quan về tình hình kinh tế vĩ mô thế giới.
TTCK Việt Nam biến động mạnh trong thời gian qua chủ yếu xuất phát từ tâm lý thận trọng của nhà đầu tư trước những bất ổn về kinh tế - chính trị thế giới và có sự đồng pha với diễn biến trên TTCK quốc tế…
Hơn nữa, tâm lý của nhà đầu tư đang chịu tác động bởi một số thông tin về các sự việc liên quan tới sai phạm cá nhân và doanh nghiệp cụ thể trên thị trường, trong đó có các thông tin liên quan tới trường hợp sai phạm tại "Vạn Thịnh Phát".
Phát ngôn về nội dung này, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi cho biết, đây là vụ việc liên quan trực tiếp tới các cá nhân tại một số doanh nghiệp cụ thể trên thị trường và được xử lý theo pháp luật hình sự. Do vậy, mức độ sai phạm và biện pháp xử lý sẽ được các cơ quan chức năng có liên quan tiếp tục làm rõ theo đúng trình tự, thủ tục và quy định của pháp luật.
Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi khẳng định, dưới sự chỉ đạo của Chính phủ và Bộ Tài chính, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, các cơ quan liên quan đã và sẽ triển khai nhiều giải pháp đồng bộ để  bảo đảm sự vận hành và phát triển ổn định của TTCK; đồng thời, phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng để có thể bảo vệ tốt nhất quyền và lợi ích hợp pháp của nhà đầu tư có liên quan. Vì thế, nhà đầu tư cần thực bình tĩnh, phân tích cụ thể rủi ro và tiềm năng cơ hội trên TTCK để ra quyết định đầu tư hiệu quả.
Theo Uỷ ban chứng khoán Nhà nước (UBCKNN), so sánh tương quan của một số thị trường trên thế giới và khu vực, hiện tại, mức định giá của TTCK Việt Nam vẫn được đánh giá là hợp lý và dự báo sẽ góp phần thu hút dòng tiền tham gia khi các rủi ro ngắn hạn dịu bớt.
Đối với các giải pháp từ cơ quan quản lý, hiện nay, cơ quan này đang rà soát tổng thể các quy định tại Luật Chứng khoán và các văn bản hướng dẫn nhằm khắc phục ngay những bất cập, vướng mắc. Đối với hệ thống công nghệ thông tin KRX, hiện các đơn vị liên quan đang đẩy nhanh quá trình thử nghiệm, sớm hoàn thiện để đưa vào vận hành. 
Cùng với việc tăng cường quản lý, giám sát thị trường, UBCKNN sẽ tăng cường tuyên truyền, thông tin đầy đủ, chính xác và kịp thời tới công chúng đầu tư để ổn định tâm lý thị trường, giúp các doanh nghiệp, nhà đầu tư an tâm tham gia huy động và đầu tư trên thị trường vốn.
Đông Tư
FILI