Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 03/08/2022, VN-Index tiếp tục hình thành cây nến xanh dài cho thấy khả năng tăng trưởng vẫn còn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 03/08/2022, VN-Index tiếp tục hình thành cây nến xanh dài cho thấy khả năng tăng trưởng vẫn còn.
Mặt khác, chỉ số tiếp tục bám vào đường Upper Band của Bollinger Bands nên xu hướng tăng sẽ được giữ vững.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 03/08/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Tuy nhiên, chỉ số đã vượt lên trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng trung và dài hạn sẽ rất tích cực.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Trong phiên giao dịch sáng ngày 03/08/2022, HSG hình thành mẫu hình nến gần giống White Marubozu cho thấy triển vọng ngắn hạn khá tích cực.
Thêm vào đó, cổ phiếu cũng đã vượt SMA 50 ngày nên xu hướng tăng trung hạn đã được xác nhận.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang chảy vào cổ phiếu này.

MSN - CTCP Tập đoàn Masan
Trong phiên giao dịch sáng ngày 03/08/2022, cổ phiếu giảm điểm với khối lượng giảm sút cho thấy triển vọng tăng trưởng khá mờ nhạt.
Tuy nhiên, cổ phiếu vẫn nằm trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng hồi phục chưa bị đảo ngược.
Để đà tăng quay trở lại, MSN cần vượt lên trên đường trendline (bắt đầu từ tháng 12/2021). Nếu không, cổ phiếu có thể lùi về vùng đáy tháng 05/2022.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI