Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/10/2022, VN-Index tiếp tục tăng trưởng và hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/10/2022, VN-Index tiếp tục tăng trưởng và hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer.
Vùng 1,000-1,050 điểm đã bị phá vỡ hoàn toàn nên sẽ trở thành kháng cự trong thời gian tới. Đây sẽ là thử thách rất lớn của VN-Index.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/10/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến gần giống Inverted Hammer cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Khối lượng giao dịch xuống rất thấp nên khả năng hồi phục là không lớn.
BCG - CTCP Tập đoàn Bamboo Capital
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/10/2022, BCG hình thành mẫu hình nến Rising Window sau mẫu hình nến Piercing Line cho thấy tâm lý lạc quan trở lại của nhà đầu tư.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho mua trở lại trong vùng oversold nên rủi ro điều chỉnh được giảm thiểu.
Mục tiêu giá (target price) tiếp theo của cổ phiếu là vùng 10,500-11,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%).

NLG - CTCP Đầu tư Nam Long
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/10/2022, NLG tiếp tục tăng điểm nhưng hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co trở lại.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng cũng sụt giảm cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang thận trọng. Để đà tăng được củng cố thì thanh khoản cần có sự cải thiện trên mức trung bình 20 ngày.
Chỉ báo MACD cho tín hiệu mua và hình thành phân kỳ giá lên (bullish divergence) nên xu hướng ngắn hạn đã chuyển sang tăng.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI