Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index giảm 2.76 điểm, xuống còn 1,176.49 điểm; HNX-Index tăng 0.24 điểm, đạt 284.63 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên mua với 563 mã tăng và 327 mã giảm. Trong rổ VN30, sắc đỏ chiếm ưu thế với 16 mã giảm, 11 mã tăng và 3 mã tham chiếu.
Khối lượng giao dịch của VN-Index đạt hơn 523 triệu đơn vị, với giá trị 11.2 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt 59.5 triệu đơn vị, với giá trị 1.2 ngàn tỷ đồng.
Thiếu vắng lực cầu kèm theo sức ép từ nhóm cổ phiếu Large Cap trong rổ VN30 là tác nhân chính khiến chỉ số VN-Index suy yếu trong phiên chiều. Trong đó, VIC, VHM và HPG là những mã ảnh hưởng tiêu cực nhất đến VN-Index. Ngược lại, MSN và FPT là hai mã tác động tích cực nhất.
Chỉ số HNX-Index cũng chịu chung số phận khi chỉ còn giữ mức tăng nhẹ cuối phiên. Trong đó, IDC (+3.35%), DTK (+3.7%), PTI (+5.72%) là những mã đóng góp tích cực nhất cho chỉ số.
Nhóm ngành chế biến thủy sản và nông – lâm - ngư ghi nhận là 2 ngành giao dịch tích cực nhất thị trường. Trong đó, ngành chế biến thủy sản có 6 mã tăng và 3 mã giảm gồm CMX (+4.43%), VHC (+4.22%), ANV (+2.75%)… Ngành nông - lâm - ngư có 6 mã tăng và 5 mã giảm, đáng chú ý là giao dịch khởi sắc của bộ đôi HAG (+5.88%) và HNG (+6.9%).
Nhóm ngành xây dựng cũng ghi nhận diễn biến lạc quan với nhiều mã tăng trần như CMS (+9.57%), FCN (+6.76%), HHV (+6.69%), SD9 (+9.76%)…
Ở chiều ngược lại nhóm vật liệu xây dựng giao dịch kém lạc quan, HPG kết phiên giảm 2.59%, HSG giảm 2.47%, NKG giảm 3.02%, POM giảm 2.78%...
Về giao dịch của khối ngoại, khối này bán ròng trên sàn HOSE với giá trị 116 tỷ đồng, trong đó VHM và HPG là hai mã bị bán ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại bán ròng hơn 7.6 tỷ đồng, trong đó BVS là mã bị bán ròng nhiều nhất.
13h45: Cổ phiếu Small Cap giao dịch sôi động
Sau giờ nghỉ trưa, chỉ số VN-Index vẫn chậm rãi tăng điểm từ mốc tham chiếu, VN-Index tới 13h30 tăng hơn 4 điểm, đạt 1,183 điểm. Toàn thị trường hiện có 503 mã tăng và 241 mã giảm.
Chỉ số VN30 vẫn giữ sắc xanh nhẹ 1.5 điểm với 16 mã tăng và 11 mã giảm. Trong đó, GVR và MSN đang tăng hơn 2%, POW, TPB, PLX, FPT, TCB tăng trên 1%... Ngược lại, VIC, HPG, BVH… giảm quanh 1%.
Nhóm cổ phiếu Small Cap đang ghi nhận diễn biến tích cực trong bối cảnh nhiều cổ phiếu Large Cap giao dịch thận trọng. PET, CMX hiện đang tăng hơn 3% sau khoảng thời gian giằng co trong phiên sáng, IDI, ACL đang tăng 2.4%, CKG tăng 2.2%, CTS tăng 1.7%...
Phiên sáng: VN-Index giằng co trên tham chiếu
Thị trường có phiên sáng giao dịch tương đối giằng co. VN-Index thu hẹp sắc xanh về lại gần mốc tham chiếu với mức tăng nhẹ 0.78 điểm (tăng 0.07%), lên mức 1,180.03 điểm; HNX-Index tăng 1.62 điểm ( tăng 0.57%), dừng chân ở mức 286.02 điểm.
Độ rộng toàn thị trường kết phiên sáng nghiêng về bên mua với 448 mã tăng và 242 mã giảm. Trong rổ VN30, sắc đỏ chiếm ưu thế lớn với 14 mã giảm,10 mã tăng và 6 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt hơn 276 triệu đơn vị, với giá trị là gần 6 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 30 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt gần 595 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, MSN, TCB và FPT là những cổ phiếu có ảnh hưởng tích cực nhất đến VN-Index. Ở chiều ngược lại, bộ đôi nhà Vingroup là VIC và VHM cùng có tác động tiêu cực nhất đến chỉ số này.
Nhóm cổ phiếu chăn nuôi vẫn duy trì được đà tăng tốt của mình. Trong đó, bộ đôi HAG và HNG leo dốc ấn tượng với mức tăng lần lượt là 5.43% và 3.93%. Cổ phiếu DBC cũng tiến tốt ở mức 2.79%.
Nhóm cổ phiếu điện giao dịch khá tích cực. VSH bật tăng 3.12%, các mã như POW, GEG, NT2 hay QTP đều nhích lên trên giá tham chiếu.
Sắc xanh vẫn giữ ưu thế trên thị trường kể từ đầu phiên. Trong đó, nông - lâm - ngư là nhóm cổ phiếu tăng mạnh nhất với mức tăng 3.34%. Ở chiều ngược lại, bảo hiểm là ngành giảm điểm mạnh nhất khi sụt 1.2%.
Khối ngoại bán ròng gần 107 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó DPM và HPG là hai mã bị bán ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại bán ròng gần 6 tỷ đồng, trong đó BVS là mã bị bán ròng nhiều nhất.
10h30: Nhóm ngành xây dựng thu hút dòng tiền
VN-Index giữ sắc xanh nhẹ và duy trì sự giằng co trong nửa đầu phiên sáng. VN-Index tăng gần 4 điểm, HNX-Index tăng gần 2 điểm.
Trong rổ VN30, TCB hiện là mã đóng góp tích cực nhất đến chỉ số khi góp hơn 1.5 điểm, theo sau là VPB cũng giúp chỉ số tăng hơn 1 điểm. Ngược lại, VIC và VHM cùng nhau lấy đi hơn 1 điểm cùng thanh khoản giao dịch khá thấp.
Nhóm ngành xây dựng gây sự chú ý khi hàng loạt các mã tăng mạnh. VCG, FCN và TCD tăng kịch trần, C4G và HHV tăng trên 6%, HBC, CTD và CII tăng trên 3%... Dòng tiền trong phiên sáng cũng đang cho thấy sự trở lại vào nhóm này.
Bên cạnh đó, nhóm ngành chăn nuôi tiếp tục cho thấy sự lạc quan. HAG tăng gần 6%, DBC và HNG tăng trên 4%.
Ngược lại, nhóm ngành thép giao dịch ảm đạm. HPG, NKG, HSG hay POM đều giảm dưới 1%.
So với đầu phiên, lực mua vẫn đang chiếm ưu thế hơn. Số mã tăng đang là 457 mã và số mã giảm là 201 mã.
Mở cửa: Tăng điểm nhẹ đầu phiên
Sắc xanh đang chiếm ưu thế trên thị trường ngay đầu phiên giao dịch. VN-Index tăng nhẹ gần 6 điển sau liên ATO, HNX-Index tiến hơn 2 điểm và giao dịch quanh mức 286 điểm.
Bên mua cũng đang thắng thế trong rổ VN30 với 20 mã tăng, 7 mã giảm và 3 mã đứng giá. Dẫn đầu sắc xanh trong rổ là POW, TCB và MWG khi cùng tăng hơn 1%. Ở chiều ngược lại, VIC, VHM, KDH cùng giảm nhẹ xuống dưới mức tham chiếu.
Bất động sản, ngân hàng và chứng khoán hiện đang là những ngành giao dịch sôi động nhất trên thị trường và cùng có mức tăng tốt. Nhiều mã như DIG, CEO, HDC, SHS, VND, HCM, TCB hay MBB cùng giao dịch tích cực.
Với việc xuất khẩu phân bón tăng trưởng ấn tượng trong 6 tháng đầu năm 2022, nhóm cổ phiếu này tiếp tục duy trì được đà tăng của mình từ phiên trước đó. Cụ thể, DCM tăng 2.52%, DPM tiến 1.59%, LAS, BFC cùng nhích nhẹ lên trên tham chiếu.
Lý Hỏa
FILI