VN-Index giảm điểm mạnh rồi hồi phục lại trong phiên và hình thành mẫu hình nến có bóng mờ bên dưới khá dài. Cùng với đó, khối lượng giao dịch tăng mạnh và nằm trên mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư sẵn sàng tham gia bắt đáy khi thị trường điều chỉnh.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 07/06/2022
- Các chỉ số chính kết phiên trái chiều trong ngày 07/06/2022. Cụ thể, chỉ số VN-Index tăng nhẹ 0.1%, đạt mức 1,291.35 điểm; HNX-Index giảm 0.87%, dừng chân ở mức 304.15 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 626 triệu đơn vị, tăng 15.59 % so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 25.22%, đạt hơn 99 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 153 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 24 tỷ đồng.
- VN-Index hiện sắc đỏ ngay đầu phiên giao dịch và duy trì đà giảm của mình trong suốt phiên sáng dưới áp lực giảm điểm từ nhóm cổ phiếu VN30. VN-Index có lúc còn mất gần 30 điểm. Bước sang phiên chiều, khối lượng giao dịch được cải thiện đáng kể, chỉ số dần thu hẹp sắc đỏ của mình và dừng chân ngay trên mức tham chiếu. Kết phiên, VN-Index tăng nhẹ 1.34 điểm, đạt mức 1,291.35 điểm.
- VN30-Index kết phiên giảm 2.67 điểm. Bên bán chiếm ưu thế lớn trong nhóm với 17 mã giảm, 12 mã tăng và 1 mã đứng giá. Các cổ phiếu như TPB, SSI và BID là những mã giảm giá mạnh nhất rổ. Ở chiều ngược lại, POW lại tỏa sáng khi bật tăng hết biên độ. Theo sau POW là các mã PLX, BVH, PNJ.
- Sắc xanh tiêu biểu nhất trong phiên với VN-Index là VCB, cổ phiếu này góp hơn 1.5 điểm tăng cho chỉ số. Cùng với VCB, các mã FPT, PLX và POW cùng là những cổ phiếu có ảnh hưởng tích cực nhất. Trong khi đó, VHM, BID, VIC và TPB lại là những mã có ảnh hưởng tiêu cực nhất.
- Ngành bảo hiểm có phiên giao dịch sôi động và là ngành tăng mạnh nhất thị trường. Nhiều cổ phiếu leo dốc tăng hết biên độ như BMI, MIG, PGI. Các cổ phiếu khác trong nhóm cũng tăng giá ấn tượng như PTI bứt phá 8.85%, VNR tiến 7.6%, PVI tăng mạnh 4.9%, BVH và BIC cùng tăng hơn 3%.
- Cùng với bảo hiểm, các cổ phiếu trong các ngành như điện, chế biến thủy sản hay cảng biển cũng duy trì được sắc xanh tốt. Nổi bật trong đó có thể kể tới các mã như POW và CMX cùng hiện sắc tím, HAH tiến tốt ở mức 5.76%.
- Trong khi đó, nhóm chứng khoán lại giao dịch tiêu cực với 22/25 mã giảm. Cụ thể, SSI sụt giảm 2.76%, HCM giảm 1.94%, VND, VCI, MBS cùng nhích nhẹ xuống dưới tham chiếu.
- VN-Index giảm điểm mạnh rồi hồi phục lại trong phiên và hình thành mẫu hình nến có bóng mờ bên dưới khá dài. Cùng với đó, khối lượng giao dịch tăng mạnh và nằm trên mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư sẵn sàng tham gia bắt đáy khi thị trường điều chỉnh.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Sự lạc quan vẫn còn
Trong phiên giao dịch ngày 07/06/2022, VN-Index tăng điểm và hình thành cây nến có bóng mờ bên dưới khá dài cho thấy bên mua vẫn còn lạc quan và tin tưởng vào thị trường.
Ngưỡng 1,300 điểm (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%) tiếp tục là mục tiêu cần phá vỡ của chỉ số trong thời gian tới và dự kiến tình trạng rung lắc vẫn sẽ diễn ra tại vùng này.
Khối lượng giao dịch nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang quay trở lại.

HNX-Index - Death Cross xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 07/06/2022, điểm giao cắt tử thần (death cross) đã xuất hiện giữa đường SMA 100 ngày và SMA 200 ngày làm tăng lo ngại xu hướng giảm dài hạn dần hình thành.
HNX-Index đang nằm dưới đường Middle của Bollinger Bands và dải này có thể bung nén nên rủi ro rất lớn.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư chưa rời bỏ thị trường.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục trong phiên tới thì rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 07/06/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 07/06/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI