Cổ phiếu của CTCP Đầu tư và Xây lắp Constrexim Số 8 (HNX: CX8) đánh dấu 8 phiên tăng trần liên tiếp từ 21-30/09/2022.
Công ty đã có văn bản giải trình cho biết giá cổ phiếu CX8 tăng trần 5 phiên liên tiếp từ ngày 21-27/09/2022 là do cung cầu thị trường, quyết định mua bán cổ phiếu do các nhà đầu tư quyết định nằm ngoài kiểm soát của Công ty. Công ty không tác động đến giá giao dịch trên thị trường.
Sau văn bản giải trình, cổ phiếu CX8 tiếp tục 3 phiên tăng trần, kéo dài chuỗi tăng trần lên 8 phiên liên tiếp. Phiên sáng 30/09, giá cổ phiếu CX8 đang khoác sắc tím với giá 8,800 đồng/cp. Như vậy, thị giá CX8 đã tăng 87% chỉ sau 8 phiên, từ mức 4,700 đồng/cp (ngày 21/09). Tuy nhiên, thanh khoản của cổ phiếu khá thấp, chỉ xấp xỉ 2,700 cp/ngày.
Xin ý kiến hủy/không hủy niêm yết tự nguyện, phát hành riêng lẻ tối đa 1.8 triệu cp
Công ty vừa tổ chức ĐHĐCĐ bất thường 2022 vào ngày 28/09/2022, nhằm thông qua một số vấn đề như hủy niêm yết tự nguyện hoặc không hủy niêm yết cổ phiếu CX8; chào bán cổ phiếu riêng lẻ để tăng vốn điều lệ…
Trước đó, trong tháng 8/2021, HĐQT CX8 đã gửi hồ sơ xin hủy niêm yết tự nguyện đến Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX). Nhưng do cơ cấu cổ đông Công ty (dưới 100 cổ đông) không đáp ứng đủ điều kiện công ty đại chúng theo quy định, vì vậy HĐQT đã lập báo cáo gửi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) và đề nghị xem xét hủy đăng ký công ty đại chúng. Đồng thời, HĐQT cũng có văn bản đề nghị HNX tạm dừng xem xét hồ sơ xin hủy niêm yết tự nguyện bởi lý do chờ ý kiến của UBCKNN về việc hủy công ty đại chúng.
Sau đó, ngày 06/10/2021, UBCKNN đã có văn bản gửi Công ty với nội dung: "Sau 1 năm kể từ ngày 13/07/2021 mà Công ty vẫn không đáp ứng được điều kiện là công ty đại chúng, UBCKNN đề nghị công ty nộp hồ sơ hủy tư cách công ty đại chúng đến UBCKNN theo quy định”.
Do đó, tại nghị quyết ĐHĐCĐ thường niên 2022, HĐQT có văn bản đề nghị Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD) lập danh sách người sở hữu chứng khoán CX8 tại thời điểm 13/07/2022. Số lượng cổ đông tại thời điểm 13/07/2022 của CX8 là 117 cổ đông.
Ngày 28/07/2022, UBCKNN có văn bản gửi CX8 với nội dung: “Công ty đáp ứng đủ điều kiện là công ty đại chúng theo quy định Luật Chứng khoán và Công ty không bị hủy tư cách công ty đại chúng trừ trường hợp ĐHĐCĐ có quyết định khác”.
Với mục đích đảm bảo quyền, nghĩa vụ hợp pháp của cổ đông và sự ổn định, phát triển của Công ty, ngày 26/07/2022, HĐQT đã họp và quyết định tổ chức ĐHĐCĐ bất thường vào ngày 28/09/2022 để quyết định: Hủy niêm yết tự nguyện hoặc không hủy niêm yết cổ phiếu CX8.
Đồng thời, CX8 cũng dự kiến chào bán tối đa 1.8 triệu cp riêng lẻ để tăng vốn điều lệ, tương đương tối đa 81.5% tổng số cổ phiếu đang lưu hành (hơn 2.2 triệu cp).
CX8 dự định chào bán cho dưới 100 nhà đầu tư chiến lược hoặc nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp.
Giá chào bán sẽ căn cứ vào điều kiện hạn chế chuyển nhượng với nhà đầu tư tham gia mua cổ phiếu riêng lẻ năm 2022 kể từ ngày hoàn thành đợt chào bán, giá chào bán cho nhà đầu tư được ĐHĐCĐ xác định là 10,000 đồng/cp.
Số tiền thu được từ đợt chào bán được sử dụng để bổ sung nguồn vốn lưu động hoạt động sản xuất kinh doanh, phục vụ thi công các công trình xây lắp đã ký, dự kiến là 8 tỷ đồng. Đồng thời, số vốn này cũng giúp tăng quy mô vốn hoạt động, đầu tư góp vốn vào các dự án đang thực hiện (cùng đối tác Vietasset tại Xuân Phương, Hà Nội) và dự án chuẩn bị đầu tư khác dự kiến là 10 tỷ đồng.
Kết quả kinh doanh của CX8 trong 5 năm trở lại đây trong tình trạng đi lùi khi sụt giảm cả về doanh thu và lợi nhuận ròng qua từng năm. 
Trong 6 tháng đầu năm, dù doanh thu thuần đạt hơn 34 tỷ đồng, tăng đến 75% so với cùng kỳ năm trước. Tuy nhiên, doanh thu không đủ bù đắp chi phí, do đó CX8 chỉ báo lãi sau thuế vỏn vẹn 56 triệu đồng và con số này cũng đã khả quan hơn số lỗ 335 triệu đồng trong 6 tháng đầu năm 2021.
Hàn Đông
FILI