Sau khi bị hủy niêm yết, hơn 4 triệu cp của CTCP Vật liệu Xây dựng Bến Tre (VXB) sẽ đăng ký giao dịch trên sàn UPCoM. Giá trị chứng khoán đăng ký giao dịch đạt 40.5 tỷ đồng.
Trong ngày giao dịch đầu tiên là 11/07, VXB có giá tham chiếu 16,500 đồng/cp. Với mức giá này, doanh nghiệp vật liệu đang có vốn hóa khoảng 67 tỷ đồng.
Về sở hữu, Tổng Công ty Đầu tư và Kinh doanh Vốn Nhà nước (SCIC) đang là cổ đông lớn nhất sở hữu gần 50% vốn tại VXB.
Tuy nhiên, SCIC dự kiến thoái vốn bằng cách đem đấu giá toàn bộ lượng cổ phiếu trên. Giá khởi điểm cho lô hơn 2 triệu cp là 138 tỷ đồng, tương ứng bình quân 68,600 đồng/cp. Đối tượng mua gồm nhà đầu tư là tổ chức và cá nhân trong nước theo quy định. Thời gian đấu giá dự kiến vào ngày 19/07.
Duy Na
FILI