Cùng điểm lại những tin tức về kết quả kinh doanh quý 3 của các doanh nghiệp cũng như những diễn biến về lãi suất của NHNN trước giờ giao dịch hôm nay.
* Dùng 54 tài khoản thao túng cổ phiếu TNI, một cá nhân bị xử phạt 550 triệu đồng. Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) vừa quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với ông Nguyễn Ngọc Long tổng số tiền 550 triệu đồng do đã thực hiện hành vi thao túng cổ phiếu của CTCP Tập đoàn Thành Nam (HOSE: TNI). >>>
* Eximbank: Lãi trước thuế quý 3 gấp 3 lần cùng kỳ nhờ hoàn nhập dự phòng. Theo BCTC hợp nhất vừa công bố, Ngân hàng TMCP Xuất Nhập Khẩu Việt Nam (Eximbank, HOSE: EIB) báo lãi trước thuế quý 3 hơn 1,278 tỷ đồng, gấp 3.1 lần cùng kỳ nhờ hoàn nhập hơn 296 tỷ đồng dự phòng rủi ro tín dụng. >>>
* Tự doanh 25/10: Mua ròng trở lại hơn 31 tỷ đồng. Phiên 25/10, tự doanh công ty chứng khoán quay lại mua ròng hơn 31 tỷ đồng. Trong đó, HPG là cổ phiếu được mua ròng mạnh nhất với 20.4 tỷ đồng, xếp sau là FPT với gần 14 tỷ đồng. Ngược lại, NVL là cổ phiếu được bán ròng nhiều nhất với 9.6 tỷ đồng. >>>
* Nam Long Group bác bỏ thông tin sai sự thật về dự án Izumi City. Nam Long Group khẳng định tin đồn liên quan đến dự án Izumi City là không chính xác. Công an TP.HCM đã chỉ đạo tiến hành xác minh truy xét đối tượng tung tin giả về dự án. >>>
* Phát Đạt: Lợi nhuận trước thuế 9 tháng 2022 đạt 1,790 tỷ đồng, tăng 28%. Kết thúc quý 3/2022, CTCP Phát triển Bất động sản Phát Đạt (HOSE: PDR) ghi nhận doanh thu 1,260 tỷ đồng, mang đến lợi nhuận trước thuế 9 tháng lên đến 1,790 tỷ đồng, tăng 28% so với cùng kỳ 2021. Đây cũng là kết quả 9 tháng đầu năm tốt nhất của Công ty từ trước tới nay. >>>
* Nhựa Bình Minh đạt lợi nhuận cao nhất kể từ quý 4/2016. Theo BCTC hợp nhất quý 3/2022, CTCP Nhựa Bình Minh (HOSE: BMP) lãi ròng hơn 175 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ lỗ gần 26 tỷ đồng (khoản lỗ đầu tiên trong lịch sử của Công ty). Đây là kết quả lợi nhuận quý cao nhất của BMP kể từ quý 4/2016. >>>
* DNM lỗ gần 18 tỷ đồng trong quý 3. Theo BCTC quý 3/2022 mới công bố, Tổng CTCP Y tế Danameco (HNX: DNM) ghi nhận doanh thu giảm mạnh 68% và chịu lỗ sau thuế gần 18 tỷ đồng. >>>
* Viet Capital Bank lãi trước thuế 9 tháng hơn 423 tỷ đồng, tăng 10%. Theo BCTC hợp nhất quý 3/2022 vừa công bố, Ngân hàng TMCP Bản Việt (Viet Capital Bank, UPCoM: BVB) lãi trước thuế 9 tháng hơn 423 tỷ đồng, tăng 10% so với cùng kỳ. >>>
* VND biến động như tàu lượn với hơn 65 triệu cp được sang tay. Cầu bắt đáy nhập cuộc vào gần cuối phiên sáng và hấp thụ hơn 30 triệu cp giá sàn ở cổ phiếu VND. Cổ phiếu VND hồi phục nhưng rồi cũng trở lại mức sàn vào cuối phiên. >>>
* VGC đạt lãi ròng gần 1,600 tỷ đồng sau 9 tháng. Theo BCTC hợp nhất của Tổng Công ty Viglacera - CTCP (HOSE: VGC), 9 tháng đầu năm 2022, Công ty đem về 11,313 tỷ đồng doanh thu thuần và gần 2,050 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế, lần lượt thực hiện hơn 75% chỉ tiêu doanh thu và vượt 20% kế hoạch lợi nhuận trước thuế năm.  >>>
* SGT dự kiến chào bán tối đa 74 triệu cp cho cổ đông hiện hữu. HĐQT CTCP Công nghệ Viễn Thông Sài Gòn (HOSE: SGT) vừa thông qua nghị quyết triển khai phương án chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng cho cổ đông hiện hữu để tăng vốn điều lệ. >>>
* PGS.TS Đinh Trọng Thịnh: Các thị trường đầu tư sẽ có nhiều cơ hội để bật lên trong dài hạn. PGS.TS Đinh Trọng Thịnh – Chuyên gia kinh tế cũng đã có một số nhận định ảnh hưởng của động thái tăng lãi suất điều hành thêm 1% vào chiều tối 24/10 của Ngân hàng Nhà nước (NHNN) cũng như dự báo dòng vốn đầu tư trong thời gian tới. >>>
* SMC lỗ kỷ lục 188 tỷ đồng trong quý 3. Trữ hàng tồn kho giá cao, CTCP Đầu tư Thương mại SMC (HOSE: SMC) phải nhận trái đắng khi ngành thép thoái trào. >>>
* Mảng trái phiếu gặp khó có ảnh hưởng tốc độ tăng trưởng TCB trong tương lai?. TCB sẽ tiếp tục đa dạng hóa chiến lược kinh doanh 5 năm như cho vay khách hàng cá nhân, đẩy mạnh phát triển trong lĩnh vực FMCG, dân sinh, viễn thông, công nghệ,… những lĩnh vực này sẽ là động lực tăng trưởng mới cho Ngân hàng trong tương lai. >>>
* Thị trường 'giảm tốc', giá nhà đất vẫn cao gấp 20 lần thu nhập trung bình. Mặc dù thị trường đã có dấu hiệu "giảm tốc" nhưng giá nhà bình dân đã cao hơn khoảng 20 lần mức thu nhập trung bình của xã hội. Các chuyên gia khuyến nghị, thời điểm này thực sự không thuận lợi cho nhà đầu tư bất động sản (BĐS) mà chỉ nên bảo toàn vốn. >>>
* Con gái bầu Đức mua xong 1 triệu cp trong phiên 24/10. Con gái của ông Đoàn Nguyên Đức (bầu Đức) đã hoàn tất giao dịch trong ngày cổ phiếu HAG đi ngược chiều thị trường. >>>
* DGC tiếp tục đặt mục tiêu lãi ngàn tỷ quý 4, sau quý 3 lãi khủng. HĐQT CTCP Tập đoàn Hóa chất Đức Giang (HOSE: DGC) thông qua kế hoạch kinh doanh quý 4/2022 với mục tiêu lãi sau thuế hơn 1.1 ngàn tỷ đồng. >>>
* Một doanh nghiệp thép “bỏng tay” vì chứng khoán, danh mục lỗ 44%. CTCP Tập đoàn Thép Tiến Lên (HOSE: TLH) đang mắc kẹt trong “cơn bão" ngành thép, trong khi cuộc phiêu lưu trên thị trường chứng khoán cũng chẳng mấy vui vẻ. >>>
* MSB: Lãi trước thuế 9 tháng tăng 17%, nợ xấu giảm . Theo BCTC hợp nhất vừa công bố, Ngân hàng TMCP Hàng hải Việt Nam (HOSE: MSB) đạt lãi trước thuế 9 tháng hơn 4,824 tỷ đồng, tăng 17% so với cùng kỳ, nhờ giảm 60% chi phí dự phòng rủi ro tín dụng. >>>
* Đạm Cà Mau lãi ròng gần 3.3 ngàn tỷ đồng sau 9 tháng. Theo BCTC quý 3/2022 mới công bố của CTCP Phân bón Dầu khí Cà Mau (HOSE: DCM), doanh thu và lợi nhuận ròng trong kỳ đều tăng mạnh, lần lượt là 83% và 93%. >>>
* Không lỗ như cùng kỳ, PNJ có lãi quý 3, vượt kế hoạch lợi nhuận năm. Khép lại kỳ kinh doanh quý 3/2022, CTCP Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận (HOSE: PNJ) báo lãi sau thuế hơn 252 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ lỗ gần 160 tỷ đồng do ảnh hưởng của dịch bệnh COVID-19.  >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Xuất khẩu phân bón tăng 166%, sắp vượt 1 tỉ USD
* Tội phạm rửa tiền thường sử dụng những thủ đoạn nào?
* Kiều hối chuyển về TP.HCM đạt 4.78 tỷ USD trong 9 tháng
* Đề xuất lấy quỹ bình ổn bù chi phí cho doanh nghiệp đầu mối xăng dầu
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Đấu giá bất thành nhà đất Vũ “nhôm” cho cựu Bí thư Đà Nẵng sử dụng
* Bình Định mời gọi đầu tư khu vực Eo Gió sau khi thu hồi từ FLC
* Bình Dương giao gần 60 ha đất xây dựng khu dân cư cho Becamex
* Bà Rịa-Vũng Tàu nhiều dự án nhà ở xã hội 'trên giấy'
* Cầm cố bất động sản: ''Lệch pha'' trong luật
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Anh có thủ tướng mới
* Đồng nhân dân tệ giảm xuống mức thấp nhất gần 15 năm so với đồng USD
* Mỹ: Xét xử Tập đoàn Trump Organization với cáo buộc gian lận, trốn thuế
* Chuyên gia: Chiến thắng của ông Sunak làm giảm rủi ro với kinh tế Anh
* Kinh tế Eurozone tiếp tục giảm mạnh trong tháng 10
* Shark Tank: Đừng để bị đuối nước 
* Cách giới nhà giàu chuyển giao hàng ngàn tỷ USD cho con cháu
Nhật Quang
FILI