Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Cựu Chủ tịch TVB Phạm Thanh Tùng bị khởi tố liên quan tới vụ thao túng cổ phiếu họ Louis . Cơ quan chức năng khởi tố ông Phạm Thanh Tùng về tội Thao túng thị trường chứng khoán căn cứ theo Quyết định khởi tố vụ án xảy ra tại CTCP Louis Holdings, CTCP Louis Capital, CTCP Louis Land, CTCP Chứng khoán Trí Việt. >>>
* Dòng tiền phân vân giữa các nhóm ngành. Thanh khoản biến động ngược chiều trên 2 sàn HOSE và HNX trong tuần 05 - 09/12. Mặt khác, xu hướng dòng tiền không thật sự rõ ràng với các nhóm ngành. >>>
* Ông Phạm Chí Quang được bổ nhiệm giữ chức Vụ trưởng Vụ Chính sách tiền tệ. Ông Phạm Chí Quang, Phó Vụ trưởng phụ trách Vụ Chính sách tiền tệ được bổ nhiệm giữ chức Vụ trưởng Vụ Chính sách tiền tệ thuộc Ngân hàng Nhà nước (NHNN) từ ngày 12/12/2022.  >>>
* Tự doanh 12/12: Bán ròng gần 397 tỷ đồng. Phiên 12/12, tự doanh công ty chứng khoán bán ròng gần 397 tỷ đồng. Trong đó, VNM là mã bị bán ròng nhiều nhất với giá trị 60.5 tỷ đồng, bỏ xa VPB đứng thứ 2 với gần 36 tỷ đồng. Chiều ngược lại, VND là cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất, với giá trị 13.4 tỷ đồng. >>>
* Nâng tỷ lệ ký quỹ giao dịch phái sinh từ 13% lên 17%. Trung tâm Lưu ký chứng khoán Việt Nam (VSD) đã có thông báo điều chỉnh tỷ lệ ký quỹ ban đầu tối thiểu cho các sản phẩm hợp đồng tương lai chỉ số VN30 từ mức 13% lên 17% với hiệu lực áp dụng từ 15/12/2022. >>>
* Giá xăng RON 95 giảm 1,500 đồng/lít từ 15h ngày 12/12. Theo điều chỉnh của liên Bộ Công Thương - Tài chính, từ 15h ngày 12/12 xăng RON 95-III giảm 1,500 đồng mỗi lít, về mức 21,200 đồng; E5 RON92 cũng hạ 1,330 đồng, còn 20,340 đồng. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Đẩy mạnh thoái vốn. Thống kê giao dịch nội bộ tuần 05-09/12/2022 cho thấy số lượng giao dịch đã bắt đầu tăng trở lại, trong đó đáng chú ý nhất vẫn là các giao dịch lãnh đạo bán giải chấp cổ phiếu. >>>
* JPMorgan: Chứng khoán Đông Nam Á sẽ hồi phục vào nửa cuối năm 2023. Chứng khoán Đông Nam Á sẽ giảm vào đầu năm 2023 nhưng sẽ phục hồi mạnh vào 6 tháng cuối năm, theo JPMorgan. >>>
* Cơ hội cho thị trường chứng khoán bền vững từ góc nhìn hoàn thiện pháp lý. Sự thay đổi nhanh chóng của thị trường chứng khoán Việt Nam trong 3 năm gần đây đòi hỏi Quốc hội, Chính phủ và các cơ quan quản lý cần sớm sửa đổi, bổ sung các quy định pháp lý để hỗ trợ cho thị trường phát triển bền vững hơn trong dài hạn. >>>
* Quỹ tỷ đô của Dragon Capital vẫn còn lỗ đậm . Mặc dù có lãi trong tháng 11 nhưng mức lỗ ròng tính từ đầu năm của VEIL - quỹ lớn nhất thuộc nhóm Dragon Capital - tại thị trường Việt Nam vẫn lớn hơn mức giảm của VN-Index. >>>
* Điểm nhấn đầu tư nào cho PVS, IDC và TNH?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị khả quan với PVS do được hưởng lợi từ một chu kỳ đầu tư tiềm năng vào ngành năng lượng; mua IDC nhờ có quỹ đất sẵn sàng cho thuê tại các vị trí đắc địa trong bối cảnh nguồn cung cho thuê KCN hạn chế; hạ khuyến nghị TNH xuống kém khả quan do kế hoạch tăng trưởng bị trì hoãn khi công suất bệnh viện gần đạt mức tối đa. >>>
* Cựu Chủ tịch TVB Bùi Minh Tuấn xin rút đơn từ nhiệm. Sau khi thông báo rút khỏi vị trí Chủ tịch HĐQT CTCP Chứng khoán Trí Việt (HOSE: TVB) và thành viên HĐQT, ông Bùi Minh Tuấn đột nhiên có đơn xin rút đơn từ nhiệm vào ngày 11/12/2022. >>>
* Hiểu đúng về quỹ đầu tư. Sự kiện bán tháo xảy ra gần đây như một cú sốc mạnh vào ngành quản lý quỹ còn “non trẻ” tại Việt Nam. >>>
* FTSE ETF và VNM ETF sẽ mua mạnh những cổ phiếu nào sau kết quả review?. Sau kết quả review quý 4/2022, hai quỹ FTSE ETF và VNM ETF có thể mua mạnh HPG (8.4 triệu cp), VND (4.3 triệu cp), SSI (4 triệu cp), trong khi bán mạnh STB (5.26 triệu cp), ITA (5 triệu cp) và VRE (4.8 triệu cp). >>>
* 2 lời khuyên giúp nhà đầu tư trẻ vượt qua thị trường khó khăn. Các chuyên gia tài chính cho rằng rủi ro là điều tất yếu của việc đầu tư. Vì thế, các nhà đầu tư trẻ cần có những chiến lược đặc biệt để đối phó với thị trường biến động. >>>
* “Ngài thị trường” đang sai?. Thị trường chứng khoán đã điều chỉnh gần 30-40% so với vùng đỉnh 1,530 điểm vào tháng 04/2022 khi nhà đầu tư lo lắng về một số rủi ro của doanh nghiệp và nền kinh tế toàn cầu. Tuy nhiên, bức tranh tổng thể của nền kinh tế Việt Nam và doanh nghiệp lại cho thấy nhà đầu tư đang phản ứng thái quá và giá cổ phiếu đang ở mức hấp dẫn với những vị thế đầu tư dài hạn. >>>
* Nhà đầu tư Mỹ mất hơn 1,900 tỷ USD khi chứng khoán lao dốc. Tài sản của nhiều nhà đầu tư tại Mỹ tiếp tục trượt dốc trong quý 3 khi thị trường đổ đèo. Tuy vậy, nguồn tài chính này vẫn dồi dào hơn so với thời điểm trước đại dịch. >>>
* Nhà đầu tư tìm 'đáy' bất động sản trong xu hướng giảm giá. Thị trường bất động sản đã xuất hiện nhiều doanh nghiệp chiết khấu hàng chục phần trăm cho các bất động sản sơ cấp (sản phẩm bất động sản lần đầu tiên được giao dịch, phát hành – PV), trong khi một số nhà đầu tư thứ cấp cũng bắt đầu bán cắt lỗ các suất đầu tư. Liệu rằng đây có phải là thời điểm bắt đáy bất động sản lý tưởng đối với nhà đầu tư trên thị trường? >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* YEG hủy chào bán riêng lẻ 78.6 triệu cp, mua lại 2 công ty con đã bán
* S4A chốt quyền chi cổ tức tiền mặt tỷ lệ 15%
* VNDirect Research: Thủy điện sẽ bước khỏi pha thuận lợi trong 2023-2024
* Đâu là những sự kiện nóng trên thị trường chứng khoán trong tuần này?
* Công ty liên quan Chủ tịch HAH chỉ mua 65% trên 1 triệu cp đăng ký
* SJ1 lên kế hoạch 2023 tăng 76% lợi nhuận, tăng vốn lên hơn 540 tỷ đồng
* VNDirect: Vietjet có thể lãi hơn 1,300 tỷ đồng trong năm 2022
* PTB sắp tạm ứng cổ tức tiền mặt tỷ lệ 10%
* Licogi 18 điều chỉnh giảm 20% mục tiêu lợi nhuận 2022, dừng phương án trả cổ tức 2021 bằng cổ phiếu
* Chào bán bất thành, C47 kéo dài thời gian phát hành cổ phiếu
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Thủ tướng chỉ đạo tháo gỡ vướng mắc, cung ứng vốn tín dụng cho nền kinh tế
* Ngân hàng tăng tốc xử lý nợ xấu
* WGC: Vàng vẫn là tài sản chiến lược quan trọng trong năm 2023
* Nhiều nước mở thầu, giá gạo Việt Nam tiếp tục tăng
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Thanh Hóa từ chối nhận kinh phí tài trợ của GNP Capital trong lập quy hoạch 1/2000 khu công nghiệp 650 ha
* Chủ khu du lịch Cổng trời Đông Giang 120 ha tại Quảng Nam kêu khó về giải phóng mặt bằng
* Hầu hết người Việt Nam vẫn muốn mua thêm nhà, đất
* Bộ trưởng Trần Hồng Hà: Làm rõ giá đất phổ biến trên thị trường
* Ế ẩm, doanh nghiệp bất động sản nghỉ tết sớm và dài chưa từng có
* Thủ đoạn Nguyễn Thái Luyện lừa bán 58 dự án “ma”
* Đầu năm 2023 lấy ý kiến người dân về Luật Đất đai sửa đổi
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Trung Quốc tiếp tục phát tín hiệu sẽ từ bỏ chính sách 'Zero-COVID'
* Nhà sáng lập của Terraform Labs đang trốn ở Serbia
* Doanh thu của TSMC tăng 50% trong tháng 11/2022 bất chấp COVID-19
* Lào thận trọng thực thi chính sách tiền tệ
* ADB cho Campuchia vay 50 triệu USD để thúc đẩy năng lực cạnh tranh
* Cổ phiếu ESG ở châu Á vào tầm ngắm của các quỹ đầu tư
Hàn Đông
FILI