Quan sát đồ thị kỹ thuật, VN-Index đã xuất hiện cây nến rút chân và đóng cửa trên đường MA100, kết hợp với khối lượng giao dịch lớn cho thấy lực cầu tại các vùng hỗ trợ của chỉ số tương đối mạnh. Vì vậy, Agriseco Research nhận định, VN-Index có thể tiếp đà phục hồi vào đầu phiên tới, kiểm định vùng 1,270-1,280 điểm.
Sớm kết thúc điều chỉnh
CTCK Đông Á (DAS): VN-Index điều chỉnh mạnh khi chịu ảnh hưởng từ thị trường chứng khoán thế giới. Biên độ dao động lớn trong phiên làm cho thanh khoản lên cao nhất 4 tháng qua. Lực cầu bắt đáy xuất hiện mạnh trên nhóm cổ phiếu bất động sản, dầu khí, hóa chất. Mặt dù không vượt được vùng kháng cự 1,300 điểm trong sóng phục hồi vừa qua, và chịu tác động tiêu cực từ thị trường thế giới làm cho VN-Index điều chỉnh, tuy nhiên môi trường vĩ mô của Việt Nam ổn định, thị trường chứng khoán đang kỳ vọng vào những chính sách thuận lợi như tin tức về nới chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng, rút ngắn quy trình thanh toán giao dịch chứng khoán, Chính phủ đôn đốc giải ngân vốn đầu tư công trong các tháng còn lại của năm 2022... Do đó, DAS đánh giá thị trường có thể sớm kết thúc điều chỉnh và quay lại nhịp phục hồi. 
Thử thách lại vùng cản gần quanh 1,280 điểm
CTCK KB Việt Nam (KBSV): VN-Index mở gap giảm điểm với biên độ mở rộng trong phiên trước khi hồi phục và lấy lại phần lớn điểm số đã mất về cuối phiên 29/08. Áp lực bán dần suy yếu cùng với lực cầu bắt đáy tham gia tích cực đã giúp cho chỉ số hình thành mẫu nến rút chân về cuối phiên.
Theo KBSV, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp nối đà hồi phục và thử thách lại vùng cản gần quanh 1,280 điểm, tương ứng với vùng gap đã mở trong phiên tới. Mặc dù vậy, với xu hướng giảm điểm đang đóng vai trò chủ đạo trong trung hạn, rủi ro tiếp tục mở rộng nhịp điều chỉnh sau đó vẫn đang có phần lấn át.
Nhà đầu tư được khuyến nghị bán hạ tỷ trọng trong các nhịp hồi sớm và khống chế tỷ trọng ở mức an toàn, tương ứng với mức độ chấp nhận rủi ro.
Tiếp đà phục hồi
CTCK Agribank (Agriseco): Quan sát đồ thị kỹ thuật, VN-Index đã xuất hiện cây nến rút chân và đóng cửa trên đường MA100, kết hợp với khối lượng giao dịch lớn cho thấy lực cầu tại các vùng hỗ trợ của chỉ số tương đối mạnh. Vì vậy, Agriseco Research nhận định, VN-Index có thể tiếp đà phục hồi vào đầu phiên, kiểm định vùng 1,270-1,280 điểm. Nhà đầu tư có thể tận dụng các nhịp điều chỉnh để tích luỹ một số nhóm cổ phiếu có triển vọng kết quả kinh doanh quý 3 khả quan.
Tích lũy trên nền định giá ở mức thấp
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): VN-Index vẫn duy trì tích lũy trong vùng 1,260-1,285 điểm, kỳ vọng sẽ kiểm tra lại vùng 1,275-1,277 điểm và xa hơn là quay lại vùng 1,285-1,290 điểm. Điểm tích cực là dòng tiền ngắn hạn trong thị trường vẫn xoay vòng mạnh, lực cầu giá thấp vẫn duy trì tốt với các mã tăng trưởng. Điều này được thể hiện qua việc khối lượng giao dịch tại HOSE tăng mạnh 29.24% so với phiên trước, giá trị giao dịch toàn thị trường sau nhiều tháng đã quay trở lại mức 1 tỷ USD.
Theo SHS, điều này cho thấy vẫn luôn có cơ hội cho nhà đầu tư khi thị trường vẫn đang tích lũy trên nền định giá ở mức thấp so với trung bình 5 năm gần nhất, trong bối cảnh tăng trưởng nền kinh tế vẫn được duy trì. Nhà đầu tư tỷ trọng hợp lý có thể xem xét chọn lọc giải ngân, tích lũy đối với những cổ phiếu có triển vọng tăng trưởng trong quý 3/2022, báo cáo quý 2/2022 duy trì kết quả kinh doanh tăng trưởng tốt và đang thu hút dòng tiền ngắn hạn gia tăng.
Giằng co tại ngưỡng 1,270-1,275
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Trong những phiên tới, thị trường có thể sẽ giằng co tại ngưỡng hỗ trợ cũ 1,270-1,275 – nay đã thành ngưỡng kháng cự.
VN-Index có thể sẽ vẫn biến động trong vùng giá 1,260-1,285
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ hồi phục trong phiên giao dịch kế tiếp (30/08) và chỉ số VN-Index có thể sẽ vẫn biến động trong vùng giá 1,260-1,285 điểm. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên các chỉ số có thể sẽ tiếp tục biến động quanh đường trung bình 20 phiên với biên độ hẹp trong phiên giao dịch tới (30/08). Ngoài ra, chỉ bán tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm mạnh cho thấy các nhà đầu tư ngắn hạn bi quan hơn với diễn biến hiện tại và xu hướng ngắn hạn đang dần chuyển sang tiêu cực hơn.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục cơ cấu giảm tỷ trọng cổ phiếu về mức 45-50% danh mục và hạn chế mua mới.
Áp lực đà bán
CTCK Tân Việt (TVSI): Đà bán có thể còn áp lực trong vài phiên tới và thời điểm cân nhắc mua gia tăng trạng thái cổ phiếu trở lại có thể phải chờ tới sau kỳ nghỉ Lễ.
Khang Di
FILI