Các công ty chứng khoán (CTCK) đánh giá các chỉ báo vẫn đang hướng xuống tiêu cực nên chưa thể khẳng định rằng VN-Index sẽ nhanh chóng tạo đáy.
Rủi ro điều chỉnh vẫn ở mức cao
CTCK Tiên Phong (TPS): VN-Index có phiên sụt giảm thứ 2 liên tiếp và tiến gần mức hỗ trợ 900 điểm, qua đó cho thấy sự áp đảo của bên bán trên thị trường. Mặc dù lực mua đã có dấu hiệu cải thiện khi chỉ số chung test mức 900 điểm nhưng áp lực bán từ nhà đầu tư cá nhân và tình trạng force sell của các công ty chứng khoán vẫn chưa có tín hiệu đảo chiều. Cùng với đó, việc chỉ báo Relative Strength Index (RSI) và MACD duy trì đà lao dốc cho thấy rủi ro điều chỉnh là vẫn ở mức cao.
Thận trọng khi VN-Index liên tiếp phá vỡ các ngưỡng hỗ trợ
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Ngưỡng hỗ trợ hiện tại của VN-Index là mốc 900 khi cứ lùi chạm đến vùng này là chỉ số bật lên. Nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng trong thời gian này khi VN-Index liên tiếp phá vỡ các ngưỡng hỗ trợ.
Vẫn chưa thể tạo đáy
CTCK Ngân hàng Ngoại thương (VCBS): Sau khi chạm mốc 1.0 của thang đo Fibonacci mở rộng tương ứng với vùng 900 điểm, lực cầu xuất hiện trở lại giúp cho VN-Index đóng cửa tạo được mẫu hình nến Bulish rejection. Tuy nhiên các chỉ báo vẫn đang hướng xuống tiêu cực nên chưa thể khẳng định rằng VN-Index sẽ nhanh chóng tạo đáy tại đây. Nếu lực cầu quay trở lại, VN-Index có thể sẽ tạo được điểm cân bằng quanh khu vực 900 điểm.
Nhịp hồi luôn bị chìm trong áp lực thoát ra
CTCK MB (MBS): Việc chỉ số VN-Index “hạ cánh” ở vùng nào không quan trọng bằng nhu cầu thanh khoản lúc này, do vậy các nhịp hồi luôn bị chìm trong áp lực thoát ra do lo sợ cổ phiếu có thể dư bán giá sàn.
Vùng hỗ trợ gần nhất là 861-900 điểm
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn suy yếu khi tạo các đáy sau thấp hơn đáy trước. Thị trường chỉ có thể tìm được điểm cân bằng khi áp lực bán giải chấp tại các mã cổ phiếu giảm bớt, vùng hỗ trợ gần nhất với VN-Index là 861- 900 điểm.
Tăng điểm trở lại từ vùng hỗ trợ 900 điểm
CTCK Bảo Việt (BVS): Sự thiếu vắng dòng tiền và diễn biến tiêu cực của nhóm bất động sản vẫn là yếu tố rủi ro tạo áp lực giảm điểm lên thị trường trong giai đoạn này. Tuy vậy, việc VN-Index đang ở vùng định giá thấp P/E khoảng 10.x lần trong bối cảnh phần lớn các nhóm cổ phiếu đã ở trạng thái quá bán ngắn hạn được kỳ vọng sẽ giúp thị trường không xuyên thủng vùng hỗ trợ quan trọng quanh 900 điểm. Thị trường dự báo có thể tăng điểm trở lại từ vùng hỗ trợ quanh 900 điểm.
Thế Mạnh
FILI