Sau thông báo đăng ký mua vào cổ phiếu của Chủ tịch HĐQT Nguyễn Đức Tài và Tổng Giám đốc Trần Huy Thanh Tùng, có thêm 3 nhân sự cấp cao của CTCP Đầu tư Thế giới Di động (HOSE: MWG) đăng ký mua vào cổ phiếu MWG với cùng lý do tăng tỷ lệ sở hữu.
Cụ thể, 2 thành viên HĐQT của MWG là ông Đặng Minh Lượm và ông Đoàn Văn Hiểu Em đăng ký mua lần lượt 100,000 cp và 500,000 cp trong thời gian từ 15/11-14/12/2022.
Cũng trong thời gian này, ông Vũ Đăng Linh - Giám đốc Tài chính MWG dự kiến mua 60,000 cp.
Trước đó, ông Trần Huy Thanh Tùng - Thành viên HĐQT kiêm Tổng Giám đốc MWG đăng ký mua 500,000 cp, với lý do tăng tỷ lệ sở hữu. Thời gian dự kiến thực hiện giao dịch từ ngày 11/11-09/12.
Ông Nguyễn Đức Tài - Chủ tịch HĐQT MWG đăng ký mua 1 triệu cp theo hình thức thỏa thuận trong giai đoạn từ 14/11-13/12/2022, cũng với lý do tăng tỷ lệ sở hữu.
Lãnh đạo MWG đồng loạt đăng ký mua cổ phiếu trong bối cảnh giá cổ phiếu MWG đang quay về mức thấp của thời điểm "nóng" bùng dịch COVID-19 hồi năm 2021.
Về tình hình kinh doanh, 9 tháng đầu năm, MWG ghi nhận doanh thu thuần hơn 102,816 tỷ đồng và lãi sau thuế gần 3,483 tỷ đồng, tăng lần lượt 18% và 4% so với cùng kỳ năm trước.
MWG đã thực hiện tái cơ cấu nợ, chuyển một phần nguồn tài trợ vốn lưu động từ nợ ngắn hạn sang dài hạn. Các khoản vay dài hạn đến hạn phải trả trong quý 4 đã được Công ty chuẩn bị sẵn sàng nguồn tiền để trả. Khoản vay dài hạn mới (đáo hạn năm 2025) đã hoàn tất giải ngân cuối quý 3.
Trong quý 4, MWG cho biết sẽ tạm dừng mở mới cửa hàng ở tất cả các chuỗi. Đồng thời, Công ty cũng rà soát, cắt bỏ mọi thứ không hiệu quả, tiếp tục tối ưu vận hành, kiểm soát chặt hàng tồn kho ở tất cả các chuỗi.
Khang Di
FILI