Một nam thanh niên do thua lỗ chứng khoán đã hoang báo bị cướp hàng trăm triệu đồng ở Hà Nội.
Ngày 2/6, Công an quận Long Biên (Hà Nội) cho biết đã lập hồ sơ, ra quyết định xử phạt một nam thanh niên tên D. (SN 1993) về hành vi "Báo thông tin giả, không đúng sự thật đến cơ quan có thẩm quyền".
Trước đó, cuối tháng 5/2022, Công an phường Việt Hưng (Long Biên) nhận được tin trình báo của D. về việc bị cướp tài sản xảy ra trên địa bàn.
Cụ thể, D. bị 2 đối tượng đe dọa, cướp 2 điện thoại iphone 13 Pro max, 1 balo bên trong có 1.900 USD và 200 triệu đồng tiền mặt.
Tiếp nhận thông tin, Công an phường Việt Hưng đã phối hợp với Đội Cảnh sát hình sự Công an quận Long Biên xác minh, làm rõ thông tin trên là không đúng sự thật.
Quá trình làm việc, D. khai nhận do đầu tư chứng khoán thua lỗ nên đã nghĩ ra việc bị cướp tài sản.
Thanh Hà
TIỀN PHONG