Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Trước thềm Hội nghị thúc đẩy thị trường bất động sản: Ông Lê Hoàng Châu đề xuất gì?. Ngày 17/2, Thủ tướng Phạm Minh Chính sẽ chủ trì Hội nghị trực tuyến toàn quốc thúc đẩy thị trường bất động sản. Trước thềm hội nghị, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TPHCM (HOREA) Lê Hoàng Châu đã chia sẻ với báo chí về những ý kiến, đề xuất nhằm giải quyết các vướng mắc hiện tại của thị trường bất động sản, thúc đẩy thị trường phát triển ổn định, lành mạnh và bền vững. >>>
* Dự thảo sửa Nghị định 65 về phát hành trái phiếu riêng lẻ có gì mới?. Bộ Tài chính vừa trình Chính phủ dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 65/2022/NĐ-CP về chào bán, giao dịch trái phiếu doanh nghiệp (TPDN) riêng lẻ. >>>
* Tự doanh 16/02: Bán EIB mạnh nhất. Tự doanh công ty chứng khoán giao dịch khá cân bằng trong phiên 16/02, song lực bán có phần nhỉnh hơn với giá trị bán ròng trong phiên đạt 2.3 tỷ đồng. Trong đó, EIB là mã bị bán mạnh nhất, giá trị bán ròng hơn 19 tỷ đồng. >>>
* VNZ đứt chuỗi tăng trần sau khi tung giải trình “văn mẫu” lần 2. Phiên 16/02 giảm giá đã khiến cổ phiếu của CTCP VNG (UPCoM: VNZ) đứt chuỗi tăng trần “độc lạ”, chỉ 1 ngày sau khi ra văn bản giải trình lần 2 về việc giá cổ phiếu tăng trần liên tiếp 5 phiên. >>>
* VietCredit gia hạn thời gian ứng cử, đề cử thành viên HĐQT. Hết thời hạn nhận đơn ứng cử, VietCredit mới nhận được 4 hồ sơ đề cử nhân sự dự kiến bầu thành viên HĐQT, còn thiếu 1 ứng viên so với quy định của Công ty. >>>
* Cổ phiếu KDH được quỹ đầu tư giao dịch sôi động. Trong khi Dragon Capital tăng thêm sở hữu tại CTCP Đầu tư và Kinh doanh Nhà Khang Điền (HOSE: KDH) thì VinaCapital thoái bớt vốn. >>>
* Quỹ ETF trăm triệu đô tiếp tục gom cổ phiếu Việt. Quỹ VanEck Vietnam ETF (VNM ETF) mua ròng mạnh nhiều mã cổ phiếu Việt và không bán ra cổ phiếu nào trong tuần từ 03-10/02, trong đó mạnh nhất là ông lớn ngành thép HPG. >>>
* Cổ phiếu ESOP Vidipha sắp được giải tỏa, nhân viên có thể lãi ngay 13%. Ngày 14/02/2023, CTCP Dược phẩm Trung ương Vidipha (HOSE: VDP) công bố nghị quyết HĐQT thông qua giải tỏa đợt 01 cổ phiếu ESOP (cổ phiếu phát hành theo chương trình lựa chọn cho người lao động) năm 2021. >>>
* IEA: Nhu cầu dầu thế giới có thể lập kỷ lục trong năm 2023. Nhu cầu sử dụng dầu trên thế giới có thể lập kỷ lục mới trong năm 2023, khi đất nước tiêu thụ dầu hàng đầu thế giới, Trung Quốc mở cửa và du lịch hồi phục trở lại, Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) cho biết trong ngày 15/02. >>>
* Soi danh mục tự doanh của các công ty chứng khoán. Sau giai đoạn ăn nên làm ra, mảng tự doanh của khối công ty chứng khoán (CTCK) bắt đầu gặp khó do thị trường năm 2022 diễn biến phức tạp. >>>
* Chuyên gia kỳ cựu tại Mỹ mách nước để doanh nghiệp Việt huy động vốn ở Mỹ. Ngày 15/02, Saigon Asset Management ký kết thỏa thuận hợp tác chiến lược với ông Sam Van, cựu Giám đốc niêm yết quốc tế tại Sở giao dịch chứng khoán New York (NYSE). >>>
* VNDirect: Người bán TPDN sẵn sàng chấp nhận mức chiết khấu 14 - 17%. Báo cáo Thị trường trái phiếu quý 1/2023 của Công ty Chứng khoán VNDirect phơi bày bức tranh trầm lắng của thị trường trái phiếu doanh nghiệp (TPDN) năm 2022 và tiếp tục xu hướng này trong năm 2023. >>>
* Các nhà quản lý quỹ giảm tiền mặt, đổ xô vào cổ phiếu mới nổi. Với tâm lý lạc quan hơn về nền kinh tế toàn cầu trong tháng 02/2023, giới đầu tư đổ xô vào các cổ phiếu của thị trường mới nổi và giảm lượng tiền mặt xuống mức thấp nhất kể từ trước chiến dịch quân sự đặc biệt của Nga ở Ukraine, theo kết quả khảo sát của BofA với 299 nhà quản lý quỹ có tổng tài sản được quản lý là 847 tỷ USD. >>>
* Giá chuối tăng, HAG lãi gần 100 tỷ đồng trong tháng 1/2023. Kết quả sản xuất kinh doanh tháng 1/2023 của CTCP Hoàng Anh Gia Lai (HOSE: HAG) khả quan nhờ giá chuối tăng và sản lượng chuối cao như kỳ vọng, bù đắp cho giá thịt heo vẫn duy trì ở mức thấp, theo Thư gửi cổ đông mới công bố của Công ty. >>>
* Hapaco “quay xe” hủy tiêu chí giới tinh hoa. Chỉ 2 tuần sau khi công bố tiêu chí giới tinh hoa, CTCP Tập đoàn Hapaco (HOSE: HAP) đã “quay xe” hủy quyết định. >>>
* Cơ hội nâng hạng thị trường đang đến gần?. Việc các nhà đầu tư nước ngoài liên tục mua ròng trở lại từ năm ngoái cho đến đầu năm nay, đặc biệt là các quỹ ETF chuyên đầu tư vào các thị trường mới nổi và cận biên, liệu có là tín hiệu cho thấy triển vọng nâng hạng của thị trường chứng khoán Việt Nam đang ngày càng đến gần? >>>
* Warren Buffett vội vã bán 3.7 tỷ USD cổ phiếu TMSC, nhà đầu tư hoảng loạn. Warren Buffett vội vã bán phần lớn cổ phiếu sản xuất chip Taiwan Semiconductor Manufacturing Co. (TSMC) chỉ sau vài tháng nắm giữ. Động thái quay ngoắt nhanh chóng của nhà đầu tư huyền thoại lập tức phả hơi nóng vào những nhà đầu tư đang nắm giữ cổ phiếu này. >>>
* Xu hướng nào cho nghề tư vấn bảo hiểm nhân thọ?. Bảo hiểm nhân thọ (BHNT) là sản phẩm có vai trò rất quan trọng trong tài chính cá nhân của mỗi gia đình. Không phải ngẫu nhiên mà tỷ lệ dân số tham gia BHNT tại mỗi quốc gia luôn tỷ lệ thuận với mức độ phát triển của nền kinh tế. Tuy nhiên, điều gì khiến người dân Việt Nam giữ mãi định kiến đối với sản phẩm quan trọng nhất nhằm bảo vệ tài chính cho người thân trong gia đình? >>>
* YEG thành lập thêm 1 công ty con. HĐQT CTCP Tập đoàn Yeah1 (HOSE: YEG) vừa thông qua chủ trương góp vốn thành lập công ty con. >>>
* Thị trường phân bón 2023: Những tác động nhiều chiều, đâu là gam màu chủ đạo?. Trong năm 2022, tình hình chính trị - kinh tế bất ổn trên thế giới đã đẩy giá phân bón thế giới và tại Việt Nam lên cao, liên tiếp lập các kỷ lục mới. Nhưng từ quý 4/2022, tình hình đảo chiều quay ngoắt 180 độ, đặc biệt là urê khi giá mặt hàng này đã hạ nhiệt 45% trong vòng 5 tháng, kéo theo khó khăn ập tới cho các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh phân bón. >>>
* Doanh nghiệp bất động sản nhà ở “ôm” núi nợ phình to . 2022 là năm “thảm họa” của các doanh nghiệp bất động sản (BĐS). Dù nhiều biện pháp “giải cứu” được đưa ra, kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp phát triển BĐS nhà ở vẫn sụt giảm mạnh. >>>
* Quỹ iShares ETF tiếp tục mua ròng HPG và nhóm ngân hàng. Trong giai đoạn từ 03-10/02, quỹ iShares MSCI Frontier & Select EM ETF - quỹ ETF chuyên tập trung vào các cổ phiếu thị trường cận biên và mới nổi - tiếp tục mua ròng các mã cổ phiếu Việt và không bán ra cổ phiếu nào. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Đầu tư Bất động sản Sơn Kim mua lại trước hạn toàn bộ 500 tỷ đồng trái phiếu
* Mavin Austfeed mua lại trước hạn trái phiếu được bảo đảm bằng nhiều tài sản liên quan TNG và tại MSB
* VHE bị phạt và truy thu thuế hơn 775 triệu đồng
* TTG vay tiền Chủ tịch HĐQT 
* VNDirect: Lợi nhuận VNM dự kiến hồi phục trong năm 2023
* Cổ phiếu VCA bị cảnh báo
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Doanh nghiệp đóng cửa, nhân viên mất việc, cả nghìn dự án bất động sản 'chết lâm sàng'
* TP.HCM nỗ lực và cam kết mạnh mẽ gỡ khó cho bất động sản.
* Nói thẳng nguồn thu từ đất: 'Lên đời' dễ nhất, bán đất là có tiền
* Phát Đạt đề xuất quy hoạch khu đô thị trên diện tích 546 ha tại Di Linh, Lâm Đồng
* Chuyên gia chỉ 5 nút thắt tháo gỡ để xây dựng khung giá đất sát thị trường
* Doanh nghiệp bất động sản nên cơ cấu lại, tránh 'chết chùm'
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Các nhà đầu tư khởi động lại đường đua vào chứng khoán Trung Quốc
* Charlie Munger say mê hãng xe điện BYD, nói rằng BYD vượt xa Tesla ở Trung Quốc
* Thấy gì từ việc cảng biển khắp thế giới chất đầy container rỗng?
* Berkshire Hathaway cơ cấu loạt danh mục đầu tư
* Chu kỳ tăng lãi suất của các ngân hàng trung ương sắp vào chặng cuối
* Ngân hàng Trung ương Anh bày tỏ quan điểm về tiền kỹ thuật số
Nhật Quang
FILI