Trong khung thời gian tuần (21-25/11/2022), VN-Index hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 21-25/11/2022
Trong khung thời gian tuần (21-25/11/2022), VN-Index hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch tuần cũng duy trì trên mức trung bình 20 tuần chứng tỏ nhà đầu tư vẫn còn giao dịch sôi động.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã xuất hiện tín hiệu mua trở lại trong vùng oversold nên rủi ro điều chỉnh tạm thời được giảm thiểu.

Phân tích kỹ thuật
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Mẫu hình Rising Window xuất hiện
Trong tuần qua, VN-Index giằng co rất mạnh nhưng tăng trưởng tốt vào cuối tuần nên tình hình được cải thiện.
Trong phiên giao dịch ngày 25/11/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang tích cực.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch tiếp tục ở mức thấp cho thấy dòng tiền không quá sôi động trong khối cảnh không có nhiều thông tin hỗ trợ.

HNX-Index - Phá vỡ Middle của Bollinger Bands
HNX-Index tăng điểm trở lại với mẫu hình White Marubozu và chỉ báo MACD cho tín hiệu mua mạnh.
Đồng thời, chỉ số cũng phá vỡ đường Middle của Bollinger Bands nên xu hướng giảm ngắn hạn có thể bị đảo ngược.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm dưới đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những tuần tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ rất cao.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 25/11/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ khá lạc quan.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI