Sau khi phân hóa ở tuần giao dịch trước, hai chỉ số thị trường đồng loạt giảm điểm trong tuần 06-10/06/2022. Cụ thể, VN-Index không thể giữ vững ngưỡng 1,300 và kết thúc tuần với 1,284.08 điểm, tương ứng giảm 0.3% so với tuần giao dịch trước. Tương tự, HNX-Index cũng giảm 1.3%, về mức 306.44 điểm.
Nguyên nhân chính khiến VN-Index chững lại đà tăng cũng như đánh rơi mốc 1,300 chủ yếu đến từ GAS. Từ một “đầu kéo” tích cực trong tuần trước, GAS trong tuần này làm mất của chỉ số gần 2.3 điểm, gần gấp đôi so với 1.2 điểm của VHM xếp ngay sau.
Điều đáng chú ý là sự tiêu cực của GAS lại xảy ra trong bối cảnh giá dầu vẫn đang neo ở mức cao và được dự báo còn tiếp tục tăng. Ấy vậy mà, giá cổ phiếu này lại giảm liên tục trong 3 phiên cuối tuần, trong đó giảm sàn trong phiên 10/06. Xét cả tuần, GAS đã giảm hơn 4% so với tuần giao dịch trước, về mức 118,700 đồng/cp.
* UAE: 'Giá dầu sẽ lập đỉnh mới'
* GAS dự chi hơn 5,700 tỷ đồng trả cổ tức
Tương tự GAS, hai cổ phiếu “họ Vin” là VHM và VIC cũng lần lượt kéo giảm 1.2 điểm và 0.8 điểm. Dù từ đầu tháng 6 đến nay, giá cổ phiếu diễn biến không tích cực nhưng VHM vừa đón một cổ đông lớn mới là Government of Singapore.
* Quỹ Singapore trở thành cổ đông lớn của VHM
Về nhóm ngân hàng, các cổ phiếu thuộc nhóm này đang có sự phân hóa khi TCB và VCB đang cố gắng kéo dài đà tăng, thì TPB và BID lại làm chỉ số mất gần 1.5 điểm.
Một trong những sự kiện nổi bật của ngành ngân hàng tuần qua là việc Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) thừa nhận ý định nâng lãi suất 25 điểm cơ bản tại cuộc họp tháng 7, đồng thời để ngỏ khả năng nâng lãi suất mạnh hơn vào tháng 9 trong bối cảnh lạm phát cao kỷ lục.
* ECB bắt đầu nâng lãi suất từ tháng 7, có thể nâng 50 điểm cơ bản vào tháng 9
Rổ VN30 có thêm 1 tuần cân bằng giữa số cổ phiếu kéo tăng và số cổ phiếu kéo giảm. Dẫn đầu nhóm kéo tăng tuần này là TCB với 3.8 điểm, cách hơn 1 điểm với MSN xếp ngay sau. Trong khi đó, FPT là cổ phiếu kéo giảm nhiều nhất khi làm mất hơn 3 điểm của chỉ số.
Đối với HNX-Index, nguyên nhân khiến chỉ số này có tuần giảm thứ 2 liên tiếp phần lớn đến từ CEO khi cổ phiếu này làm giảm của chỉ số gần 1 điểm, trong khi cổ phiếu tích cực nhất tuần là PTI chỉ kéo tăng gần 0.7 điểm.
>>> Xem cổ phiếu ảnh hưởng chỉ số
Hà Lễ
FILI 