Thanh khoản chung tiếp tục sụt giảm trong tuần giao dịch 31/10 - 04/11. Trong bối cảnh này, một số cổ phiếu ngân hàng được dòng tiền chú ý tới.
Thị trường chứng khoán tuần đầu tháng 11 có diễn biến không mấy tích cực. Điểm số sụt giảm và thanh khoản cũng cùng chiều đi xuống. VN-Index giảm 3% so với tuần trước về còn 997.15 điểm. HNX-Index giảm hơn 4% còn 204.56 điểm.
Ở sàn HOSE, khối lượng giao dịch bình quân giảm hơn 3% còn gần 610 triệu đơn vị/phiên, giá trị giao dịch cũng theo đó giảm 7.3% còn 10.6 ngàn tỷ đồng/phiên. Cùng chiều, thanh khoản sàn HNX cũng sụt giảm đáng kể. Khối lượng giao dịch và giá trị giao dịch bình quân giảm hơn 12% và 9% còn 56 triệu đơn vị và 787.7 tỷ đồng mỗi phiên.

Dòng tiền chung đi xuống nhưng vẫn có một số nhóm ngành thu hút dòng tiền tốt.
Cổ phiếu ngân hàng sàn HOSE hút tiền tốt trong tuần qua. VIB tăng thanh khoản bình quân 200% so với tuần trước, khối lượng giao dịch bình quân tuần qua đạt gần 5.4 triệu đơn vị/phiên.
OCB, HDB, VPB, TPB, ACB là những mã ngân hàng tăng mạnh thanh khoản trên sàn HOSE tuần vừa qua.
Nhóm bất động sản vừa và nhỏ cũng có một tuần khá hút tiền. CKG, HPX, PDR, CDC, API, BII… có mặt trong top cổ phiếu tăng thanh khoản với mức tăng từ 37 - 144% so với tuần trước.
Đối với một số nhóm khác thì dòng tiền có diễn biến phân hóa. HCM, SHS, TVC, BVS có mặt trong nhóm tăng mạnh thanh khoản. Ngược lại, TVB, ORS, ART, VIG giảm mạnh thanh khoản.
Tương tự, nhóm xây dựng và vật liệu xây dựng cũng rơi vào đà phân hóa. REE, VC2, DTD, NAG, GKM… ở trong nhóm tăng thanh khoản của 2 sàn. Nhóm giảm cũng có không ít đại diện MST, LIG, IDJ, DDG.


* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI