
BSC cho rằng nhà đầu tư cần theo dõi quyết định của Fed trong cuộc họp sắp tới diễn ra vào tối nay (15/06) và ngày mai (16/06). Tốc độ tăng lãi suất hơn mức dự kiến trước đây là 0.5% được coi là tín tiêu cực với thị trường.
Giải ngân trong những nhịp điều chỉnh
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): VN-Index vẫn tiếp tục một phiên giảm điểm, tuy nhiên đà giảm được thu hẹp khi thị trường phản ứng với mốc hỗ trợ tâm lý VN-Index 1,200 điểm. Thanh khoản có tăng hơn phiên trước (14/06) nhưng chưa đủ để xác nhận có dòng tiền bắt đáy tham gia. Sau nhịp giảm sốc 100 điểm, nhiều nhóm cổ phiếu đã bị chiết khấu sâu và có thể thu hút quan tâm của nhà đầu tư nếu thị trường tìm được vùng cân bằng. Nhà đầu tư đang theo dõi thị trường chứng khoán thế giới và các bước đi lãi suất của Fed để có chiến lược giao dịch phù hợp, bên cạnh đó vẫn có nhiều cơ hội đầu tư dài hạn trên thị trường hiện nay do mặt bằng định giá cổ phiếu đang hấp dẫn, triển vọng kinh tế 2022 Việt Nam tiếp tục tăng trưởng.
Nhà đầu tư có thể tìm kiếm cơ hội giải ngân trong những nhịp điều chỉnh của thị trường, quan tâm các nhóm cổ phiếu ngành điện, cổ phiếu bảo hiểm, xây dựng hạ tầng.
Nâng cao tỷ trọng tiền mặt
CTCK Ngân hàng Ngoại Thương Việt Nam (VCBS): Về góc nhìn kỹ thuật, tại khung đồ thị tuần, VN-Index đã xác nhận kết thúc sóng phục hồi và bước vào nhịp giảm tiếp theo trong chu kỳ sóng giảm. Nếu mất mốc 1,200, ngưỡng hỗ trợ của VN-Index sẽ quanh vùng điểm 1,170 tại đáy cũ, tương đương với ngưỡng Fibonacci mở rộng 0.382. VCBS giữ nguyên quan điểm đã đưa ra từ trước, khuyến nghị các nhà đầu tư nâng cao tỷ trọng tiền mặt, chủ động cơ cấu tài khoản, hạn chế giải ngân bắt đáy sớm trong giai đoạn này.
Kỳ vọng hồi phục của các thị trường sau quyết định của Fed
CTCK Tân Việt (TVSI): Phiên giao dịch hôm nay (15/06) chỉ số VN-Index đã có thời điểm để vỡ mốc hỗ trợ 1,200 điểm nhưng sau đó đã nỗ lực thu hẹp đà giảm để lấy lại mốc này nhờ một số cổ phiếu vốn hóa lớn. Thanh khoản không có nhiều sự cải thiện và số lượng cổ phiếu giảm chiếm áp đảo trong khi có quá ít cổ phiếu vẫn phân hóa tăng điểm là điểm trừ của phiên nay. Tâm lý trên thị trường Việt Nam hay trên các thị trường tài chính Quốc tế đều đang rất bi quan trước thềm cuộc họp của Fed tiến hành nhằm đưa ra mức tăng lãi suất.
Như trao đổi trong bản tin trước, TVSI cho rằng tâm lý bi quan này là quá đà và vẫn bảo lưu quan điểm về kỳ vọng hồi phục của các thị trường sau quyết định tăng lãi suất của Fed. Mốc hỗ trợ 1,200 điểm của VN-Index nếu tiếp tục giữ được khi đóng cửa phiên giao dịch ngày mai (16/06) sẽ củng cố cho quan điểm trên.
Chờ đợi tín hiệu từ Fed
CTCK Ngân hàng Đầu tư và phát triển Việt Nam (BSC): Nhà đầu tư cần theo dõi quyết định của Fed trong cuộc họp sắp tới diễn ra vào tối nay (15/06) và ngày mai (16/06). Tốc độ tăng lãi suất hơn mức dự kiến trước đây là 0.5% được coi là tín tiêu cực với thị trường.
Khả năng mở rộng nhịp điều chỉnh
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá vùng hỗ trợ 1,200 vẫn đang đóng vai trò điểm đỡ đáng lưu ý cho chỉ số trong ngắn hạn và tín hiệu phục hồi khi chạm hỗ trợ về cuối phiên 15/06 giúp cho trạng thái thị trường trở nên bớt tiêu cực hơn. Mặc dù vậy, trong kịch bản VN-Index đánh mất vùng hỗ trợ trên, rủi ro mở rộng nhịp điều chỉnh và phá đáy ngắn hạn cần được tính đến.
KBSV khuyến nghị nhà đầu tư nên hạ dần tỷ trọng của các vị thế ngắn hạn tại các vùng kháng cự gần đối với cổ phiếu mục tiêu.
Biến động mạnh trong phiên đáo hạn HĐTL có thể sẽ ít xảy ra
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS nhận định thị trường hiện tại đang phù hợp với các nhà đầu tư dài hạn để tăng tỷ trọng đối với những doanh nghiệp có triển vọng tích cực trong tương lai với mức định giá hấp dẫn. Tuy nhiên, đối với các nhà đầu tư ngắn hạn, rủi ro vẫn đang hiện hữu khi VN-Index đã bước vào nhịp điều chỉnh sau khi đánh mất ngưỡng 1,300 điểm với các ngưỡng hỗ trợ tiếp theo lần lượt là ngưỡng tâm lý 1,200 điểm và 1,160 điểm.
Tối 15/06 sẽ diễn ra một sự kiện quan trọng đối với thị trường tài chính toàn cầu là cuộc họp của FED về lãi suất. Theo khảo sát từ CME Group, hiện có tới 96.5% các bên cho rằng FED sẽ tăng lãi suất thêm 0.75% lên mức 1.5%-1.75% để kiềm chế lạm phát.
Bên cạnh đó, phiên giao dịch 16/06 là ngày đáo hạn của hợp đồng tương lai VN30 tháng 6/2022 nhưng do hiện tại đã thay đổi cách tính giá thanh toán cuối cùng vào ngày đáo hạn hợp đồng tương lai nên những biến động mạnh về cuối phiên và nhất là trong phiên ATC có thể sẽ ít xảy ra hơn trước kia. 
Hàn Đông
FILI