Sau khi giá cổ phiếu giảm sàn 5 phiên liên tiếp từ 04-10/11/2022, CTCP Phát triển Bất động sản Phát Đạt (HOSE: PDR) và Tổng CTCP Đầu tư Phát triển Xây dựng (HOSE: DIG) đã có văn bản giải trình gửi đến Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE).
Với PDR, Công ty cho biết hoạt động kinh doanh vẫn diễn ra bình thường, hiệu quả kinh doanh 9 tháng đầu năm 2022 vẫn đang tăng trưởng tốt, hoàn toàn không có biến động gì xấu làm ảnh hưởng đến giá cổ phiếu. Giá cổ phiếu giảm do cung cầu của thị trường và thị hiếu của nhà đầu tư nên nằm ngoài tầm kiểm soát của Công ty.
PDR khẳng định cổ phiếu của Công ty được niêm yết và giao dịch minh bạch trên sàn HOSE, giá mua bán cổ phiếu chịu ảnh hưởng bởi tâm lý của các nhà đầu tư trên thị trường, cũng như các tác động của chính sách điều hành vĩ mô liên quan đến ngành Công ty đang kinh doanh, cụ thể là bất động sản.
Tương tự với DIG, Công ty cũng cho rằng giá cổ phiếu DIG giảm những phiên gần đây đều do tác động tiêu cực của yếu tố vĩ mô và niềm tin của nhà đầu tư suy giảm.
Cụ thể, Công ty đánh giá trong bối cảnh tình hình kinh tế thế giới tiếp tục khó khăn, xung đột quân sự, tình hình địa chính trị ở một số khu vực đang diễn biến phức tạp nhất từ trước đến nay: Lạm phát ở mức cao; xu hướng tăng lãi suất, chính sách thắt chặt tiền tệ và sự truyền thông liên tục về nguy cơ suy thoái toàn cầu. Trong nước, thị trường vốn suy giảm, giới hạn room tín dụng cho các Ngân hàng thương mại do Ngân hàng Nhà nước cấp hàng năm đã được sử dụng hết, lãi suất tăng cao với tốc độ nhanh, tỷ giá có xu hướng tăng, các chính sách liên quan chưa được tháo gỡ... dẫn đến tâm lý lo ngại về cổ phiếu và nhóm ngành hoạt động của Công ty, giá cổ phiếu suy giảm liên tục dẫn đến hiện tượng nhà đầu tư mất kiên nhẫn và bán tháo trên diện rộng với cả nhiều mã cổ phiếu khác cùng nhóm ngành hoạt động.
DIG khẳng định đến nay, hoạt động sản xuất kinh doanh của DIG vẫn đang diễn ra bình thường. HĐQT và Ban Điều hành Công ty vẫn đang nỗ lực tối đa để hoàn thành kế hoạch kinh doanh năm 2022 được ĐHĐCĐ thông qua.
Để hạn chế sự giảm giá cổ phiếu bất thường, DIG cho biết Công ty sẽ tiếp tục nỗ lực trong hoạt động để gia tăng hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh, có nhiều biện pháp hỗ trợ phù hợp. Bên cạnh đó, Công ty cũng kiến nghị Chính phủ, các cơ quan ban ngành khẩn trương có chính sách, giải pháp hỗ trợ thị trường vốn, thị trường chứng khoán nhằm lấy lại niềm tin của nhà đầu tư, càng chậm trễ thì sự hồi phục của thị trường, của doanh nghiệp càng khó khăn, phức tạp.
Ngày 11/11, hai cổ phiếu DIG và PDR tiếp tục giảm sàn phiên thứ 6 liên tiếp, lần lượt ghi nhận mức giá 11,650 đồng/cp và 26,200 đồng/cp, tương ứng giảm hơn 85% và hơn 62% so với đầu năm.
Trong đà giảm của 2 cổ phiếu trên thời gian gần đây, nhiều lãnh đạo cũng như cổ đông lớn của hai công ty đã bị buộc phải bán giải chấp cổ phiếu.
* Cha con Chủ tịch DIG lại bị bán giải chấp thêm 2.5 triệu cp
Mới đây, Chủ tịch HĐQT DIG - ông Nguyễn Thiện Tuấn thông báo đã bị công ty chứng khoán bán khớp lệnh thành công hơn 9.4 triệu cp DIG, qua đó giảm tỷ lệ sở hữu từ 9.59% xuống còn 8.04%, tương ứng hơn 49 triệu cp.
Hà Lễ
FILI