Nhiều cổ phiếu đã quay đầu giảm trong phiên chiều, tuy nhiên, chỉ số VN-Index vẫn giữ được đà tăng nhờ sự tích cực ở nhóm cổ phiếu ngân hàng.
Điển hình nhất là sự thụt lùi của nhóm chứng khoán khi kết phiên chỉ còn 5 cổ phiếu tăng giá (ART là cổ phiếu tăng mạnh nhất 4.5%). Có 19 mã giảm điểm, 4 ông lớn VND, HCM, VCI, SHS đều giảm trên 2%. Riêng SSI giảm 1.84%.
Ngành bất động sản cũng chứng kiến nhiều mã quay đầu giảm mạnh vào phiên chiều như DIG, CEO, DXG, LDG, SCR, TCH, TIP. Bộ đôi ITA và KBC đều giảm mạnh, trong đó KBC có thể do liên quan đến thông tin lãi ròng 6 tháng “bốc hơi” 2.2 ngàn tỷ đồng sau soát xét.
Trong lúc thị trường đuối sức dần trong phiên chiều thì nhóm cổ phiếu ngân hàng trở thành trụ đỡ chính. VCB ghi nhận tăng 4.24%, đóng góp hơn 4.3 điểm vào đà tăng của chỉ số sàn HOSE. Bên cạnh đó, BID, CTG, MBB, HDB, VPB, TPB cũng tăng điểm tích cực.
Việc nhóm cổ phiếu ngân hàng bật tăng nhiều khả năng là phản ứng tích cực trước thông tin sẽ được nới room tín dụng trong thời gian tới.
Nhờ nhóm ngân hàng mà kết phiên, VN-Index dừng tại 1,279.39 điểm, tăng 8.59 điểm, hay 0.68%. Thanh khoản sàn HOSE đạt hơn 13,800 tỷ đồng, mức thấp nhất trong hơn 2 tuần qua.
Chỉ số HNX-Index thậm chí đóng cửa giảm 1.69 điểm, dừng tại 293.86 điểm.
Diễn biến các nhóm ngành trong phiên giao dịch 30/08
Phiên sáng: Giữ vững sắc xanh
Cuối phiên sáng, VN-Index giữ mức tăng hơn 10 điểm, chốt ở 1,281.26 điểm. HNX-Index tăng 0.81 điểm, tăng 296.35 điểm. Đà tăng tiếp tục được duy trì với lực cầu mạnh trên toàn thị trường.
Độ rộng thì trường cuối phiên sáng gồm 493 mã tăng và 224 mã giảm.
Nhóm ngân hàng là trụ cột chính cho đà tăng nói trên. Mức tăng tích cực của VCB, BID, CTG, VPB… đáng là động lực lớn để chỉ số thị trường có được mức tăng tốt trong phiên sáng.
Bên cạnh đó, các cổ phiếu lớn ở nhóm sản xuất cũng đang tăng tốt. MSN, BSR, DGC, MCH đều tăng mạnh. GVR vẫn đang giữ được sắc tím.
Sắc đỏ đang hiện hữu ở nhóm dịch vụ ăn uống, lưu trú; bán lẻ, nông lâm ngư nghiệp. Song mức giảm ở các nhóm này chưa quá nặng nề.
Xét về nhóm ngành, ngành nhựa và hóa chất đã thể hiện rất tốt trong phiên sáng. BMP, DGC, DPR, PBP, NTP, PHR tăng trên 3%.
Thanh khoản phiên sáng ở mức gần 9 ngàn tỷ đồng, thấp hơn so với phiên trước đó.
10h30: VN-Index tiến sát 1,280 điểm, GVR bất ngờ kịch trần
Đến 10h25, chỉ số VN-Index tăng 8 điểm để tiếp cận mốc 1,280 điểm. Ảnh hưởng tích cực nhất lên chỉ số sàn HOSE lúc này là GVR.
Cổ phiếu GVR bất ngờ tăng trần với hơn 4 triệu cp được chuyển giao và hiện du mua trần hơn 2.5 triệu cp. Đà tăng GVR đóng góp hơn 1.8 điểm vào đà tăng của chỉ số chung.
Bên cạnh đó, các cổ phiếu trong ngành sản xuất nhựa – hóa chất cũng đang tăng mạnh như DGC tăng 3.9%, NTB và BMP đều tăng khá, DPM tăng 1.27% và DCM tăng gần 1%. APH và DAG là 2 cổ phiếu ngành nhựa duy nhất giảm điểm.
Bộ đôi VIC và VHM hiện đã trở về tham chiếu, qua đó cởi bỏ áp lực lên chỉ số chính sàn HOSE.
Sau phiên bán ròng mạnh hôm qua, sáng nay khối ngoại đang bán ròng nhẹ, tập trung ở ITA, PHR và DGC.
Ngành thép sáng nay cũng tăng khá với HPG hiện tăng hơn 1%, HSG tăng 1.4% và NKG gần 1%. 
Mở cửa: Lấy lại sắc xanh
Động lực hồi phục thị trường từ cuối phiên hôm qua đã được hiện thực hóa trong sáng nay khi cả 3 sàn đều tăng điểm.
Đêm qua thị trường chứng khoán Mỹ giảm tương đối, Dow Jones giảm 0.57%, S&P500 giảm 0.67%, Nasdaq giảm 1.02%. Sáng nay các thị trường châu Á trọng điểm tăng giảm nhẹ nhàng trong phạm vi 0.5%, chỉ có Hang Seng đang giảm 1.92%.
Chỉ số phái sinh VN30F2209 mở phiên ATO  tăng nhẹ  2.7 điểm từ 1,286 điểm lên 1,288.7 điểm.
VN-Index tăng 4.88 điểm (0.38%) lên 1,275.68 điểm. VN30 tăng 4 điểm (0.31%) lên 1,297.25 điểm. HNX-Index tăng 1.87 điểm (0.63%) lên 297.41 điểm, UPCoM tăng 0.65 điểm (0.71%) lên 92.22 điểm. Trên sàn HOSE tỷ lệ số cổ phiếu tăng giá/số cổ phiếu giảm giá là 275 (4 cổ phiếu trần)/50 (0 cổ phiếu sàn).
Rổ VN30 có 26 cổ phiếu tăng giá 1 cổ phiếu giảm giá. Cổ phiếu giảm giá duy nhất là NVL đang giảm 0.7%. PDR, CTG, MBB là ba cổ phiếu tăng mạnh nhất trong rổ với mức tăng lần lượt 1.1%, 0.9%, 0.6%.
Theo Ngân hàng Nhà nước, chậm nhất là đầu tuần sau sẽ thông báo về điều chỉnh phần còn lại của room tín dụng trong con số 14% mà NHNN đã định hướng từ đầu năm để thuận tiện cho việc triển khai thực hiện gói hỗ trợ lãi suất 2%.
Sau 3 tháng triển khai, các ngân hàng thương mại đã vào cuộc rất tích cực nhưng kết quả thực hiện giải ngân gói hỗ trợ lãi suất 2% còn rất khiêm tốn. Dự kiến đến cuối tháng 8 mức giải ngân ước đạt hơn 13 tỷ đồng trên tổng quy mô 40,000 tỷ đồng.
Không có ngành nào tăng mạnh quá 1.5% nhưng cả 25 nhóm ngành đều hiện sắc xanh, theo dữ liệu VietstockFinance.
Ngành khai khoáng đang tăng khá 1.1% với sự hỗ trợ của ngành dầu khí PVD tăng 2.56%, PVC tăng 3.03%. Một số cổ phiếu ngành than đang hoạt động tốt, TDN tăng 3.08%, TMB tăng 2.94%.
Ngành chứng khoán tăng nhẹ 0.59%, chú ý có VDS tăng 2.19%, CTS (1.83%), BSI (2.09%), ART (4.65%)
Kiên Cường
FILI