TS. Nguyễn Hữu Huân - Giảng viên Trường Đại học Kinh tế TPHCM (UEH) cho biết, thị trường chứng khoán trong ngắn hạn sẽ có biến động, có những sóng tương đối, không cao như những giai đoạn trước, nhưng có thể dao động trong biên độ 20%.
Dòng tiền khối nội tương đối yếu
Theo ông Huân, thị trường chứng khoán phụ thuộc vào dòng tiền. Hiện nay dòng tiền của nhà đầu tư cá nhân đang bị “kẹt hàng” và giờ chỉ trông chờ nhà đầu tư mới tham gia. Tuy nhiên, với những thông tin chưa quá tích cực trong khi lãi suất ngân hàng đang ở mức cao, sẽ làm chùn chân những nhà đầu tư mới khi có ý định tham gia vào thị trường. Do vậy, dòng tiền khối nội sẽ yếu đi trong năm 2023 do tác động của những yếu tố trên.
Những nhà đầu tư đã tham gia lại đang “ôm hàng” hoặc lỗ rất nhiều sẽ dè chừng với thị trường.
Còn với những nhà đầu tư dự định tham gia, hiện tại lãi suất ngân hàng đang quá cao, khiến họ chùn chân. Thay vì đầu tư chứng khoán với nhiều rủi ro, chưa chắc chắn có sinh lời nhiều hay không hoặc thậm chí cả lỗ, họ sẽ chọn gửi tiền vào ngân hàng để nhận tiền lãi tiết kiệm chắc chắn gần 10%, không rủi ro.
Trường hợp này, trừ khi lãi suất ngân hàng giảm mạnh mới mong khối nội quay trở lại mạnh mẽ như giai đoạn trong đại dịch. Cứ nhìn số tài khoản chứng khoán mở mới sẽ biết dòng tiền khối nội có tăng hay không, có giúp khối nội mạnh mẽ hơn không; còn hiện tại hơi khó.
Dòng tiền khối ngoại từ các nước mới nổi chủ yếu là đầu cơ
Trong những tháng cuối năm 2022, thị trường chứng khoán nổi lên dòng tiền từ khối ngoại.
Khối ngoại mua ròng khá nhiều, giúp VN-Index không bị giảm quá sâu, thậm chí tăng trong những tháng cuối năm. Nhưng theo quan sát, dòng tiền này chủ yếu đến từ các thị trường mới nổi như Thái Lan, Đài Loan như quỹ Fubon của Đài Loan giải ngân khá nhiều. Nhà đầu tư Thái Lan cũng giải ngân khoảng 1 tỷ USD trong vài tháng qua. Lượng tiền họ giải ngân khá lớn, nhưng khi khảo sát những thị trường này, TS. Nguyễn Hữu Huân nhận ra rằng, nhà đầu tư Thái Lan cũng là nhà đầu cơ như Việt Nam, không phải mua trong dài hạn và dòng tiền của họ cũng không nhiều như khối ngoại từ phương Tây.
Vừa qua, dù nhà đầu tư ngoại mua ròng nhiều, nhưng khi nguồn lực hết thì không mua được nữa, nên thanh khoản có lúc bùng nổ mười mấy ngàn tỷ nhưng có lúc sụt giảm lại chỉ còn dưới 10,000 tỷ, không ổn định.
Bản chất dòng tiền đầu cơ sẽ mua và bán, chứ không thể mãi mua ròng, do đó dòng tiền của khối ngoại này cũng mang tính chất không ổn định giống như dòng tiền khối nội; vì chiến lược đầu tư của họ là chiến lược đầu tư trong ngắn hạn, dưới 1 năm.
Theo ông Huân, thị trường chưa ghi nhận sự trở lại của khối ngoại mua dài hạn, kể cả những quỹ ngoại hoặc khối ngoại đến từ thị trường phát triển cũng chưa xuất hiện. Hiện tại dòng tiền đang được rút về Mỹ khá nhiều để hưởng lãi suất của Mỹ và chưa có dấu hiệu quay trở lại.
Với những phân tích như trên, có thể thấy thị trường chứng khoán trong năm 2023 sẽ có biến động, có những sóng tương đối, tuy không cao như những giai đoạn trước, nhưng có thể biến động trong biên độ +/- 20%. Ví dụ chỉ số VN-Index hiện tại là 1,000 điểm thì có thể lên được 1,200 điểm và sau đó lại rơi xuống, biến động trong khoản 900-1,200 điểm.
Cát Lam
FILI