Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Tự doanh 18/01: Mua ròng hơn 71 tỷ đồng. Phiên 18/01, tự doanh công ty chứng khoán tiếp tục mua ròng 71.3 tỷ đồng và là phiên thứ 4 mua ròng liên tiếp. Cổ phiếu ngân hàng được tự doanh tập trung mua bao gồm MBB, VPB, STB và VCB, trong đó MBB được mua ròng mạnh nhất hơn 17 tỷ đồng. Ở chiều bán, BSR bị bán ròng mạnh với hơn 29 tỷ đồng. >>>
* Doanh thu giảm ở nhiều mảng, lãi quý 4 của BSI giảm gần 80%. Trong quý 4/2022, CTCP Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC, HOSE: BSI) ghi nhận doanh thu sụt giảm ở nhiều mảng. Từ đó, lợi nhuận giảm mạnh. >>>
* Mỹ chi tiền khủng mua ăn, Việt Nam có thêm con cá tỷ USD. Mỹ là khách hàng lớn nhất, chi khoản tiền khủng để mua cá ngừ của Việt Nam. Nhờ đó, xuất khẩu cá ngừ tăng mạnh, trở thành mặt hàng đem về 1 tỷ USD tiếp theo của Việt Nam. >>>
* Trung Quốc mở cửa, kỳ vọng dẫn đầu hiệu suất của chứng khoán toàn cầu. Theo Morgan Stanley, nhà đầu tư đang đánh giá thấp tác động sâu rộng của việc mở cửa trở lại, đồng thời kỳ vọng vào Trung Quốc để dẫn đầu hiệu suất thị trường chứng khoán toàn cầu trong năm 2023. >>>
* VCI báo lãi quý 4 giảm hơn 90%, số dư tiền mặt tăng mạnh. Theo báo cáo mới công bố, quý 4/2022, CTCP Chứng khoán Bản Việt (HOSE: VCI) có lãi sau thuế giảm tới 94%, chỉ còn 28.4 tỷ đồng. >>>
* Đã có 66% người trưởng thành có tài khoản thanh toán. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN) cho biết đến nay đã có 66% người dân trưởng thành có tài khoản thanh toán. Trong việc thực hiện giao dịch từ xa, có 3,4 triệu tài khoản và 1,3 triệu thẻ ngân hàng được mở mới trực tuyến, từ xa qua phương thức điện tử (eKYC). >>>
* Ngân hàng nào có khả năng chống chịu tốt trước áp lực NIM thu hẹp?. Dù còn nhiều thách thức ở phía trước, nhưng giới phân tích nhận định nhóm “cổ phiếu vua” đang ở vùng giá thấp lịch sử, tạo ra cơ hội đầu tư dài hạn hấp dẫn. >>>
* Gang thép Cao Bằng lỗ nặng nhất kể từ cuối năm 2019. CTCP Gang thép Cao Bằng (UPCoM: CBI) báo lỗ 36 tỷ đồng trong quý 4/2022, trong bối cảnh giá bán giảm, trong khi chi phí sản xuất tăng. >>>
* Ngân hàng trung ương Nhật Bản giữ nguyên các lãi suất cơ bản. Mặc dù lạm phát tăng nhưng, Ngân hàng Trung ương Nhật Bản vẫn quyết định giữ nguyên lãi suất ngắn hạn ở mức âm 0,1% và lãi suất trái phiếu chính phủ kỳ hạn 10 năm ở mức khoảng 0%. >>>
* Lợi nhuận của ngân hàng Goldman Sachs giảm mạnh trong quý 4. Lợi nhuận ròng của ngân hàng Goldman Sachs trong quý 4/2022 là 1,2 tỷ USD, giảm 69%, trong khi doanh thu giảm 16% xuống còn 10,6 tỷ USD. >>>
* Dự án “đất vàng” số 9 Mạc Đĩnh Chi của LMH đang ra sao? (kỳ 2). Là một trong những dự án nổi bật khi LMH chuẩn bị niêm yết vào năm 2018, khách sạn tại số 9 Mạc Đĩnh Chi, theo kế hoạch của Công ty sẽ được khởi công vào cuối năm 2018. Tuy nhiên đến nay, khu đất này vẫn chưa có dấu hiệu xây dựng và đang là mặt bằng kinh doanh của nhiều công ty cùng hộ gia đình. >>>
* Công ty của ông Johnathan Hạnh Nguyễn có quý lãi cao nhất từ 2019. CTCP Dịch vụ Hàng không Sân bay Tân Sơn Nhất (SASCO, UPCoM: SAS) báo lãi lớn trong quý 4/2022 khi ngành hàng không thoát khỏi cơn ác mộng mang tên “dịch COVID-19”. >>>
* Thiếu Amazon, lãi ròng của Gilimex giảm 92% trong quý 4. Cũng giống như con diều đang bay cao bỗng đứng gió, lợi nhuận của Gilimex cũng tụt dốc không phanh khi thiếu mất sự nâng đỡ của Amazon. >>>
* Một doanh nghiệp thuộc “họ FLC” bị UBCKNN xử phạt 170 triệu đồng vì vi phạm công bố thông tin. Ngày 16/01, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ban hành quyết định xử phạt đối với CTCP Đầu tư và Khoáng sản FLC Stone (HOSE: AMD) số tiền 170 triệu đồng cho 2 hành vi vi phạm. >>>
* Chứng khoán APG bị xử phạt 85 triệu đồng. Ngày 17/01/2023, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với CTCP Chứng khoán APG (HOSE: APG). >>>
* Lãi ròng 2022 của Bích Chi gấp đôi năm trước. Trong năm 2022, doanh nghiệp bánh phồng tôm ghi nhận doanh thu thuần và doanh thu tài chính đều tăng mạnh, giúp lợi nhuận ròng gấp 2.02 lần năm trước, đạt hơn 109 tỷ đồng. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Lợi nhuận quý 4 của Chứng khoán KIS giảm sâu
* TIP: Lãi ròng 2022 giảm 8%, đã góp hơn 1,033 tỷ vào dự án KCN Phước An
* Doanh thu nhảy vọt, chủ nhãn trà bí đao Wonderfarm thoát lỗ quý 4
* DRI báo lãi ròng 2022 giảm gần 30% dù kết quả quý 4 khả quan
* EMS bị phạt và truy thu tiền thuế gần 727 triệu đồng 
* SAF tăng lợi nhuận nhờ nguyên liệu dự trữ ổn định
* Mảng tư vấn cứu Chứng khoán Eurocapital thoát lỗ năm 2022
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Giá vàng hôm nay 18.1.2023: Trong nước tăng, ngược chiều thế giới
* Giá thép ngày 18/1: Giá thép và quặng sắt quay đầu giảm
* Ngân hàng Nhà nước: Hỗ trợ lãi suất cho vay ngoại tệ có thể gây áp lực tới tỷ giá
* VIB: Lợi nhuận năm 2022 tăng 32%, ROE liên tục đạt trên 30%
* Xuất khẩu nông sản 2023: Kỳ vọng những mặt hàng chủ lực
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Đất nằm ngoài 114 khu vực có sai phạm ở Cam Lâm được giao dịch trở lại
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Thị trường trái phiếu châu Á lần đầu tiên bị khối ngoại rút ròng sau 6 năm
* Dân số giảm ảnh hưởng tới kinh tế Trung Quốc ra sao?
* Lạm phát trong năm 2022 của Đức lên mức cao kỷ lục 7,9%
Đức Đỗ
FILI