Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 19/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy xu hướng tăng vẫn còn tiếp diễn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 19/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy xu hướng tăng vẫn còn tiếp diễn.
Kết quả test đường SMA 100 ngày sẽ quyết định xu hướng của thị trường trong thời gian tới. Người viết dự kiến chỉ số sẽ có rung lắc mạnh.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 19/08/2022, HNX-Index hình thành cây nến có thân nhỏ đi kèm với khối lượng thấp cho thấy sự bi quan đang lớn dần.
Nếu chỉ số có điều chỉnh bất ngờ trong các phiên tới thì sẽ nhận được sự hỗ trợ từ đường trendline ngắn hạn (tương đương vùng 295-297 điểm.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Trong phiên giao dịch sáng ngày 19/08/2022, CTD tăng điểm với khối lượng giao dịch trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày cho thấy triển vọng ngắn hạn khá tích cực.
Giá cổ phiếu bám vào đường Upper Band của Bollinger Bands và dải này tiếp tục bung nén nên xu hướng tăng sẽ còn tiếp diễn.
Hiện tại cổ phiếu đã đạt tới vùng 70,000-71,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%). Mục tiêu giá (target price) tiếp theo mà cổ phiếu đang hướng tới là vùng 79,000-80,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 50%).

FRT - CTCP Bán lẻ Kỹ thuật số FPT
Giá cổ phiếu liên tục giằng co bên dưới đường SMA 100 ngày cho thấy lực bán đang xuất hiện tại đây.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trong vùng overbought nên rủi ro điều chỉnh đang tăng lên.
Để xu hướng tăng trung và dài hạn quay trở lại, cổ phiếu cần vượt lên trên đường SMA 100 ngày với khối lượng cải thiện trên mức trung bình 20 ngày.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI