Trong chương trình Bí mật đồng tiền phát sóng gần đây, Mr.X30 Phạm Lưu Hưng - Kinh tế trưởng SSI và ông Trần Đăng Nam - Giám đốc Dự án Môi giới cá nhân, SSI chi nhánh Hà Nội đã cùng thảo luận so sánh giữa chạy trail (hay còn được gọi là chạy đường mòn, đây là một hình thức chạy bộ kết hợp với leo núi) và đầu tư cũng như việc chuẩn bị kiến thức trong đầu tư.
Trước câu hỏi về năng lượng mà mỗi chứng sỹ cần nạp để có thể đi đường dài, ông Trần Đăng Nam nêu lên quan điểm cá nhân như sau:
"Trong đầu tư, năng lượng quan trọng nhất là lạc quan. Lạc quan để giữ được tinh thần của mình. Khi đã vượt qua được những đau thương rồi thì mình mới biết được bản thân có dám đi tiếp hay không."
Với Mr.X30 Phạm Lưu Hưng, ông cho rằng khi nói đến năng lượng có 1 điều mà nhiều người hay nói là nạp thông tin hay kiến thức. Tuy nhiên, trong hoạt động đầu tư thì việc nạp "năng lượng" kiểu đấy nhiều khi sẽ gây nhiễu. Điều này cũng giống như khi chạy, chúng ta sẽ gặp các thứ nhiễu xung quanh như gió thổi hay cảnh đẹp... những điều đó sẽ khiến chúng ta phân tâm và cuối cùng không đạt đúng thứ mình muốn.
Nếu mà so sánh đầu tư với chạy thì điểm giống nhau là người chạy (runner) hay có 1 người đồng hành (pacer) chạy cùng. Khi mà chúng ta chạy với người đấy, chúng ta có một người đồng hành đúng mức mình mong muốn thì chúng ta sẽ tránh được những thứ gây nhiễu. Theo đó, nếu có người đồng hành như thế trong quá trình chạy sẽ tốt hơn.
Việc chạy bộ cũng gợi nhiều ý tưởng liên quan tới việc chốt lời cổ phiếu. Ông Trần Đăng Nam chia sẻ: "Đi bộ lên dốc là kỹ thuật tôi thường sử dụng khi chạy đường mòn. Khi leo lên đỉnh núi, tôi thường sẽ không leo 1 mạch và chia nhỏ thành nhiều chặng. Đoạn nghỉ, sức của tôi chưa yếu quá mức, nghĩa là tôi không leo mệt nhoài mới nghỉ. Sức khỏe lúc nào cũng ổn định. Nó giống hệt đầu tư chứng khoán, thường thì trong thời gian mua cổ phiếu nào cũng lời, nhà đầu tư sẽ thường nói là giữ qua đỉnh mới bán. Tuy nhiên, chưa chắc lúc qua đỉnh bạn đã bán, có khi xuống dưới chân núi bên kia mới bán. Bởi vì mình không biết độ cao đỉnh như thế nào, điều quan trọng là mình cần phải giữ tài khoản của mình khoẻ nhất"
Về vấn đề này, Mr.X30 Phạm Lưu Hưng chia sẻ: “Thực ra về mặt quan điểm cá nhân, tình huống "khi đầu tư lúc hưng phấn nhất nên dừng lại" tôi gặp khá nhiều. Theo hướng là nhiều khi trong đoạn tăng của thị trường, mình lãi quá rồi, mình đang rất vui và hưng phấn và muốn kể với mọi người về sự giàu của bản thân, tài khoản nhân 2, 3 lần. Khi mình gặp những tâm lý này thì cũng nên dừng lại”.
Nhiều người cho rằng ở trong thị trường "tâm lý lỳ đòn" là điều cần thiết để có thể đầu tư lâu dài. Tuy nhiên, chuyên gia Phạm Lưu Hưng cho rằng điều này có 2 mặt. Tâm lý gồng lỗ bất chấp nhiều khi cũng không nên. Chúng ta cần phải tính xem mình có làm gì sai không. Nếu sai thì thôi, chúng ta làm lại. Chứ không phải chúng ta cứ lỳ đòn cứ gồng mãi với những quyết định đầu tư sai lầm.
Yến Chi
FILI