Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 07/10/2022, VN-Index sụt giảm mạnh và xuất hiện mẫu hình nến Falling Window. Điều này cho thấy xu hướng giảm đang chi phối thị trường.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 07/10/2022, VN-Index sụt giảm mạnh và xuất hiện mẫu hình nến Falling Window. Điều này cho thấy xu hướng giảm đang chi phối thị trường.
Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 1,045-1,050 điểm) đã bị phá vỡ. Mục tiêu tiếp theo là vùng 880-900 điểm (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 261.8%).

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 07/10/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Black Marubozu trong bối cảnh Bollinger Bands tiếp tục bung nén mạnh.
Chỉ báo ADX đang ở mức rất cao cho thấy đà giảm rất mạnh. HNX-Index đã đạt tới mục tiêu 220-230 điểm.

IJC - CTCP Phát triển Hạ tầng Kỹ thuật
Trong phiên giao dịch sáng ngày 07/10/2022, IJC hình thành mẫu hình nến Falling Window cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu tiếp tục bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands và dải này tiếp tục bung nén mạnh nên xu hướng giảm vẫn còn.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch những phiên gần đây đều nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư chưa rời bỏ cổ phiếu này.

SSI - CTCP Chứng khoán SSI
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 07/10/2022, SSI hình thành mẫu hình nến Falling Window cho thấy triển vọng ngắn hạn ngày càng bi quan.
Trong trường hợp vùng đáy cũ tháng 06/2022 không thể trụ vùng thì mục tiêu giá tiếp theo của cổ phiếu có thể về vùng 10,000-10,500 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 161.8%).

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI