Trong giai đoạn từ 14/10-11/11, ông Nguyễn Xuân Quang - Chủ tịch CTCP Đầu tư Nam Long (Nam Long Group, HOSE: NLG) đã mua 1 triệu cp NLG trên tổng số 2 triệu cp đăng ký theo hình thức khớp lệnh.
Cũng trong giai đoạn trên, 2 con trai của ông Quang là Nguyễn Nam và Nguyễn Hiệp đã mua mỗi người 300 ngàn cp NLG trên số đăng ký là 2 triệu cp theo hình thức khớp lệnh.
Tổng cộng, gia đình Chủ tịch Quang đăng ký 6 triệu cp, nhưng mua thành công 1.6 triệu cp. Lý do công bố là vì điều chỉnh tiến độ mua vào theo diễn biến rủi ro từ thị trường.
Chiếu theo thị giá trung bình giai đoạn gần 23,000 đồng/cp, ước tính tổng giá trị các thương vụ khoảng 36.8 tỷ đồng. Sau giao dịch, ông Quang nắm giữ 46.45 triệu cp, nâng tỷ lệ sở hữu từ 11.87% lên 12.09%; ông Nam sở hữu 1.34 triệu cp, nâng tỷ lệ nắm giữ từ 0.27% lên 0.35%; ông Hiệp sở hữu gần 684 ngàn cp, với tỷ lệ nắm giữ nâng từ 0.1% lên 0.18%.
Cùng giai đoạn, cổ đông liên quan đến ông Quang là Công ty TNHH Đầu tư Tân Hiệp mua 500 ngàn cp NLG trên tổng số 1 triệu cp đăng ký. Giá trị ước tính của thương vụ khoảng 11.5 tỷ đồng, qua đó nâng tỷ lệ sở hữu của Tân Hiệp tại NLG từ 0.44% lên 0.57% (tương đương 2.2 triệu cp).
Tại thời điểm 30/09/2022, tổng tài sản của NLG đạt hơn 25.5 ngàn tỷ đồng, tăng 8% so với đầu năm. Trong đó, đáng chú ý là lượng tiền mặt (gồm tiền và tiền gửi ngắn hạn) gần 4,179 tỷ đồng, tăng 8%. Hàng tồn kho cũng tăng 4%, lên hơn 16 ngàn tỷ đồng, chiếm tỷ trọng đa số vẫn là các dự án bất động sản dở dang.
Trong khi đó, nợ phải trả tăng 25%, lên hơn 12.6 ngàn tỷ đồng. Điểm sáng là lượng tiền người mua trả tiền trước tăng 56%, chiếm hơn 3.8 ngàn tỷ đồng.
Tổng vay nợ của NLG cũng tăng 27%, lên gần 4.6 ngàn tỷ đồng, trong đó vay ngân hàng chiếm hơn 2,078 tỷ đồng, vay từ huy động trái phiếu hơn 2,517 tỷ đồng.
Hồng Đức
FILI