Ngày 13/12/2022, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã có quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với CTCP Chứng khoán Việt Thành (VTSC) do mua cổ phiếu CII và VPB quá giới hạn quy định.
Cụ thể, VTSS bị phạt tiền 125 triệu do vi phạm quy định về hạn chế đầu tư của công ty chứng khoán. Công ty đã đầu tư quá 15% vốn chủ sở hữu vào một cổ phiếu niêm yết. Tại thời điểm 31/12/2021, Công ty đầu tư 19.69% vốn chủ sở hữu vào cổ phiếu CTCP Đầu tư hạ tầng kỹ thuật thành phố Hồ Chí Minh (CII); tại thời điểm 31/03/2022, Công ty đầu tư 28.21% vốn chủ sở hữu vào cổ phiếu CII và 16.09% vốn chủ sở hữu vào cổ phiếu Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng (VPB); tại thời điểm 30/06/2022, Công ty đầu tư 33.61% vốn chủ sở hữu vào cổ phiếu CII.
Bên cạnh đó, Công ty cũng bị phạt tiền 150 triệu đồng do báo cáo có nội dung sai lệch. Tại Báo cáo tỷ lệ an toàn tài chính thời điểm 31/12/2021 và 31/03/2022, Công ty không tính giá trị rủi ro thị trường tăng thêm khi tính tỷ lệ an toàn tài chính đối với khoản đầu tư vào cổ phiếu CII, VPB từ trên mức 10% vốn chủ sở hữu Công ty. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc báo cáo thông tin chính xác đối với hành vi báo cáo có nội dung sai lệch.
Theo báo cáo tài chính, tại ngày 31/03/2022, VTSC nắm giữ danh mục tài sản tài chính ghi nhận qua lãi/lỗ (FVTPL) giá trị 197.3 tỷ đồng, cao hơn 73% con số đầu năm. Danh mục này toàn bộ là cổ phiếu.
Tổng tài sản của Công ty ở mức 353 tỷ đồng. Vốn chủ sở hữu chiếm gần 319 tỷ đồng. Bên cạnh danh mục tài sản FVTPL, các khoản cho vay chiếm tỷ trọng lớn thứ 2 trong cơ cấu tài sản của Công ty, đạt 107.8 tỷ đồng.
Tới cuối quý 3, tổng tài sản của VTSC giảm mạnh xuống còn 227.4 tỷ đồng, giảm gần 1/3 so với đầu năm. Tổng tài sản giảm mạnh do số dư tiền mặt và các khoản cho vay của Công ty sụt giảm mạnh. Cụ thể, tiền mặt giảm xuống còn 7.6 tỷ đồng, giảm 92% so với đầu năm. Dư nợ cho vay giảm 30%, còn 76.6 tỷ đồng.
Lũy kế 9 tháng đầu năm 2022, VTSC lỗ ròng hơn 80 tỷ đồng. Kết quả lỗ chủ yếu tới từ hoạt động tự doanh. Trong kỳ này, tự doanh của Công ty lỗ hơn 100 tỷ đồng.
Với kế hoạch đẩy mạnh dịch vụ môi giới kết hợp mở rộng dịch vụ ký quỹ, đẩy mạnh tự doanh và phát triển hoạt động tư vấn tài chính doanh nghiệp, năm 2022, VTSC đặt chỉ tiêu doanh thu 49.6 tỷ đồng và lãi sau thuế gần 12.8 tỷ đồng. Theo kết quả 9 tháng, Công ty đang gặp khó trong việc thực hiện kế hoạch lợi nhuận năm.
Năm 2022, VTSC cũng lên kế hoạch phát hành cổ phần để tăng vốn và bổ sung thêm nghiệp vụ bảo lãnh phát hành chứng khoán. Tuy nhiên, mới đây, HĐQT Công ty đã quyết định tạm hoãn 2 kế hoạch. Công ty cho biết việc tăng vốn chưa phù hợp với giai đoạn hiện tại. Về kế hoạch bổ sung nghiệp vụ, quá trình đăng ký cấp phép trong nửa cuối năm 2022 tương đối cấp bách, do đó HĐQT quyết định dời sang năm 2023 để kịp chuẩn bị hồ sơ cần thiết.
Theo kế hoạch được thông qua trước đó, VTSC dự kiến chào bán 20 triệu cp cho cổ đông chiến lược hoặc cổ đông hiện hữu. Thời gian thực hiện trong quý 4/2022.
Yến Chi
FILI