Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 25/11/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang tích cực.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 25/11/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang tích cực.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch trong phiên sáng tiếp tục ở mức thấp cho thấy dòng tiền không quá sôi động trong khối cảnh không có nhiều thông tin hỗ trợ.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 25/11/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top với khối lượng giao dịch thấp cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư.
Đáy cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 202-205 điểm) thể hiện áp lực lớn khi chỉ số đã không thể giữ tiếp đà tăng sau khi tiến đến gần vùng này.

BMI - Tổng Công ty cổ phần Bảo Minh
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 25/11/2022, BMI hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy sự giằng co mạnh trong ngắn hạn.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua và hình thành phân kỳ giá lên chứng tỏ triển vọng của cổ phiếu tương đối lạc quan.

IDC - Tổng Công ty IDICO – CTCP
Trong các phiên giao dịch gần đây, nến xanh chiếm số lượng áp đảo cho thấy bên mua đang bắt đầu chiếm lại ưu thế trong ngắn hạn.
Chỉ báo MACD cũng vừa mới cho tín hiệu mua nên tình hình sẽ còn tích cực.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI