Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: CMX, CTD, HDB, HTN, MBB, MPC, PVS, STB, VJC và VNM.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
CMX - CTCP Camimex Group
Khối lượng giao dịch tăng mạnh và vượt mức trung bình 20 ngày trong phiên giao dịch ngày 01/06/2022 chứng tỏ nhà đầu tư đang quay lại cổ phiếu này.
Mẫu hình White Marubozu xuất hiện sau khi giá test thành công vùng hỗ trợ mạnh của tháng 01/2022 (tương đương vùng 14,500-15,500).
Giá đã vượt qua đường SMA 50 ngày chứng tỏ xu hướng ngắn hạn chuyển từ giảm sang tăng.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Giá đã hồi phục mạnh sau khi test thành công đáy cũ tháng 03/2020 (tương đương vùng 42,000-45,000) nên rủi ro giảm bớt.
Mẫu hình Rising Window xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 01/06/2022 chứng tỏ tình hình đang khá tích cực.
Chỉ báo MACD đã hình thành tín hiệu mua ở vùng thấp. Điều này cho thấy đà tăng đang quay trở lại.

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Nến xanh chiếm số lượng áp đảo trong ngắn hạn cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá tích cực và lạc quan.
Các chỉ báo dao động đã cho tín hiệu mua trở lại, giá vượt SMA 50 ngày và khối ngoại mua ròng liên tục nên rủi ro của cổ phiếu HDB được hạn chế.
Đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 01/2021 (tương đương vùng 21,000-22,500) là hỗ trợ chính trong thời gian tới. Vùng này đã hỗ trợ tốt trong đợt điều chỉnh vừa qua.

HTN - CTCP Hưng Thịnh Incons
Giá giằng co mạnh trong phiên giao dịch ngày 01/06/2022. Tuy nhiên, HTN đã test thành công vùng 31,000-33,000 (tương đương đáy cũ của tháng 11/2021). Nếu vùng này tiếp tục trụ vững thì tình hình sẽ rất lạc quan.
Chỉ báo MACD đã cho mua trở lại sau một thời gian dài lao dốc. Tín hiệu này cho thấy triển vọng trong tương lai gần vẫn còn tích cực.
Mục tiêu giá trong thời gian tới là vùng 42,000-43,000 (tương đương Fibonacci Retracement 38.2%).

MBB - Ngân hàng TMCP Quân Đội
Giá cổ phiếu MBB tiếp tục giằng co trong phiên giao dịch ngày 01/06/2022 với mẫu hình Doji. Bình quân bán thường xuyên lớn hơn bình quân mua nên áp lực điều chỉnh vẫn còn.
Khối lượng giao dịch nằm dưới mức trung bình 20 ngày nên quá trình giằng co, tích lũy có thể sẽ còn kéo dài.
Đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 24,000-26,000) sẽ hỗ trợ cho MBB trong thời gian tới nếu đà giảm quay trở lại.

MPC - CTCP Tập đoàn Thủy sản Minh Phú
Phân kỳ giá lên (bullish divergence) của chỉ báo Stochastic Oscillator xuất hiện cho thấy cổ phiếu MPC có khả năng bứt phá trong thời gian tới.
Mẫu hình nến có thân nhỏ và bóng mờ (shadow) dài xuất hiện thường xuyên cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang phân vân trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch tăng đều và vượt mức trung bình 20 ngày cho thấy đà tăng đang khá mạnh.

PVS - Tổng Công ty cổ phần Dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí Việt Nam
Các cây nến xanh dài xuất hiện liên tục trong thời gian gần đây cho thấy khả năng phá vỡ hoàn toàn đỉnh cũ tháng 11/2021 và tháng 06/2021 là rất cao.
Chỉ báo MACD cho tín hiệu mua mạnh trở lại ở vùng thấp và vượt ngưỡng 0 cho thấy triển vọng ngắn hạn sẽ càng tích cực.
Khối lượng giao dịch đã được cải thiện và vượt mức trung bình 20 ngày gần nhất giúp củng cố đà tăng.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Những cây nến có thân nhỏ liên tục xuất hiện trong những phiên giao dịch gần đây chứng tỏ nhà đầu tư đang có một chút phân vân trong ngắn hạn khi mà trạng thái của death cross giữa SMA 50 ngày và SMA 100 ngày vẫn đang duy trì.
Giá cổ phiếu STB đang hướng tới mục tiêu là Fibonacci Retracement 100% (tương đương vùng 24,000-25,000) trong bối cảnh chỉ báo MACD cho tín hiệu mua trở lại.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Khối lượng giao dịch tăng và vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đã bớt thận trọng trong ngắn hạn.
Trendline trung hạn (tương đương vùng 121,000-124,000) đã hỗ trợ tốt cho giá trong những lần điều chỉnh gần đây.
Chỉ báo MACD cho tín hiệu mua mạnh trở lại ở vùng thấp cho thấy triển vọng ngắn hạn sẽ càng tích cực.

VNM - CTCP Sữa Việt Nam
Chỉ báo Relative Strength nằm trên trung bình 20 ngày cho thấy cổ phiếu đang mạnh hơn (outperform) so với thị trường chung.
Khối lượng giao dịch trồi sụt thất thường và nằm dưới mức trung bình 20 ngày nên quá trình giằng co, tích lũy có thể kéo dài.
Sau khi test thành công vùng 64,000-70,000 (tương đương đáy cũ 03/2020) thì giá có thể vượt nhóm MA dài hạn trong tuần tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI