VN-Index giảm điểm trở lại và hình thành cây nến đỏ dài cho thấy rủi ro đang tăng cao. Dải Bollinger Bands bung nén mạnh nên xu hướng giảm sẽ còn tiếp diễn trong ngắn hạn.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 10/11/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tiêu cực trong phiên 10/11/2022. Cụ thể, VN-Index giảm 3.89%, xuống mức 947.24 điểm; HNX-Index giảm 4.47%, xuống còn 192.39 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 638 triệu đơn vị, tăng 36.73% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 35.03%, đạt gần 60 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 17 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 42 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán có sự sụt giảm mạnh. Mở cửa phiên giao dịch, cổ phiếu bất động sản đi đầu giảm điểm từ sớm. Sắc đỏ chủ đạo vẫn chiếm lĩnh nhóm ngành này tương tự như các phiên gần đây. Đà tiêu cực này dần lan rộng trên toàn thị trường. Các chỉ số chính theo đó cũng dần nới rộng đà giảm và dường như là không có dấu hiệu chững lại. Bước sang phiên chiều, tình hình ngày càng tiêu cực khi lực bán gia tăng mạnh hơn. Số cổ phiếu nằm sàn cũng tăng mạnh khi có hơn 300 mã giảm hết biên độ trên toàn thị trường. Kết phiên, VN-Index giảm mạnh 38.35 điểm, xuống còn 947.24 điểm. HNX-Index giảm 9 điểm, dừng chân ở mức 192.39 điểm.
- Cùng xu hướng với thị trường chung, VN30-Index kết phiên giảm 42.88 điểm (-4.38%). Bên bán chiếm ưu thế hoàn toàn trong rổ VN30 với 29 mã giảm và chỉ có 1 mã đứng giá. Trong đó, có tới 11 mã nằm sàn bao gồm CTG, HPG, MSN, MWG….
- Về mức độ ảnh hưởng, MSN, CTG, VPB, BID là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi gần 8 điểm của chỉ số này.
- Sự tiêu cực hiện diện ở hầu hết các nhóm ngành. Trong đó, các cổ phiếu nhóm chứng khoán, tài chính khác cùng nằm trong top ngành giảm điểm mạnh nhất thị trường trong phiên. Các ông lớn như SSI, VND, VCI, HCM hay SHS đều giảm hết biên độ.
- Theo sau đó, các ngành như nông - lâm - ngư, sản xuất nhựa - hóa chất hay khai khoáng cũng đều sụt giảm mạnh.
- VN-Index giảm điểm trở lại và hình thành cây nến đỏ dài cho thấy rủi ro đang tăng cao. Dải Bollinger Bands bung nén mạnh nên xu hướng giảm sẽ còn tiếp diễn trong ngắn hạn.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Bollinger Bands bung nén mạnh
Trong phiên giao dịch ngày 10/11/2022, VN-Index tiếp tục giảm mạnh với cây nến đỏ dài cho thấy rủi ro tăng cao.
Chỉ số tiếp tục bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén mạnh nên xu hướng giảm điểm sẽ còn tiếp diễn.
Vùng 1,000-1,050 điểm đã bị phá vỡ hoàn toàn nên trở thành kháng cự mạnh trong thời gian tới.

HNX-Index - Black Marubozu hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 10/11/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy nhà đầu tư đang rất bi quan.
Đáy cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 202-205 điểm) bị phá vỡ hoàn toàn trước đó nên cũng sẽ trở thành kháng cự trong thời gian tới.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm sâu dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) vẫn còn ở mức cao.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 10/11/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 10/11/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI