Trong khi 2 cổ đông lớn rời đi thì Phó Chủ tịch HĐQT và Ủy viên HĐQT CTCP Chứng khoán Hòa Bình (HNX: HBS) chính thức trở thành cổ đông lớn của Công ty.
Ông Lê Đình Dương - Phó Chủ tịch HĐQT HBS thông báo đã mua thành công 5 triệu cp trong thời gian từ 28/11-20/12/2022.
Sau giao dịch, Phó Chủ tịch HBS trở thành cổ đông lớn với tỷ lệ sở hữu tăng lên mức 15.15%, tương đương hơn 5 triệu cp.
Ở chiều ngược lại, bà Nguyễn Thị Hải báo cáo không còn là cổ đông của HBS kể từ ngày 20/12 sau khi bán toàn bộ 5 triệu cp HBS đang nắm giữ.
Theo dữ liệu giao dịch, phiên 20/12 ghi nhận 5 triệu cp HBS được giao dịch thỏa thuận, giá trị gần 25 tỷ đồng. Khối lượng giao dịch này đúng bằng lượng cổ phiếu mà ông Dương báo cáo mua thành công trong thời gian đăng ký cũng như bà Hải báo cáo đã bán cổ phiếu. Như vậy, có khả năng Phó Chủ tịch HBS đã nhận chuyển nhượng 5 triệu cp từ bà Hải.
Trước đó, ông Nguyễn Anh Đức - Ủy viên HĐQT HBS cũng báo cáo trở thành cổ đông lớn của Công ty sau khi mua thành công 5.8 triệu cp trong thời gian từ 18/11-12/12/2022, chiếm tỷ lệ sở hữu tại Công ty là 17.58%.
Trong phiên 12/12, dữ liệu giao dịch ghi nhận có 5.8 triệu cp HBS được giao dịch thỏa thuận, giá trị 29 tỷ đồng.
Trong khi đó, bà Lê Thị Thanh Nhàn thông báo đã bán hết 4.3 triệu cp HBS, chiếm tỷ lệ sở hữu 13.03% vốn tại Công ty. Với giao dịch này, bà Nhàn không còn là cổ đông của Công ty kể từ ngày 12/12.
Không chỉ xáo trộn cơ cấu cổ đông lớn, HBS còn biến động về nhân sự cấp cao khi trước đó, ông Phan Sỹ Hải xin từ nhiệm chức Tổng Giám đốc từ ngày 10/10/2022 và ông Phạm Hồng Vương xin từ nhiệm chức Phó Tổng Giám đốc từ ngày 16/11/2022.
Trong thời gian biến động nhân sự cấp cao và cổ đông lớn, cổ phiếu HBS mất hơn 30% giá trị trong gần 3 tháng qua, xuống còn 5,300 đồng/cp vào cuối phiên 22/12.
Về hoạt động kinh doanh, trong 9 tháng đầu năm nay, với doanh thu hoạt động tăng 24% so với cùng kỳ năm trước, đạt hơn 15 tỷ đồng, HBS thu về gần 4 tỷ đồng lợi nhuận, tăng 43%.
Khang Di
FILI