Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa phát đi thông báo lưu ý nhà đầu tư về hình thức lừa đảo mạo danh Sở.
Trong thông báo HNX nêu rõ Luật Chứng khoán hiện hành quy định ngoài Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam và các công ty con, không tổ chức, cá nhân nào được phép tổ chức và vận hành thị trường giao dịch chứng khoán.
Song thời gian gần đây có hiện tượng một số website giả mạo đã sử dụng trái phép logo, hình ảnh nhận diện thương hiệu và thông tin hoạt động của HNX, kêu gọi huy động tiền và đầu tư chứng khoán trực tiếp với Sở.
HNX khẳng định website chính thức của HNX có tên miền duy nhất là www.hnx.vn và Sở không tổ chức giao dịch chứng khoán trực tiếp với nhà đầu tư dưới bất kỳ hình thức nào.
Theo đó, HNX đề nghị công chúng đầu tư lưu ý và cẩn trọng lựa chọn kênh giao dịch hợp pháp và uy tín để tránh bị lừa đảo và tổn thất trong hoạt động giao dịch chứng khoán.
Đông Tư
FILI