VCBS nhận định chỉ báo MACD và RSI đã tạo đáy đầu tiền và sẽ có xác suất xuất hiện phân kỳ dương báo hiệu cho nhịp phục hồi ngắn của VN-Index. Góc nhìn kỹ thuật, VN-Index tiếp tục rung lắc, giằng co quanh khu vực 1,080, cũng là vùng giao cắt với đường bình động MA20.
Nhịp phục hồi ngắn
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (VCBS): VN-Index tiếp tục rung lắc, giằng co quanh khu vực 1,080, cũng là vùng giao cắt với đường bình động MA20. Ở khung đồ thị giờ, chỉ báo MACD và RSI đã tạo đáy đầu tiên và sẽ có xác suất xuất hiện phân kỳ dương báo hiệu cho nhịp phục hồi ngắn của VN-Index.
Tiếp tục giảm điểm
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Trong ngắn hạn, thị trường có thể theo quán tính tiếp tục giảm điểm, BSC kỳ vọng VN-Index sẽ bật lên khi gặp vùng hỗ trợ 1,050-1,060.
Rủi ro
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS):  Theo góc nhìn ngắn hạn, ngưỡng 1,050 điểm sẽ là ngưỡng hỗ trợ cho đợt điều chỉnh này để đảm bảo VN-Index không quay trở lại xu hương downtrend tuy nhiên với phiên điều chỉnh mạnh hôm nay (07/02) rủi ro của thị trường đang tăng lên.
Ở góc nhìn trung - dài hạn, có thể  VN-Index đã hình thành đáy và bắt đầu quá trình hồi phục nhưng quá trình hồi phục vẫn đang đối diện nhiều rủi ro, về bản chất VN-Index sẽ dần vận động chặt chẽ lại để hình thành vùng điểm cân bằng mới (tích lũy) trước khi có thể hình thành uptrend mới.
Trong kịch bản tích cực mà SHS kỳ vọng là VN-Index duy trì được nền tảng cân bằng quanh 1,000 - 1,050 điểm để tích lũy.
Gia tăng rủi ro 
CTCK Agribank (Agriseco): Xu hướng giá ngắn hạn đảo chiều giảm khi chỉ số đánh mất mốc hỗ trợ ngắn hạn MA20 cho thấy rủi ro gia tăng. Mốc hỗ trợ tiếp theo nhà đầu tư nên lưu ý quanh vùng giá 1,050 điểm.
Agriseco khuyến nghị nhà đầu tư tạm thời quan sát diễn biến thị trường trong các phiên tới. Trong trường hợp VN-Index kiểm định thành công mốc hỗ trợ nói trên nhà đầu tư có thể tham gia giải ngân các cổ phiếu thuộc danh mục khuyến nghị tháng 2 tại đây.
Tiếp tục điều chỉnh
CTCK Tiên Phong (TPS): VN-Index phiên 07/02 giảm điểm mặc cho đã có sự đảo chiều tích cực ở phiên trước đó cho thấy áp lực bán đang chiếm ưu thế. Bên cạnh đó, chỉ báo MACD duy trì đà bán và chỉ báo Relative Strength Index (RSI) rơi khỏi mức 50 cho thấy rủi ro chỉ số tiếp tục điều chỉnh là vẫn còn.
Hiện tại, vùng 1,050-1,060 điểm (đường SMA 100 ngày hiện diện cùng trendline giảm bắt đầu từ tháng 04/2022) vẫn sẽ là hỗ trợ quan trọng cho xu hướng của thị trường trong ngắn hạn. Nếu vùng này vẫn được giữ vững thì cơ hội test lại ngưỡng Fibonacci Retracement 61.8% là vẫn còn.
Áp lực điều chỉnh ngắn hạn
CTCK Bảo Việt (BVSC): Trong bối cảnh dòng tiền vào thị trường yếu và các nhóm cổ phiếu không có nhiều yếu tố thông tin hỗ trợ khiến cho thị trường có thể đối mặt với áp lực điều chỉnh ngắn hạn. Vùng hỗ trợ gần của VN-Index nằm tại 1,050-1,060 điểm.
Phục hồi
CTCK Asean (Aseansc): Dự báo trong phiên giao dịch tới (08/02), VN-Index sẽ có quán tính giảm điểm trong phiên sáng để kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,050-1,060 điểm, và xa hơn là vùng hỗ trợ 1,030-1,040 điểm.
Sự giằng co được kỳ vọng sẽ xuất hiện ở vùng giá thấp và có thể giúp chỉ số có sự hồi phục nhất định sau đó, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày. Trong đó, vùng hỗ trợ là vùng có thể xuất hiện lực cầu giúp chỉ số phục hồi trở lại, và vùng kháng cự là vùng có thể xuất hiện lực bán khiến chỉ số giảm trở lại.
Vào đà giảm điểm
CTCK Tân Việt (TVSI): Với việc giảm điểm xuyên thủng mốc cân bằng ngắn hạn được thiết lập trong tuần trước, xu hướng ngắn hạn của VN-Index đang dần xác nhận bước vào đà giảm điểm.
Mặc dù chỉ số vẫn giữ được vùng cân bằng đi ngang tích lũy trong suốt tháng 12 năm ngoái ở quanh mốc 1,065 điểm nhưng với đà giảm hiện tại TVSI cho rằng mốc hỗ trợ này khả năng cao sẽ sớm bị xuyên thủng.
Kiểm định lại mức 1,054
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Thị trường có thể tiếp tục đà giảm trong phiên kế tiếp (08/02) và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định lại mức 1,054 điểm – Đây là mức hỗ trợ mạnh trong ngắn hạn.
Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên Yuanta kỳ vọng chỉ số VN-Index có thể sẽ chưa xuyên thủng mức 1,054 điểm trong vài phiên tới. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn giảm mạnh cho thấy các nhà đầu tư đang tỏ ra bi quan hơn với xu hướng hiện tại.
Ngưỡng hỗ trợ 1,050
CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asse): VN-Index giảm mạnh trong phiên 07/02 và có xu hướng kiểm định ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn tại 1,050 điểm.
Thế Mạnh
FILI