Sau khi không thể bán được bất kỳ cổ phiếu nào trong tuần sau Tết Nguyên đán, cổ đông lớn của Tổng CTCP Đầu tư Xây dựng và Thương mại Việt Nam (HNX: CTX) là CTCP Thăng Long Fundings cùng hai Phó Tổng Giám đốc Công ty là bà Ngô Thị Thu Lý và ông Lý Quốc Hùng tiếp tục đăng ký bán tổng cộng hơn 11.8 triệu cp từ ngày 07-24/02/2023.
Cụ thể, Thăng Long Fundings đăng ký bán hơn 3.1 triệu cp. Nếu giao dịch thành công, tỷ lệ sở hữu của cổ đông này tại CTX sẽ giảm từ 23.1% xuống còn 19.16%, tương đương hơn 15 triệu cp.
Trong khi đó, ông Hùng và bà Lý lần lượt đăng ký bán gần 6 triệu cp và 2.8 triệu cp. Nếu thành công, tỷ lệ sở hữu của ông Hùng sẽ giảm từ 7.62% xuống còn 0.1%, tương đương 82,039 cp. Còn tỷ lệ sở hữu của bà Lý sẽ giảm từ 3.57% xuống còn 0.03%, tương đương 20,600 cp.
Cả 3 giao dịch trên đều được đăng ký với cùng mục đích là góp vốn bằng cổ phiếu vào doanh nghiệp khác, đồng thời số cổ phiếu trên sẽ được giao dịch ngoài hệ thống.
Về mối quan hệ, bà Lý là Phó Tổng Giám đốc (TGĐ) CTX, đồng thời là Giám đốc Thăng Long Fundings. Trong khi đó, ông Hùng vừa là Phó TGĐ vừa là Thành viên HĐQT CTX.
Trước khi đăng ký giao dịch trong tháng 2, ba cổ đông trên từng đăng ký bán số cổ phiếu tương tự trong tuần đầu tiên sau Tết Nguyên Đán (27/01-02/02). Tuy nhiên, kết thúc thời gian giao dịch, cả 3 cổ đông đều không bán ra bất kỳ cổ phiếu nào.
Cổ phiếu CTX bị đưa vào diện hạn chế giao dịch từ ngày 31/10/2022 do chậm nộp BCTC bán niên 2022. Tuy nhiên, trước đó, cổ phiếu này đã không còn ghi nhận giao dịch sau ngày 05/08/2022.
Hà Lễ
FILI