VN-Index tiếp tục giằng co và đi ngang với khối lượng giao dịch vẫn duy trì ở thấp dưới trung bình 20 ngày trong bối cảnh thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 12-16/12/2022
Giao dịch: Thị trường giao dịch giằng co trong phiên cuối tuần, VN-Index giảm nhẹ 2.84 điểm, xuống mức 1,052.48 điểm; HNX-Index dừng chân ở sát mức tham chiếu, đạt mức 212.99 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index tăng tổng cộng 0.67 điểm (+0.06%), HNX-Index giảm 4.01 điểm (-1.85%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt gần 734 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 28.08% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình gần 94 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 24.37% so với tuần giao dịch trước.
Thị trường chứng khoán tiếp tục có tuần giằng co với khối lượng giao dịch sụt giảm mạnh. VN-Index sụt giảm mạnh ở phiên giao dịch đầu tuần với mức giảm gần 20 điểm. Những phiên sau đó, chỉ số tăng nhẹ trong tâm lý thận trọng của nhà đầu tư. Phiên giao dịch cuối tuần, VN-Index tiếp tục giằng co mạnh và giảm gần 3 điểm. Tính cho cả tuần, VN-Index chỉ tăng nhẹ 0.67 điểm, lên mức 1,052.48 điểm.
Xét theo mức độ đóng góp, nhóm cổ phiếu ngân hàng như VCB, VPB, EIB hay TCB và các mã HPG, HVN là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Trong khi đó, họ Vingroup gồm VIC, VHM và VRE là những mã có ảnh hưởng tiêu cực nhất đến chỉ số.
Nhóm cổ phiếu vật liệu xây dựng có tuần giao dịch sôi động. Nổi bật là nhóm cổ phiếu sắt thép. Các ông lớn trong ngành như HPG, HSG và NKG đều hiện sắc xanh tích cực. Trong đó, HSG có phiên cuối tuần tăng tốt hết biên độ. Khối lượng giao dịch ấn tượng và đạt mức cao nhất lịch sử của cổ phiếu này khi có hơn 33 triệu cổ phiếu được sang tay.
Ngành xây dựng cũng giao dịch thận trọng trong tuần. Tuy nhiên, một số cổ phiếu vẫn tiến khá tốt. Mã CTD kết phiên tuần với mức tăng 6.81%, HBC, HHV hay PC1 cùng hiện sắc xanh tích cực.
Nhà đầu tư nước ngoài mua ròng hơn 1,834 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại mua ròng hơn 1,794 tỷ đồng trên sàn HOSE và mua ròng gần 40 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là HVN
HVN tăng 28.51%: Sau thông tin Vietnam Airlines mở lại đường bay thường lệ tới Trung Quốc sau 3 năm gián đoạn. Được biết trong giai đoạn đầu, Vietnam Airlines sẽ nối lại ba đường bay đến Trung Quốc, giữa Tp. Hồ Chí Minh và Quảng Châu, Thượng Hải. Với sự kiện này, Vietnam Airlines đã khôi phục hầu hết điểm đến quốc tế, nâng tổng số chuyến khai thác trên toàn mạng quốc tế của Hãng lên hơn 600 chuyến/tuần, tương đương 70% tần suất khai thác trước dịch. Giá cổ phiếu HVN cũng liên tục tăng mạnh trong 3 tuần liên tiếp.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là IBC và TVB
IBC giảm 30.07%: Giá cổ phiếu IBC tiếp tục nối dài chuỗi giảm khi mất hơn 30% giá trị trong tuần qua. Kết phiên tuần, IBC dừng chân ở mức 4,280 đồng/cp.
TVB giảm 17.6%: Cuối ngày 12/12/2022, Công ty CP Tập đoàn Quản lý Tài sản Trí Việt công bố thông tin bất thường cho biết vào ngày 9/12/2022, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao đã phê chuẩn quyết định khởi tố bị can của Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an đối với ông Phạm Thanh Tùng - Chủ tịch HĐQT Công ty CP Chứng khoán Trí Việt - về tội danh "thao túng chứng khoán". Với thông tin trên, giá cổ phiếu cũng liên tục giảm mạnh gần 18% trong tuần qua.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI