Chuẩn bị cho phiên giao dịch đầu tuần với những tin tức đáng chú ý cuối tuần vừa qua.
* Cổ tức tuần từ 30/01-03/02: Cao nhất chỉ 12%. Trong tuần từ 30/01-03/02/2023, chỉ có 4 doanh nghiệp chốt quyền trả cổ tức bằng tiền mặt. Trong đó, cao nhất là 12%, tương đương cổ đông sở hữu 1 cp nhận được 1,200 đồng. >>>
* Cổ phiếu ngành than "khoác áo tím" nhờ báo lãi tăng mạnh trong quý 4. Cổ đông ngành than “nhận lì xì” trong phiên đầu năm Quý Mão khi phần lớn cổ phiếu ngành này đồng loạt tăng trần. >>>
* Công ty Đồng Tâm của bầu Thắng hủy tư cách đại chúng. Theo thông tin từ Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN), kể từ ngày 30/12/2022 CTCP Đồng Tâm không còn là công ty đại chúng. >>>
* Khủng hoảng thanh khoản rình rập hệ thống tài chính toàn cầu. Giới chuyên gia dự báo, năm 2023 có một mối đe dọa tiềm ẩn đang chực chờ đó là nguy cơ xảy ra khủng hoảng thanh khoản trong hệ thống tài chính toàn cầu. >>>
* Chứng khoán Asean "ăn đậm" quý 4 nhưng lãi cả năm 2022 vẫn giảm mạnh. CTCP Chứng khoán Asean (SeASecurities) báo lãi đậm 69.1 tỷ đồng, tăng 150% so với cùng kỳ năm trước trong quý 4/2022. Dù vậy, cả năm 2022 lãi ròng Công ty vẫn thấp hơn 62% so với năm trước. >>>
* Công ty xây dựng tại Hà Nội muốn làm khu đô thị 14 ha tại Thái Nguyên. Theo thông báo của UBND tỉnh Hà Tây, CTCP Đầu tư Xây dựng và Thương mại Hà Tây là nhà đầu tư duy nhất đáp ứng yêu cầu sơ bộ về năng lực, kinh nghiệm để thực hiện dự án khu đô thị Bá Xuyên tại xã Bá Xuyên, thành phố Sông Công, tỉnh Thái Nguyên. >>>
* Bị nhà bán khống nổi tiếng nhắm tới, đế chế của tỷ phú Adani “bốc hơi” 50 tỷ USD. Làn sóng bán tháo ập tới những cổ phiếu thuộc đế chế Adani trong ngày 27/01, với tổng vốn hóa “bốc hơi” 50 tỷ USD khi tập đoàn đa ngành này lọt vào tầm ngắm của nhà bán khống nổi tiếng trong tuần này. >>>
* Lãi quý 4 giảm tới 95%, NT2 nói gì?. BCTC quý 4/2022 do CTCP Điện lực Dầu khí Nhơn Trạch 2 (HOSE: NT2) mới công bố cho thấy một kỳ kinh doanh bết bát của doanh nghiệp này, khi lãi sau thuế sụt giảm tới 95% so với cùng kỳ. >>>
* 200 công ty công nghệ sa thải hàng chục ngàn nhân sự trong tháng đầu năm 2023. Theo trang Layoffs.fyi, đã có 200 công ty công nghệ trên toàn thế giới sa thải gần 60,000 nhân viên chỉ trong tháng 01/2023. Dẫn đầu làn sóng cắt giảm nhân sự này lại là những “gã khổng lồ” công nghệ của thế giới, như Alphabet, Meta, Amazon hay Microsoft. >>>
* HSG giảm hàng tồn kho, giảm chi phí lãi vay trong quý 1 NĐTC 2022-2023. CTCP Tập đoàn Hoa Sen (HOSE: HSG) vừa công bố kết quả kinh doanh hợp nhất quý 1 NĐTC 2022-2023 (từ ngày 01/10/2022 đến ngày 31/12/2022). >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* TCH đạt lãi ròng 9 tháng thấp nhất trong 7 năm
* TVSI: Lãi sau thuế quý 4 giảm 82%, tổng tài sản giảm mạnh 
* Đạm Phú Mỹ đặt kế hoạch lãi trước thuế 2.7 ngàn tỷ năm 2023
* Thép Nam Kim lỗ tiếp 356 tỷ đồng trong quý 4
* Hậu COVID-19, Công viên nước Đầm Sen lãi gấp hơn 4 lần năm trước
* GMC lần đầu tiên thua lỗ sau 19 năm
* Lãi ròng quý 4/2022 của Chứng khoán Everest giảm mạnh
* Luận giải lá số tử vi năm Quý Mão 2023 (Kỳ 2)
* Chủ sân golf Hoàng Gia có năm báo lỗ thứ 12 liên tiếp dù đã điều chỉnh giá dịch vụ
* FCN thành chủ đầu tư 2 dự án hơn 3,200 tỷ tại Bắc Giang và Thái Nguyên
* BFC hoàn thành kế hoạch năm dù lãi ròng giảm 35%
* Góc nhìn tuần 30/01 - 03/02: Áp lực chốt lãi xuất hiện?
* Các quỹ đầu tư nghỉ Tết
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Việt Nam lọt tốp 10 quốc gia nhận kiều hối lớn nhất trên thế giới
* 10 tỉnh thành có cây xăng 'nghỉ Tết' đột ngột, Bộ Công Thương nói gì?
* Tháo gỡ được khó khăn của thị trường bất động sản sẽ xử lý được nhiều vấn đề khác
* Facebook, Google, Apple nộp gần 1.800 tỷ đồng thuế đầu năm
* Nhập khẩu xăng dầu tiếp tục tăng mạnh
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Thị trường BĐS Hà Nội khan hiếm nguồn cung, nhà đất giá cao không có giao dịch
* Bộ TN&MT đề xuất quy định cụ thể những dự án thuộc diện nhà nước thu hồi đất
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Intel lỗ triền miên vì thị trường chip ảm đạm
* LG Display lỗ kỷ lục 711 triệu USD trong quý 4 khi nhu cầu giảm mạnh
* Hai hãng tàu lớn nhất thế giới giải tán liên minh vận tải biển 2M
* Boeing định tuyển thêm 10.000 nhân viên
* Thị trường tiền ảo tuần qua: Khởi đầu năm Quý Mão đầy hứng khởi, Bitcoin tăng 40% trong 1 tháng
* Xu hướng tăng lãi suất có thể gây khó cho các ngân hàng châu Âu
* 'Mua trước trả sau' vào thế khó
* ChatGPT có thể tạo một danh mục đánh bại thị trường chứng khoán?
Đông Tư
FILI