Bộ Tài chính cho phép doanh nghiệp dùng Quỹ Phát triển KH&CN để mua máy móc, thiết bị phục vụ sản xuất trong hai năm 2022-2023, thay vì chỉ để nghiên cứu KH&CN.
Bộ Tài chính vừa ban hành Thông tư 67/2022 hướng dẫn nghĩa vụ thuế khi doanh nghiệp (DN) trích lập và sử dụng Quỹ Phát triển khoa học và công nghệ (KH&CN) của mình. Theo đó, một số khó khăn, vướng mắc đã được tháo gỡ.
Thông tư 67 cho phép DN được sử dụng Quỹ Phát triển KH&CN để mua máy móc, thiết bị trong hai năm 2022-2023. Ảnh minh họa.
Cụ thể, về nguyên tắc chung, DN khi trích lập Quỹ Phát triển KH&CN thì chỉ được sử dụng cho hoạt động nghiên cứu KH&CN. Nhưng với hai năm 2002, 2023, để tháo gỡ khó khăn cho DN, phục hồi kinh tế sau đại dịch COVID-19, Thông tư 67 cho phép DN có thể dùng Quỹ này để mua máy móc, thiết bị cho đổi mới công nghệ, phục vụ trực tiếp hoạt động sản xuất, kinh doanh của mình.
Ngoài ra, theo Thông tư 67, với tài sản cố định dùng cho hoạt động nghiên cứu KH&CN cũng như hoạt động sản xuất kinh doanh của DN thì không phải tính khấu hao vào chi phí được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế thu nhập DN.
Thông tư 67 có hiệu lực từ ngày 23/12 tới, được áp dụng cho việc xác định nghĩa vụ thuế từ kỳ tính thuế thu nhập DN năm 2022.
MINH TRÚC
PHÁP LUẬT TPHCM