Các công ty chứng khoán cho rằng nhiều khả năng thị trường sẽ rung lắc mạnh trong các phiên tới. Nhà đầu tư nên kiên nhẫn chờ thị trường tạo điểm cân bằng trước khi xem xét việc mở mới giao dịch.
Sẽ rung lắc mạnh
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI kỳ vọng VN-Index sẽ có nhịp hồi phục ngắn để hạ tỷ trọng giao dịch trong ngắn hạn khi tín hiệu tăng giá ngắn hạn đang có xu hướng chuyển dần sang đi ngang và thậm chí sẽ là giảm giá nếu vùng hỗ trợ mạnh trước đó quanh mốc 1,065 điểm bị xuyên thủng.
Với giá trị cân bằng trong ngày 02/02, CTCK này cho rằng thị trường sẽ hồi phục trong các phiên sắp tới để nhà đầu tư giảm tỷ trọng. Với việc kháng cự từ vùng 1,125-1,200 phía trên đều rất dày và mạnh nên rung lắc biến động dự báo sẽ rất mạnh, thích hợp bán hạ tỷ trọng dần hơn so với mua mới.
1,000 điểm sẽ là ngưỡng hỗ trợ mạnh
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS theo góc nhìn ngắn hạn cho rằng ngưỡng 1,000 điểm sẽ là ngưỡng hỗ trợ cho đợt điều chỉnh này để đảm bảo VN-Index không quay trở lại xu hướng downtrend và CTCK này  kỳ vọng sau điều chỉnh VN-Index sẽ hướng tới mục tiêu 1,150 điểm.
Kiên nhẫn chờ đợi
CTCK Vietcombank (VCBS): VCBS nhận định khu vực 1,050 điểm sẽ là hỗ trợ gần nhất của thị trường, đây cũng là vùng điểm đã có chuỗi phiên tích lũy và giao cắt với đường MA20. CTCK này khuyến nghị các nhà đầu tư trong ngắn hạn tiếp tục kiên nhẫn chờ đợi thị trường tạo điểm cân bằng trước khi xem xét việc mở mới giao dịch ở thời điểm hiện tại.
Sớm gặp áp lực tại ngưỡng 1,09x
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá việc vùng hỗ trợ đáng lưu ý 1,06x cho phản ứng sớm cùng với lực bán có phần suy giảm đã giúp cho trạng thái thị trường trở nên bớt tiêu cực hơn. Mặc dù cơ hội mở rộng nhịp hồi phục vẫn đang hiện hữu, VN-Index sẽ sớm gặp áp lực giảm điểm trở lại với vùng kháng cự gần được đặt quanh 1,09x.
Tiếp tục rung lắc trong nhiều phiên
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc cho rằng thị trường nhiều khả năng sẽ tiếp tục gặp rung lắc trong các phiên tới. Dự báo trong phiên giao dịch 03/02, chỉ số VN-Index có thể tiếp tục giao dịch giằng co trong phiên sáng giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,060-1,070 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,080-1,090 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Thượng Ngọc
FILI