Theo số liệu công bố của Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD), số lượng tài khoản chứng khoán tính tới cuối tháng 11 đạt gần 6.8 triệu cp.
Số tài khoản chứng khoán tăng thêm so với tháng trước là 88.7 ngàn tài khoản. Lượng tài khoản mở mới này giảm hơn 8% so với tháng 10. Như vậy, số tài khoản mở mới trên thị trường tiếp tục có một tháng sụt giảm.
Trong tháng, số tài khoản mở mới chủ yếu đến từ cá nhân trong nước với hơn 88.3 ngàn tài khoản, chiếm 99.5% lượng tài khoản mở mới.
Đông Tư
FILI