Bà Huỳnh Bích Ngọc đã mua thành công 2 triệu cp của CTCP Thành Thành Công - Biên Hòa (TTC Sugar, HOSE: SBT) trong giai đoạn từ ngày 28/11-12/12/2022 theo hình thức khớp lệnh.
Bà Ngọc là Chủ tịch HĐQT SBT, đồng thời là mẹ ruột của bà Đặng Huỳnh Ức My - Phó Chủ tịch HĐQT. Trước giao dịch, bà Ngọc nắm giữ hơn 69.7 triệu cp, tương ứng 10.71% cổ phần. Giao dịch hoàn thành giúp bà Ngọc nâng tỷ lệ nắm giữ lên 10.32% - tương đương hơn 71.7 triệu cp. Với thị giá trung bình giai đoạn là 13,182 đồng/cp, ước tính bà Ngọc đã chi hơn 26.3 tỷ đồng để hoàn tất thương vụ.
Trong giai đoạn từ 28/11-14/12, ông Hoàng Mạnh Tiến - Thành viên độc lập HĐQT SBT - cũng đã mua 800 ngàn cp SBT. Giá trị thương vụ ước khoảng 10.6 tỷ đồng, qua đó nâng tỷ lệ sở hữu của ông Tiến tại SBT từ 0.24% (tương đương 1.57 triệu cp) lên 0.34% (gần 2.4 triệu cp).
Như vậy, Chủ tịch cùng thành viên độc lập HĐQT SBT đã gom gần 3 triệu cp trong vòng 2 tuần.
Sau khi chạm đáy 9,900 đồng/cp ngày 15/11, giá cổ phiếu SBT đã có những bước nhảy vọt. Phiên sáng 19/12, thị giá SBT là 13,550 đồng/cp.
Về tình hình kinh doanh, theo BCTC hợp nhất quý 1 niên độ tài chính (niên độ của SBT tính từ 01/07 tới 30/06 năm sau), Công ty có doanh thu và lãi ròng tăng trưởng tích cực so với cùng kỳ. Doanh thu thuần gần 5,310 tỷ đồng, tăng 23%; biên lợi nhuận gộp cải thiện từ 11.5% lên 12.5%; lãi ròng gần 226 tỷ đồng, tăng 16% so với cùng kỳ.
Theo giải trình của Công ty, nguyên nhân lợi nhuận tăng chủ yếu do doanh thu và giá bán đường tăng so cùng kỳ. Bên cạnh đó, Công ty tiếp tục tập trung triển khai các giải pháp về nông nghiệp, sản xuất… nhằm tối ưu chi phí giá thành sản phẩm và kiểm soát tốt chi phí tại tất cả các khâu, gia tăng hiệu quả hoạt động kinh doanh.
Hồng Đức
FILI