Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/12/2022, VN-Index tăng điểm nhẹ và hình thành mẫu hình nến Hammer cùng với khối lượng thấp cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá thận trọng.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/12/2022, VN-Index tăng điểm nhẹ và hình thành mẫu hình nến Hammer cùng với khối lượng thấp cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá thận trọng.
Chỉ số duy trì dưới đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng vẫn chưa được xác nhận. Để đà tăng trở lại trong dài hạn thì chỉ số cần cắt lên trên đường này.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/12/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Gravestone Doji cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Chỉ báo ADX tiếp tục duy trì dưới ngưỡng 25 cho thấy xu hướng thị trường không quá mạnh.

HVN - Tổng Công ty Hàng không Việt Nam - CTCP
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/12/2022, HVN hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý tích cực của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch tăng mạnh, đạt gần ngưỡng trung bình 20 ngày gần nhất chỉ trong phiên sáng. Điều này cho thấy dòng tiền đang có sự trở lại với cổ phiếu này.

VRE - CTCP Vincom Retail
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/12/2022, VRE tiếp tục tăng với cây nến xanh thân dài cho thấy bên mua đang thắng thế.
Chỉ báo Stochastic Oscillator cho mua trong vùng quá bán (oversold) nên triển vọng trong ngắn hạn là khá tích cực
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch duy trì ở mức thấp cho thấy dòng tiền vẫn chưa thật sự trở lại.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI