Ngày 17/08, HĐQT CTCP Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình (HOSE: HBC) đã thông qua phương án phát hành 5 triệu cp riêng lẻ, tương đương 2% vốn điều lệ, cho đối tác Nhật Bản.
Cụ thể, HBC dự kiến phát hành 5 triệu cp riêng lẻ với giá 32,500 đồng/cp để huy động 162.5 tỷ đồng, cổ phiếu bị hạn chế chuyển nhượng 1 năm.
Nhà đầu tư tham gia đợt chào bán là Sanei Architecture Planning Co., Ltd. Thời gian dự kiến triển khai trong quý 3-4/2022 và sau khi được Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước chấp thuận. Nếu phát hành thành công, vốn điều lệ của HBC sẽ tăng từ 2,456 tỷ đồng lên hơn 2,506 tỷ đồng.
Trước giao dịch, Sanei Architecture Planning Co., Ltd không sở hữu cổ phiếu HBC nào. Dự kiến sau khi hoàn tất, nhà đầu tư nước ngoài này sẽ nắm giữ khoảng 2% vốn điều lệ của HBC.
Với số tiền 162.5 tỷ đồng dự kiến thu được từ đợt chào, HBC sẽ sử dụng để thanh toán chi phí mua nguyên vật liệu xây dựng phục vụ hoạt động thi công xây dựng (sắt, thép, nhôm, xi măng…) trong thời gian dự kiến là tháng 10/2022.
Trên thị trường, giá cổ phiếu HBC hiện được giao dịch quanh mức 21,900 đồng/cp (kết phiên sáng 18/08). Như vậy, giá phát hành dự kiến cao hơn 48.4% so với giá thị trường đang giao dịch.
Sanei Architecture Planning Co. Ltd, được biết đến là công ty Nhật Bản trong lĩnh vực liên quan đến nhà ở, khai thác, quản lý, đầu tư bất động sản. Tại Việt Nam, trong năm 2017, đơn vị này trở thành đối tác đầu tư chiến lược với CTCP Tập Đoàn Danh Khôi (HNX: NRC). Năm 2018, Sanei Architecture Planning trở thành cổ đông lớn tại NRC khi nắm giữ 10% vốn, sau đó đã tăng lên 18.75%.
Trong danh sách cổ đông lớn năm 2021 của NRC, đơn vị này sở hữu 5.14% vốn điều lệ tương đương hơn 4.3 triệu cổ phần. Đến ngày 25/02/2022, Sanei Architecture Planning đã không còn là cổ đông lớn do NRC phát hành cổ phiếu theo chương trình lựa chọn dành cho người lao động (ESOP) dẫn đến làm giảm tỷ lệ sở hữu từ 5.14% xuống còn 4.91%.
Dữ liệu từ Reuters cho thấy, trong năm 2021, Sanei Architecture Planning đạt doanh thu hơn 134 tỷ yên (tương đương hơn 23.2 ngàn tỷ đồng), lợi nhuận hơn 7.5 tỷ yên (khoảng 1.3 ngàn tỷ đồng); lần lượt tăng 16.6% và 85.5% so với cùng kỳ năm 2020.
Thế Mạnh
FILI