
Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt (Rồng Việt) (HOSE: VDS) đã công bố Báo cáo tài chính 6 tháng đầu năm 2022. Tuy bị ảnh hưởng bởi diễn biến thị trường, Rồng Việt tiếp tục kiên định mục tiêu năm 2022 “Củng cố nền tảng – Mở rộng quy mô – Gia tăng hiệu quả” thông qua việc mở rộng mạng lưới hoạt động, ra mắt nhiều sản phẩm dịch vụ nổi bật và triển khai hàng loạt dự án chuyển đổi số nhằm gia tăng trải nghiệm và phục vụ khách hàng tốt nhất. 
Trong 6 tháng đầu năm 2022, thanh khoản thị trường chứng khoán sụt giảm, đồng thời VN-Index cũng ghi nhận mức giảm hơn 20% và nằm trong top các chỉ số chứng khoán có mức giảm nhiều nhất thế giới. Những diễn biến không thuận lợi của thị trường chứng khoán Việt Nam trong Quý II/2022 đã ảnh hưởng mạnh đến kết quả kinh doanh của Rồng Việt.
Theo Báo cáo tài chính riêng Quý II/2022 vừa được công bố, Rồng Việt ghi nhận tổng doanh thu hoạt động đạt 145.9 tỷ đồng, giảm 54.5% so với cùng kỳ năm 2021, trong khi chi phí hoạt động ghi nhận 383.4 tỷ đồng, tăng 239% so với Quý II/2021, dẫn đến lợi nhuận trước thuế ghi nhận mức âm 267.7 tỷ đồng. Lũy kế 6 tháng đầu năm 2022, tổng doanh thu hoạt động của Công ty đạt 438.9 tỷ đồng, giảm 15.7% so với cùng kỳ năm 2021, kết hợp với việc chi phí hoạt động gia tăng mạnh trong 06 tháng đầu năm (do chênh lệch giảm đánh giá lại các tài sản tài chính) khiến cho lợi nhuận trước thuế ghi nhận mức âm 136.2 tỷ đồng. Với danh mục đầu tư gồm các cổ phiếu thuộc các doanh nghiệp đầu ngành, hoạt động hiệu quả cao, bao gồm: ngân hàng (CTG, TCB, ACB, MBB…), chuỗi sản xuất ngành chăn nuôi (DBC), sản xuất công nghiệp (HPG…), Rồng Việt tin tưởng hoạt động đầu tư sẽ có kết quả tích cực hơn trong các tháng cuối năm. 
Bên cạnh hoạt động đầu tư bị ảnh hưởng dưới tác động chung của thị trường, các mảng hoạt động kinh doanh khác của Rồng Việt vẫn thể hiện sự nỗ lực, tăng trưởng về doanh thu so với 6 tháng đầu năm 2021 như hoạt động kinh doanh môi giới (+11.0% yoy) hay hoạt động cho vay margin (+53.8% yoy). Ngoài ra, Rồng Việt luôn duy trì và đảm bảo các chỉ số tài chính ở mức tốt và ổn định, đáp ứng các quy định về hệ số an toàn tài chính và quản trị rủi ro của cơ quan quản lý.
Lãnh đạo Rồng Việt chia sẻ: “Rủi ro đối với thị trường chứng khoán Việt Nam đến từ lo ngại lạm phát gia tăng, chính sách tiền tệ thắt chặt, lãi suất tăng…Do vậy, nhiều khả năng các chỉ số chứng khoán sẽ tiếp tục diễn ra những nhịp điều chỉnh chung theo thị trường thế giới. Mặc dù vậy, Rồng Việt tin tưởng triển vọng về dài hạn của nền kinh tế và thị trường chứng khoán Việt vẫn hết sức tích cực”. Cụ thể, Chính phủ đẩy nhanh thực hiện gói kích thích kinh tế và thúc đẩy tiến độ các dự án đầu tư công cũng góp phần hỗ trợ cho thị trường chứng khoán trong nửa cuối năm 2022. Kết quả kinh doanh các doanh nghiệp niêm yết dự báo sẽ duy trì tăng trưởng cao, trong đó một số ngành như hàng công nghiệp và dịch vụ, bán lẻ và ngân hàng sẽ có tăng trưởng lợi nhuận mạnh mẽ, còn nhóm dầu khí, dịch vụ thiết yếu hay công nghệ duy trì tương đối tích cực. Mặc dù kết quả kinh doanh 6 tháng đầu năm chưa đạt kỳ vọng và hành trình 6 tháng cuối năm 2022 vẫn còn nhiều thách thức, Rồng Việt tiếp tục kiên định và bám sát định hướng hoạt động trong năm 2022, đoàn kết và kiên trì nỗ lực cao nhất để hoàn thành các mục tiêu tài chính về doanh thu, lợi nhuận, tăng vốn điều lệ,… và điều chỉnh các giải pháp thực hiện theo hướng linh hoạt, phù hợp với các thay đổi của môi trường kinh doanh. 
Trong tháng 7, Rồng Việt được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) phê duyệt phương án phát hành thêm 104,9 triệu cổ phiếu để tăng vốn điều lệ gấp đôi lên 2,100 tỷ đồng. Cụ thể, Rồng Việt sẽ phát hành 36,8 triệu cổ phiếu để trả cổ tức (tỷ lệ 100:35); phát hành 10.5 triệu cổ phiếu để tăng vốn cổ phần từ nguồn vốn chủ sở hữu (tỷ lệ 10:1). Nguồn vốn thực hiện trích từ nguồn lợi nhuận sau thuế chưa phân phối, thặng dư vốn cổ phần và các quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu tại thời điểm 31/12/2021. Song song đó, Rồng Việt sẽ thực hiện chào bán thêm 52.6 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu theo phương thức thực hiện quyền (tỷ lệ 2:1) và phát hành hơn 5 triệu cổ phiếu theo chương trình lựa chọn cho người lao động (ESOP), cùng với giá phát hành là 10,000 đồng/cổ phiếu. Số vốn thu được từ đợt phát hành sẽ được sử dụng để bổ sung vốn kinh doanh cho hoạt động bảo lãnh phát hành, hoạt động đầu tư và hoạt động cho vay giao dịch ký quỹ/ứng trước. Thời gian thực hiện dự kiến trong Quý III/2022. Song song đó, Rồng Việt đang tích cực kiện toàn đội ngũ nhân sự, cơ sở vật chất để mở rộng mạng lưới hoạt động thông qua việc sớm khai trương 03 Chi nhánh mới tại các địa bàn tiềm năng và trọng điểm là Bà Rịa – Vũng Tàu, Bình Dương và Đồng Nai (sau khi được UBCKNN chấp thuận), hướng đến tổng quy mô mạng lưới gồm 1 Hội sở và 6 Chi nhánh trên cả nước.
Bám sát định hướng hoạt động trong năm 2022 “Củng cố nền tảng – Mở rộng quy mô – Gia tăng hiệu quả”, Rồng Việt đã và đang đầu tư mạnh mẽ, tập trung nguồn lực cho các dự án chuyển đổi số nhằm tối ưu hóa hệ thống vận hành, gia tăng trải nghiệm cho khách hàng và đưa vào vận hành các mô hình kinh doanh mới trên nền tảng số. Dự kiến trong 6 tháng cuối năm 2022, Rồng Việt sẽ ra mắt website với giao diện hoàn toàn đổi mới, hiện đại và thân thiện với người dùng; đồng thời tiếp tục cải tiến hệ thống iDragon với giao diện trực quan và gia tăng tiện ích cho khách hàng. Lần đầu tiên Rồng Việt triển khai hệ thống đào tạo trực tuyến (trên nền tảng website và ứng dụng di động) dành cho cộng đồng nhà đầu tư nhằm tăng cường đào tạo, nâng cao hiểu biết của nhà đầu tư từ cơ bản đến nâng cao về chứng khoán và thị trường chứng khoán; … Đặc biệt, sản phẩm SmartDragon – nền tảng hỗ trợ phân tích đầu tư chuyên nghiệp chính thức triển khai với nhiều tính năng tiện ích, ưu việt như: Dashboard - Thông tin thị trường, chuyển động dòng tiền; SmartTrade – Khuyến nghị tín hiệu mua bán; SmartInvest – Phân tích cổ phiếu & Biểu đồ hóa trực quan chỉ số tài chính; SmartPortfolio – Danh mục đầu tư tối ưu với đa dạng tiêu chí để nhà đầu tư lựa chọn và tự xây dựng danh mục theo dõi của cá nhân. Rồng Việt tin tưởng với sự tiên phong đổi mới, sáng tạo, các sản phẩm dịch vụ khi ra mắt sẽ cung cấp đa dạng các giải pháp đầu tư tài chính, mang lại hiệu quả cao nhất cho khách hàng.
Mới đây, Công ty Cổ phần Quản lý Quỹ đầu tư Chứng khoán Việt Long (VDFM) được cấp phép tăng vốn điều lệ lên 60 tỷ đồng và sẽ được đổi tên thành Công ty Cổ phần Quản lý quỹ Rồng Việt (VDAM).
Với thành quả đạt được hơn 15 năm qua, cùng nền tảng vững chắc và bước chuyển mình mang tính đột phá trên cơ sở chuyển đổi số toàn diện và mạnh mẽ, Ban Lãnh đạo và tập thể Cán bộ, nhân viên nỗ lực tối đa nhằm phấn đấu hoàn thành các chỉ tiêu kế hoạch kinh doanh năm 2022.
FILI