Công ty quản lý đầu tư bất động sản CapitaLand Investment (CLI) của Singapore đang tìm kiếm những điểm sáng ở các nền kinh tế đang phát triển như Việt Nam và Ấn Độ trong bối cảnh họ phải thắt chặt việc triển khai vốn vì môi trường kinh tế tồn tại nhiều yếu tố không chắc chắn.
Trong một cuộc phỏng vấn với Nikkei Asia mới đây, Giám đốc Tài chính của CLI, Andrew Lim, cho biết những thị trường như vậy sẽ đóng vai trò ngày càng quan trọng khi doanh nghiệp tìm cách xây dựng khả năng phục hồi trong các lĩnh vực như chuỗi cung ứng và năng lượng hậu COVID-19.
“Những quốc gia có hoạt động sản xuất sôi động, lực lượng lao động chi phí thấp nhưng có trình độ học vấn cao có thể là một điểm đến thay thế cho thị trường hiện tại của bạn”, ông Lim nói.

CLI là một trong những nhà quản lý bất động sản lớn nhất châu Á, quản lý khối tài sản bất động sản trị giá 124 tỷ đôla Singapore (87.3 tỷ USD) và tiền mặt 86 tỷ đôla Singapore (60.5 tỷ USD). Quỹ đầu tư quốc gia Singapore Temasek hiện nắm giữ cổ phần gián tiếp tại CLI thông qua một loạt công ty con.
“Việt Nam luôn là một quốc gia đầy hứa hẹn. Tôi nghĩ Việt Nam cũng bắt đầu đóng vai trò quan trọng hơn với tư cách là một điểm thu hút vốn, một điểm đến đầu tư. Trong khi đó, Ấn Độ lại có nguồn năng lượng mặt trời dồi dào. Đây là những thị trường quan trọng đối với ai đang tìm kiếm nơi có dư thừa năng lượng, có khả năng phục hồi năng lượng hay các nguồn năng lượng tái tạo”, giám đốc tài chính của CLI đánh giá.
“Chúng tôi muốn đầu tư nhiều hơn nữa ở Việt Nam, còn ở Ấn Độ, chúng tôi cũng đang rất tích cực tìm hiểm. Những sự kiện gần đây đã cho chúng tôi thấy rằng sẽ rất nguy hiểm nếu bạn bỏ tất cả trứng vào một giỏ, đặc biệt trong thời kỳ mà toàn cầu hóa đang bị thử thách như hiện nay”, ông Lim nói.
Ông Lim cho biết khoảng 1/3 hoạt động kinh doanh của nhà quản lý bất động sản này hiện ở Trung Quốc. Bất chấp sự trì trệ của nền kinh tế lớn thứ hai thế giới cũng như những rắc rối đang ảnh hưởng đến thị trường bất động sản nước này, ông khẳng định CLI sẽ duy trì hoạt động ở Trung Quốc trong dài hạn.
Các chuyên gia kinh tế và phân tích ước tính tốc độ tăng trưởng của Trung Quốc sẽ chậm lại ở 3.2% trong năm nay vì tác động của cuộc khủng hoảng trên thị trường bất động sản và chính sách Zero COVID nghiêm ngặt.
Theo ông Lim, triển vọng tổng thể đối với Trung Quốc vẫn còn nhiều điều chưa chắc chắn và nó buộc các nhà đầu tư cũng như những người có liên quan đến quốc gia này phải hết sức thận trọng.
Trong giai đoạn thế giới bất ổn hiện nay, với áp lực địa chính trị và lạm phát gia tăng liên tục, ông Lim cho biết CLI phải xem xét kỹ lưỡng hơn cách thức triển khai vốn cũng như tìm kiếm cơ hội cho các khoản đầu tư mới, không chỉ ở Trung Quốc mà còn ở các thị trường khác nữa.
CLI đầu tư vào Trung Quốc chủ yếu trong lĩnh vực không chung cư như bất động sản thương mại. Công ty đầu tư vào hơn 200 bất động sản tại hơn 40 thành phố của Trung Quốc, bao gồm cả Bắc Kinh, Thượng Hải và Thành Đô.
Kim Dung (Theo Nikkei Asia)
FILI