Sau giai đoạn dài sụt giảm, thanh khoản thị trường hồi phục mạnh trong tuần 01 - 05/08, kéo theo đó là dòng tiền ở một số nhóm ngành.
Thị trường chứng khoán ghi nhận nhiều diễn biến tích cực trong tuần giao dịch 01 - 05/08. Đây là tuần thanh khoản thị trường hồi phục mạnh mẽ. Trên sàn HOSE, khối lượng giao dịch bình quân tăng tới 45% lên gần 748 triệu đơn vị/phiên, giá trị giao dịch bình quân tăng gần 40% lên hơn 16.6 ngàn tỷ đồng.
Ở sàn HNX, khối lượng giao dịch tăng hơn 47.5% lên hơn 94.3 triệu đơn vị/phiên, giá trị giao dịch bình quân theo đó tăng gần 30% lên hơn 1.8 ngàn tỷ đồng.
Về mặt điểm số, VN-Index hồi phục gần 4% lên hơn 1,252.74 điểm, HNX-Index cũng ghi nhận mức tăng tương đương và suýt soát chạm mức 300 điểm.

Với sự hồi phục của dòng tiền, thanh khoản của các cổ phiếu cho thấy sự hồi phục rõ rệt. Các cổ phiếu có mặt trong top tăng mạnh thanh khoản toàn ở 2 sàn niêm yết đều có mức tăng thanh khoản trên 100% so với tuần trước.
Trong đó nhiều mã có mức tăng bằng lần so với tuần trước như APG, TVB, IBC, VTO, ROS, ITC…
Xét về nhóm ngành, chứng khoán là một trong những nhóm có sự hồi phục mạnh trong tuần qua. APG, TVB ghi nhận khối lượng giao dịch bình quân tăng lần lượt 3 lần và 2.6 lần so với tuần trước. Hai mã này cũng có mức tăng trên 24% trong tuần qua.
Nhiều mã khác như ORS, TVC, IPA, PSI, BVS, VIG cũng có thanh khoản tăng mạnh so với tuần trước. Với sự hỗ trợ của dòng tiền, nhóm chứng khoán tăng điểm mạnh trong tuần qua. Diễn biến này có thể đến từ sự kỳ vọng của thị trường với nhóm này khi thị trường chứng khoán có đợt tăng điểm trong tháng 7, cho thấy chứng khoán đã tạo đáy sau một đợt sụt giảm mạnh hồi quý 2 vừa qua.
Bên cạnh cổ phiếu chứng khoán, một số chứng chỉ quỹ như E1VFVN30, FUEVFVND tăng khối lượng giao dịch bằng lần so với tuần trước.
Không có nhiều cổ phiếu bị rút tiền mạnh trong tuần qua. Tuy vậy, nhóm ngân hàng cho thấy sự yếu thế với một số đại diện bị giảm thanh khoản như LPB, VIB, STB. Bên cạnh đó, nhóm xây dựng cũng bị rút tiền đáng kể. C47, HTN, ACC, HHV, SCG, MST là những mã bị rút tiền mạnh.

 
* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI