Các cây nến đỏ tiếp tục xuất hiện cùng với khối lượng giao dịch suy giảm cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 24/02/2023, VN-Index tiếp tục giảm điểm mạnh với mẫu hình Black Marubozu cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Chỉ số đang nằm dưới đường SMA 50 ngày và có thể phá vỡ đường SMA 100 ngày. Nếu chỉ số cắt xuống đường SMA 100 ngày trong các phiên tới thì tình hình sẽ càng rủi ro hơn.
Khối lượng giao dịch giảm sâu cho thấy dòng tiền đang khá yếu.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 24/02/2023, HNX-Index giảm điểm nhẹ và hình thành mẫu hình nến gần giống Inverted Hammer cho thấy áp lực điều chỉnh tiếp tục ở mức cao.
Chỉ báo MACD và Stochastic Oscillator đều đã cho tín hiệu bán nên rủi ro đang ở mức cao.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Cổ phiếu tiếp tục giảm điểm cho thấy tâm lý tương đối bi quan trong ngắn hạn của nhà đầu tư.
Cổ phiếu đang tiến đến gần đường SMA 100 ngày, nếu rơi xuống dưới đường này thì tình hình trong ngắn hạn sẽ càng tiêu cực.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Nhiều cây nến với bóng mờ dài và thân nhỏ xuất hiện liên tiếp cùng với khối lượng giao dịch giảm mạnh cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Giá test middle của Bollinger Bands và rơi xuống nên tạm thời chưa thể vượt ngưỡng này trong các phiên tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI