Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index chỉ còn giảm 4.25 điểm, xuống mức 1,018.88 điểm; HNX-Index giảm 3.07 điểm, xuống còn 204.46 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên bán với 525 mã giảm và 261 mã tăng. Rổ VN30 trở về trạng thái cân bằng với 14 mã tăng, 13 mã giảm và 3 mã tham chiếu.
Thanh khoản của cả hai chỉ số sụt giảm đáng kể. Cụ thể, khối lượng giao dịch của VN-Index đạt 857 triệu đơn vị, với giá trị 14.4 ngàn tỷ đồng; HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt 94.6 triệu đơn vị, với giá trị 1.3 ngàn tỷ đồng.
VN-Index ghi nhận sự chuyển mình mạnh mẽ trong những phút cuối phiên nhờ lực cầu bắt đáy tốt tại các cổ phiếu Large Cap. Kết phiên, VPB (+2.02%), STB (+4.9%), VNM (+1.27%) và VHM (+0.62%) là những mã đóng góp tích cực nhất cho VN-Index với gần 2 điểm tăng. Ngược lại, VIC (-1.79%), GAS (-1.24%), CTG (1.79%) và NVL (-6.75%) lấy đi hơn 2.5 điểm của chỉ số.
HNX-Index có nhịp phục hồi nhẹ cuối phiên song vẫn chịu sức ép lớn từ các mã VCS (-5.22%), KSF (-2.25%), CEO (-9.62%), PVS (-3.11%)…
Nhóm cổ phiếu chứng khoán vẫn nằm trong nhóm có diễn biến kém sắc nhất thị trường. Tuy nhiên, nhịp hồi của thị trường cuối phiên đã giúp nhiều mã thoát cảnh giảm sàn như BSI, VND, SSI, VCI, MBS…
Ngoài ra, các ngành như chế biến thủy sản, thiết bị điện và dịch vụ lưu trú giải trí cũng nằm trong nhóm ngành giảm sâu.
Ngược lại, cổ phiếu ngành nông - lâm - ngư ghi nhận sự sôi động với sắc xanh của các mã HAG (+6.9%), HNG (+3.74%), SSC (+3.57%), BAF (+2.77%), APC (+1.48%)…
Về giao dịch của khối ngoại, khối này mua ròng trên sàn HOSE với giá trị 1,695 tỷ đồng, trong đó EIB là mã được mua ròng nhiều nhất với giá trị mua ròng hơn 1,257 tỷ. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng 27.5 tỷ đồng, trong đó IDC được mua ròng nhiều nhất.
14h15: Lực bán lại tăng mạnh sau 14h
Diễn biến thị trường tiếp tục kém tích cực khi các chỉ số chính đều nới rộng mức giảm, thanh khoản ghi nhận sự sôi động hơn so với phiên sáng. VN-Index sau khoảng thời gian giằng co hiện đang mất hơn 17 điểm, giao dịch ở mức 1,006 điểm; HNX-Index giảm hơn 6.6 điểm, giao dịch ở mức 200.8 điểm.
Tại rổ cổ phiếu vốn hóa lớn VN30, áp lực bán đang lan rộng, cả rổ hiện có 23 mã giảm, 6 mã tăng và 1 mã tham chiếu. Đáng chú ý, NVL và PDR giảm sàn trước sức bán lớn, SSI cũng đang giảm sâu hơn 6%, MWG, KDH, TCB, CTG… mất hơn 3%. Ở chiều ngược lại, các mã STB, BID, VCB, SAB… giữ mức tăng quanh 1.5%.
Nhóm cổ phiếu chứng khoán hiện là ngành đang chịu lực bán lớn nhất, APS, VIX, FTS, VND, TVB… đều đã giảm sàn.
Phiên sáng: Nhóm tài chính giữ nhịp tăng
Phiên giao dịch buổi sáng tiếp tục giữ sự giằng co, tạm kết phiên, VN-Index tăng nhẹ 4 điểm, chạm mức 1,027.13 điểm; HNX-Index giảm 2.21 điểm, còn 205.32 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên bán với 356 mã giảm và 272 mã tăng. Rổ VN30 ngược lại khi sắc xanh thắng thế với 21 mã tăng, 8 mã giảm và 1 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt gần 219 triệu đơn vị, với giá trị hơn 3.5 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt gần 26 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 401 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VHM, CTG, và NVL là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi hơn 1 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, các mã VCB, BID, và VNM là những mã có tác động tích cực nhất khi đã bù lại hơn 4 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm tài chính và bảo hiểm vẫn đang giữ tốt nhịp tăng. Trong đó, nổi bật có thể kể tới cặp đôi đầu ngành VCB và BID đang gồng gánh cả thị trường. Cổ phiếu STB cũng leo dốc 2.67%, các mã khác như MBB, VPB và LPB đều nằm trong sắc xanh. 
Kết phiên sáng, sắc đỏ đang tạm thời chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, ngân hàng là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 1.22%. Ở chiều ngược lại, thiết bị điện là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 2.67%.
Khối ngoại mua ròng hơn 87 tỷ đồng trên sàn HOSE với các cổ phiếu VNM và NVL được mua nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng 10.33 tỷ đồng, trong đó tập trung chủ yếu ở mã IDC.
10h30: Áp lực bán dâng cao
Áp lực bán vẫn còn hiện diện khá mạnh khiến thị trường giao dịch về dưới mức tham chiếu. VN-Index và HNX-Index đều giảm gần 3 điểm.
VNM hiện là mã tác động tích cực nhất đến VN30-Index khi góp hơn 1.3 điểm cho chỉ số, VCB và VRE cũng lần lượt góp hơn 0.5 điểm. Ngược lại, VHM lấy đi gần 1 điểm, theo sau là MWG kéo tụt mất 0.7 điểm từ thị trường.
Ngành bất động sản tiếp tục chịu áp lực bán mạnh trên diện rộng. NVL và LDG giảm trên 5%, DIG, CEO, HPX, PDR, NLG… giảm trên 3%. Ngược lại, sắc xanh vẫn trụ vững ở các mã DXG, VRE hay VIC.
Nhóm ngân hàng chịu sự phân hóa khi các mã tăng giảm khá cân bằng nhau. STB, SHB, TCB, TPB… giảm nhẹ dưới 1%, MBB, LPB, VPB… vẫn nằm ngay mức giá tham chiếu. Ngược lại, EIB và VCB tăng hơn 1%, VIB, HDB, ACB, BID… tăng nhẹ dưới 1%.
So với đầu phiên, lực bán đang chiếm ưu thế hơn. Số mã giảm đang là 360 mã và số mã tăng là 199 mã.
Mở cửa: VCB đang kéo thị trường
Thị trường chứng khoán có sự tích cực đầu phiên. VN-Index tăng hơn 9 điểm sau phiên ATO. Trong khi đó, HNX-Index giảm nhẹ xuống dưới tham chiếu và giao dịch quanh mức 207 điểm.
Chứng khoán Mỹ khởi sắc vào ngày thứ Ba (20/12), khi Phố Wall rũ bỏ một động thái bất ngờ từ Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BoJ) khiến lợi suất trái phiếu toàn cầu tăng. Qua đó, chấm dứt chuỗi 4 phiên giảm liên tiếp.
Tâm lý tích cực khiến bên mua chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 22 mã tăng, 5 mã giảm và 3 mã đứng giá. Các cổ phiếu VRE, VNM, HPG, VIB là những mã tăng mạnh nhất rổ VN30. Ngược lại, NVL, VHM, MWG là những cổ phiếu giảm giá mạnh nhất rổ.
Chứng khoán là một trong những ngành tăng mạnh nhất thị trường. Các ông lớn như SSI, VND, VCI hay HCM cùng tăng nhẹ lên trên tham chiếu. Các cổ phiếu khác như MBS, VIX, FTS cũng cùng hiện sắc xanh tích cực.
Nhiều ông lớn trong ngành ngân hàng đang tăng tốt như VCB, BID, EIB hay MBB. Nổi bật trong đó là VCB với mức tiến gần 3% là đang là trụ chính cho đà tăng của VN-Index khi góp gần 2.5 điểm tăng cho chỉ số này.
Lý Hỏa
FILI