
BSC dự báo VN-Index có thể sẽ tiếp tục tăng điểm tuy nhiên cũng có khả năng chững lại khi gặp lại vùng 1,200.
Tiếp tục tăng điểm
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Với những chỉ báo kỹ thuật vẫn đang duy trì xu hướng tích cực, VN-Index có thể sẽ tiếp tục tăng điểm tuy nhiên cũng có khả năng chững lại khi gặp lại vùng 1,200.
Kiểm định vùng kháng cự gần 1,195-1,200
CTCK Asean (Aseansc): Dự báo trong phiên giao dịch tới (21/07), chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm trong phiên sáng để kiểm định vùng kháng cự gần 1,195-1,200 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,205-1,210 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày.
Tiếp tục hồi phục
CTCK Tân Việt (TVSI):  Phiên giao dịch hôm 20/07 cho thấy là một phiên tạo đà breakout vùng tích lũy ngắn hạn kéo dài hai tuần tạo đáy vừa qua và kỳ vọng sẽ tiếp diễn xu hướng hồi phục trước đó.
VN-Index sẽ rung lắc trên vùng hỗ trợ gần nhất 1,183-1,185 điểm
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Kỳ vọng sau khi vượt được xu hướng giảm giá kéo dài, VN-Index sẽ rung lắc trên vùng hỗ trợ gần nhất 1,183-1,185 điểm và tiếp tục hướng đến vùng tâm lý 1,200-1,211 tương ứng đỉnh giá cao nhất năm 2018. Duy trì xu hướng tích lũy chặt chẽ dần, hình thành vùng tích lũy theo xu hướng trung dài hạn. Ở vùng giá hiện tại định giá thị trường vẫn đang ở mức thấp so với trung bình nhiều năm. Nhà đầu tư tiếp tục xem xét chọn lọc giải ngân, tích lũy đối với những cổ phiếu có triển vọng tăng trưởng khi giá đang giảm về vùng hấp dẫn. Ưu tiên các mã, nhóm ngành tăng trưởng và có mức độ hồi phục tốt nhất trên thị trường.
Mở rộng nhịp hồi phục lên 1,220
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá sự lan toả tích cực của dòng tiền đến các nhóm ngành cùng thanh khoản cải thiện đã giúp cho chỉ số chớm vượt ngưỡng cản gần quanh 1,19x. Mặc dù rủi ro rung lắc sẽ càng trở nên rõ nét hơn trong quá trình đi lên, VN-Index đang có nhiều cơ hội mở rộng nhịp hồi phục tích cực và hướng lên ngưỡng cản kế tiếp quanh 1,220.
Dòng tiền lớn đang chảy vào thị trường
CTCK MB (MBS): MBS cho rằng thanh khoản ở mức cao nhất trong vòng một tháng qua, dòng tiền lớn đang vào thị trường, nhiều nhà đầu tư đã bắt đầu quan tâm hơn đến thị trường, triển vọng kết quả kinh doanh quý 2 khả quan vẫn đang là động lực giúp thúc đẩy hoạt động giải ngân từ phía nhà đầu tư trong và ngoài nước mạnh hơn.
Về kỹ thuật, chỉ số VN-Index đã vượt ngưỡng 1,185 điểm một cách thuyết phục, dòng tiền có sự lan tỏa, và áp lực chốt lời ở cuối phiên nhanh chóng bị hấp thụ, đó là các tín hiệu cho thấy thị trường khỏe. Do vậy về xu hướng hồi phục về mốc 1,220 điểm đang trở nên rộng mở.
Hàn Đông
FILI