Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 24/11/2022, VN-Index tiếp tục điều chỉnh và xuất hiện mẫu hình nến Inverted Hammer cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang bi quan.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 24/11/2022, VN-Index tiếp tục điều chỉnh và xuất hiện mẫu hình nến Inverted Hammer cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang bi quan.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng sụt giảm mạnh cho thấy dòng tiền đã trở nên thận trọng hơn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 24/11/2022, HNX-Index giảm điểm và hình thành mẫu hình nến Spinning Top.
Đáy cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 202-205 điểm) thể hiện áp lực lớn khi chỉ số đã không thể giữ tiếp đà tăng sau khi tiến đến gần vùng này.

VCB - Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 24/11/2022, VCB đang test lại dường MA50 ngày. Kết quả test ngưỡng này sẽ quyết định xu hướng của cổ phiếu trong thời gian tới.
Chỉ báo MACD vừa cho tín hiệu bán mạnh nên rủi ro điều chỉnh là khá lớn ở các phiên tiếp theo.

DCM - CTCP Phân bón Dầu khí Cà Mau
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 24/11/2022, giá cổ phiếu DCM đang test lại đáy cũ tháng 05/2022 và 01/2022.
Người viết kỳ vọng chỉ báo MACD sẽ cho mua trong thời gian tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI