Công ty sản xuất hàng tiêu dùng Lion của Nhật Bản cho biết sẽ mua lại 36% cổ phần ở công ty sản xuất thiết bị y tế Merap Holding. Đây là một phần trong nỗ lực mở rộng ở châu Á của Lion.
Lion không tiết lộ về giá trị thương vụ này và Merap sẽ trở thành công ty liên kết với Lion. Thương vụ này dự kiến hoàn tất vào cuối tháng 3/2023.
Lion trước đó đã xuất khẩu một số sản phẩm sang Việt Nam thông qua các công ty liên kết. Hiện Lion đang tìm cách mở rộng kinh doanh tại Việt Nam bằng cách tận dụng mạng lưới phân phối của Merap. Công ty Việt Nam này cung cấp các mặt hàng y tế và liên quan đến sức khỏe, chẳng hạn như kem đánh răng, cho các nhà bán lẻ và bệnh viện.
Vũ Hạo (Theo Nikkei Asia)
FILI