Điểm lại những tin tức kinh tế - tài chính đáng chú ý trong những ngày cuối tuần vừa qua.
* Tập đoàn Hưng Thịnh trở thành cổ đông lớn của Vietravel. Tập đoàn Hưng Thịnh đã nhận được 6 triệu cổ phiếu của Vietravel và trở thành cổ đông lớn của công ty du lịch lữ hành này. >>>
* Bộ trưởng Tài chính nói gì về việc xử lý sai phạm trái phiếu?. “Việc phải xử lý các sai phạm trên thị trường trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ là điều không ai mong muốn, nhưng lại cần thiết để tăng cường kỷ cương, kỷ luật và tăng chất lượng phát triển cho thị trường này” - Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc. >>>
* ACBS đính chính tin đồn liên quan cổ phiếu EIB. Công ty TNHH Chứng khoán ACB (ACBS) đã có văn bản phản hồi về tin đồn liên quan đến một số giao dịch cổ phiếu EIB của Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank). >>>
* Manulife lên tiếng về vụ “gửi tiết kiệm SCB thành mua bảo hiểm”. Trong thông cáo vừa được công bố, Manulife Việt Nam cho biết đã ghi nhận một số khách hàng không hoàn toàn hài lòng với trải nghiệm khi tham gia sản phẩm bảo hiểm liên kết đơn vị có tên thương mại “Tâm an đầu tư”, được phân phối thông qua đối tác Ngân hàng TMCP Sài Gòn (SCB) nên đã yêu cầu hủy hợp đồng bảo hiểm trước hạn. >>>
* Công ty chứng khoán đi qua đỉnh lợi nhuận. Năm 2021 là cột mốc đáng nhớ với ngành chứng khoán, thị trường tăng trưởng đã giúp các công ty chứng khoán (CTCK) báo lãi kỷ lục. Tuy nhiên, đà tăng trưởng không thể kéo dài tới năm 2022 khi lợi nhuận của khối này sụt giảm mạnh. >>>
* Công an vào cuộc điều tra nghi vấn thao túng giá cổ phiếu Eximbank. Công an TP.Hồ Chí Minh cho biết, đang điều tra xác minh nguồn tin tố giác về tội phạm liên quan đến nghi vấn thao túng giá cổ phiếu Eximbank. >>>
* Vì sao giá cổ phiếu của ngân hàng có CASA cao lại giảm mạnh hơn?. Báo cáo tài chính quí 4-2022 của các ngân hàng được công bố với những kết quả bất ngờ khi tỷ lệ CASA của các ngân hàng thương mại giảm mạnh. Lý do chính được giải thích đó là do kinh tế khó khăn, nhưng sự sụt giảm không đồng đều của các nhóm ngân hàng hé lộ cho chúng ta những góc nhìn sâu hơn về vấn đề CASA của hệ thống ngân hàng trong những năm qua. >>>
* PC1 muốn phát hành 1,200 tỷ đồng trái phiếu riêng lẻ. Theo thông tin công bố vào ngày 10/02, HĐQT CTCP Tập Đoàn PC1 (HOSE: PC1) thông qua quyết nghị về phương án phát hành trái phiếu riêng lẻ 2022, với tổng giá trị huy động là 1,200 tỷ đồng. >>>
* Yêu cầu NHNN sớm trình Chính phủ ban hành Nghị định gỡ vướng gói hỗ trợ lãi suất 2%. Chính phủ yêu cầu Ngân hàng Nhà nước Việt Nam khẩn trương trình Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị định số 31/2022/NĐ-CP trong tháng 02/2023 để tháo gỡ kịp thời các vướng mắc, thúc đẩy giải ngân gói hỗ trợ lãi suất 2% qua hệ thống các ngân hàng thương mại. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* HBC báo lỗ năm 2022 khi thị trường gặp khó
* Bầu Đức ấp ủ ý tưởng thương hiệu rượu "Carabao – Hoàng Anh Gia Lai"
* Chủ tịch VIX từ nhiệm sau hơn 3 tháng nhậm chức
* Bộ trưởng Tài chính: Cần 'gạn đục khơi trong' để chứng khoán phát triển bền vững
* Tập đoàn Hưng Thịnh trở thành cổ đông lớn của Vietravel
* VNZ giải trình cổ phiếu tăng trần liên tiếp như "văn mẫu"
* VHM cùng MWG kéo VN-Index lùi sát mốc 1,050 điểm
* Chứng khoán Bản Việt lên tiếng về tin đồn liên quan đến cổ phiếu EIB
* Một công ty game online bị UBCKNN xử phạt 85 triệu đồng
* Đầu tư chứng khoán: Tản mạn về xu hướng
* Tuần 13-17/02: Có doanh nghiệp chi ngàn tỷ trả cổ tức
* Giao dịch quỹ đầu tư: Lực mua áp đảo
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Đề nghị điều tra doanh nghiệp Indonesia nghi 'rửa nguồn' mía đường ở Việt Nam
* Kiến nghị giải pháp phát triển nhà ở giá rẻ tại TPHCM
* Thị trường Trung Quốc không còn dễ tính: Muốn thuận lợi phải tăng chất lượng
* Bộ Tài chính đề xuất tiếp tục giãn, giảm và gia hạn thuế để hỗ trợ doanh nghiệp
* Chậm sửa Thuế Thu nhập cá nhân: Chờ đến bao giờ?
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Dự án của DIG tại Hậu Giang bị giảm diện tích đất gần 60%
* Keppel Land thoái vốn khỏi dự án ở quận 1 sau gần 30 năm trì trệ
* Hơn 53.200 chủ shop thương mại điện tử vào tầm ngắm của cơ quan thuế
* Huế khởi công dự án trung tâm thương mại gần 4.000 tỷ đồng
* Đi tìm ‘vùng trũng’ bất động sản
* Thương vụ bất động sản ‘ác mộng’ của hoàng tử Ba Lan
* Cứu bất động sản: ‘Nắn dòng chảy’ vốn ngân hàng vào phân khúc nhà ở xã hội
* Gỡ khó cho doanh nghiệp bất động sản thế nào
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Môi giới Trung Quốc tuyệt vọng trước sự suy yếu của thị trường bất động sản
* Thị trường tiền ảo tuần qua: Sụt mạnh vì nhiều thông tin tiêu cực
* Nhiều quan chức Fed ủng hộ tiếp tục nâng lãi suất
* Năm 2022, kinh tế Anh thoát được suy thoái trong gang tấc
* Campuchia đặt mục tiêu xuất khẩu 1 triệu tấn gạo vào năm 2025
* Nhà đầu nước ngoài kén chọn hơn trên thị trường chứng khoán châu Á
* Bài toán khó giải của Fed
Đông Tư
FILI