Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/06/2022, VN-Index tăng nhẹ trở lại sau khi test vùng 1,150-1,200 điểm (tương đương đáy cũ tháng 05/2022). Nếu vùng này trụ vững thì vẫn còn hy vọng về một đợt hồi phục trong ngắn hạn. Nếu kịch bản phá vỡ xảy ra thì rủi ro có thể rất cao.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/06/2022, VN-Index tăng nhẹ trở lại sau khi test vùng 1,150-1,200 điểm (tương đương đáy cũ tháng 05/2022). Nếu vùng này trụ vững thì vẫn còn hy vọng về một đợt hồi phục trong ngắn hạn. Nếu kịch bản phá vỡ xảy ra thì rủi ro có thể rất cao.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã về lại vùng oversold. Nếu tính hiệu mua xuất hiện thì triển vọng tăng trưởng sẽ được cải thiện.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/06/2022, HNX-Index giằng co mạnh với mẫu hình nến High Wave Candle.
Bollinger Bands đang bung nén mạnh nên rủi ro trong ngắn hạn là rất cao khi mà đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 295-300 điểm) đã bị phá vỡ hoàn toàn.

C4G - CTCP Tập đoàn CIENCO4
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/06/2022, C4G tiếp tục lao dốc và bám vào dải Lower Band khi Bollinger Bands đang bung nén mạnh cho thấy xu hướng ngắn hạn đang điều chỉnh mạnh.
Điểm giao cắt tử thần (death cross) của đường SMA 50 ngày và SMA 200 ngày xuất hiện làm củng cố hơn xu hướng giảm dài hạn.
Khối lượng giao dịch suy giảm chứng tỏ nhà đầu tư đang trở nên thận trọng hơn.

GAS - Tổng Công ty Khí Việt Nam - CTCP
GAS vẫn đang duy trì trên một xu hướng tăng dài hạn với các đáy và đỉnh cao hơn (higher high, higher low).
Mục tiêu giá (target price) tiếp theo của cổ phiếu là vùng 144,000-146,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 161.8%).
Khối lượng giao dịch duy trì ở mức cao, nằm trên trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang quan tâm và giao dịch mạnh cổ phiếu này.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI