Ngày 29/06 vừa qua, nhóm quỹ thành viên thuộc Dragon Capital đã mua vào 2.1 triệu cp của Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín (Sacombank, HOSE: STB), qua đó nâng tỷ lệ sở hữu tại Ngân hàng này từ 5.98% lên 6.09%.
Tại phiên 29/06, thị trường không ghi nhận bất cứ giao dịch thỏa thuận nào ở cổ phiếu STB. Do đó, toàn bộ giao dịch của nhóm quỹ đều được thực hiện thông qua khớp lệnh. Chiếu theo giá đóng cửa phiên 29/06, ước tính nhóm quỹ này đã chi hơn 47 tỷ đồng cho số cổ phiếu trên.
Nhóm quỹ thuộc Dragon Capital tăng tỷ lệ sở hữu tại STB trong bối cảnh giá cổ phiếu ngân hàng này đang trong giai đoạn sideway (đi ngang) trong vùng 20,000-22,000 đồng/cp.
Thượng Ngọc
FILI