VN-Index có phiên giảm mạnh gần 34 điểm và hình thành cây nến đỏ dài. Chỉ báo MACD cho tín hiệu bán trở lại và dòng tiền thông minh cắt sâu xuống dưới đường MA 20 ngày, điều này cho thấy xu hướng giảm trong ngắn hạn sẽ còn tiếp diễn.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 24/10/2022
- Thị trường chứng khoán lao dốc giảm mạnh trong phiên 24/10/2022. Cụ thể, VN-Index kết phiên giảm 3.3%, xuống mức 986.15 điểm; HNX-Index giảm 3.64%, xuống còn 209.5 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 547 triệu đơn vị, giảm 14.08% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 28.12%, đạt gần 64 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 72 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 24 tỷ đồng.
- Nối dài tâm lý tiêu cực từ phiên giảm mạnh trước đó, VN-Index tiếp tục lao dốc và đánh mất mốc 1,000 điểm. Dù mở cửa phiên trong sắc xanh nhẹ trên tham chiếu, nhưng chỉ số lại nhanh chóng đảo chiều giảm điểm ngay sau đó. Lực bán tăng dần trong phiên khiến nhiều cổ phiếu lớn giảm hết biên độ. Theo đó, VN-Index cũng nới rộng đà giảm và kết phiên với mức giảm mạnh 33.67 điểm, xuống còn 986.15 điểm.
- VN30-Index không thoát khỏi xu hướng chung khi lao dốc mạnh 36.69 điểm (-3.36%), xuống mức 973.88 điểm. Bên bán chiếm ưu thế hoàn toàn với 27 mã giảm, 2 mã tham chiếu và chỉ có duy nhất TPB là còn hiện sắc xanh. Trong đó, có tới 10 cổ phiếu giảm sàn bao gồm GVR, MWG, PLX, TCB, VHM…
- Về mức độ ảnh hưởng, các cổ phiếu VHM, BID, SAB, VNM, TCB cùng nằm trong top các mã có tác động tiêu cực nhất đến thị trường. Tính riêng VHM đã lấy đi gần 4 điểm của chỉ số này.
- Ngành ngân hàng có phiên giao dịch tiêu cực với hầu hết các cổ phiếu trong ngành đều giao dịch ảm đạm. Các cổ phiếu như BID, TCB, STB hay LPB cùng nhau giảm hết biên độ. Điểm sáng trong ngành này là TPB khi hồi phục ấn tượng ở cuối phiên. Cổ phiếu này giữ được sắc xanh với mức tăng nhẹ 0.25%, khối lượng giao dịch cũng duy trì ở mức cao trên trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy dòng tiền đang trở lại cổ phiếu này.
- Ngành chứng khoán là một trong những ngành giảm điểm mạnh nhất trên thị trường. Trong đó có tới 18/25 cổ phiếu là giảm sàn. Nổi bật có các ông lớn như SSI, VND, VCI, HCM hay FTS.
- VN-Index có phiên giảm mạnh gần 34 điểm và hình thành cây nến đỏ dài. Chỉ báo MACD cho tín hiệu bán trở lại và dòng tiền thông minh cắt sâu xuống dưới đường MA 20 ngày. Điều này cho thấy xu hướng giảm trong ngắn hạn sẽ còn tiếp diễn.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - MACD cho bán trở lại
Trong phiên giao dịch ngày 24/10/2022, VN-Index tiếp tục giảm sâu và hình thành cây nến đỏ dài cho thấy nhà đầu tư đang khá bi quan trong ngắn hạn.
Vùng 1,000-1,030 điểm đã bị phá vỡ hoàn toàn. Vùng này trùng với nhiều ngưỡng kỹ thuật quan trọng trong quá khứ như đáy cũ tháng 01/2021, đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 11/2019... nên breakout xuất hiện cho thấy rủi ro đang tăng lên rất cao.
Thêm vào đó, chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán trở lại nên đà giảm sẽ còn tiếp diễn.

HNX-Index - Mục tiêu mới là vùng 190-195 điểm
Trong phiên giao dịch ngày 24/10/2022, HNX-Index tiếp tục đi xuống và phá vỡ đáy cũ đầu tháng 10/2022. Mục tiêu tiếp theo sẽ là ngưỡng Fibonacci Retracement 261.8% (tương đương vùng 190-195 điểm).
Chỉ số cũng đã bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands và nếu dải này bung nén mạnh thì rủi ro sẽ tăng lên.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index cắt sâu xuống dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) đang tăng lên.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 24/10/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 24/10/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI