Các chỉ số thị trường đồng loạt giảm điểm với thanh khoản thấp. Điều này cho thấy sự thận trọng và bi quan vẫn đang bao trùm thị trường.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 03/03/2023, VN-Index tiếp tục giảm điểm với mẫu hình Black Marubozu.
Khối lượng giao dịch tiếp tục duy trì ở mức thấp cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư.
Chỉ báo MACD tiếp tục lao dốc sau khi phá vỡ ngưỡng 0 nên khả năng có hồi phục mạnh trong ngắn hạn không lớn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 03/03/2023, HNX-Index tiếp tục giảm điểm với mẫu hình Inverted Hammer.
Việc chỉ số dao động xoay quanh các đường MA trung hạn cho thấy xu hướng vẫn chưa thật sự rõ ràng trong bối cảnh thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.

CTG - Ngân hàng TMCP Công Thương Việt Nam
Giá tiếp tục giảm sau khi phá vỡ cạnh dưới của mẫu hình Descending Triangle. Mục tiêu giá (target price) của mẫu hình này xuống đến vùng 25,000-25,500.
Khối lượng giao dịch tiếp tục suy giảm và nằm dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền rất yếu.
Giá đã phá vỡ hoàn toàn đường SMA 50 ngày và đang hướng đến đường SMA 100 ngày. Nếu ngưỡng này cũng bị phá vỡ trong thời gian tới thì triển vọng dài hạn sẽ rất bi quan.

HCM - CTCP Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh
Điểm giao cắt vàng (golden cross) đã xuất hiện giữa hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên xu hướng dài hạn đã tích cực hơn.
Tuy nhiên, chỉ báo ADX đang hướng xuống và nằm sâu dưới ngưỡng 25, cùng với khối lượng giao dịch sụt giảm sâu cho thấy xu hướng của HCM đang khá yếu.
Người viết dự kiến giá HCM có thể tiếp tục rung lắc và giằng co mạnh. Vùng 22,000-23,500 sẽ đóng vai trò hỗ trợ chính trong thời gian tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI