Với mục đích gia tăng tỷ lệ sở hữu, ông Bùi Khắc Sơn - Chủ tịch HĐQT kiêm người đại diện theo pháp luật của CTCP Đầu tư và Xây dựng Xuân Mai (UPCoM: XMC) - đăng ký mua thêm 10 triệu cp XMC theo hình thức thỏa thuận từ ngày 15-30/11/2022.
Hiện, ông Sơn đang nắm giữ gần 3.5 triệu cp XMC (tỷ lệ 5.15%). Nếu giao dịch thành công, vị Chủ tịch sẽ nâng tỷ lệ sở hữu lên gần 22.8%, tương đương 13.5 triệu cp.
Ở chiều ngược lại, Công ty TNHH Khải Hưng, cổ đông lớn nhất của XMC, vừa đăng ký bán 10 triệu cp XMC theo phương thức thỏa thuận từ ngày 15-30/11/2022.
Về mối liên hệ, tổ chức này có liên quan đến ông Nguyễn Đức Cử và bà Đỗ Thị Huệ - đang giữ chức Phó Chủ tịch và Thành viên HĐQT của Xây dựng Xuân Mai. Hiện, hai cá nhân này cũng đang giữ chức Chủ tịch HĐQT và Giám đốc tại Công ty Khải Hưng.
Trước giao dịch, Công ty Khải Hưng nắm giữ gần 23.5 triệu cp XMC (tương ứng tỷ lệ sở hữu 34.85%). Nếu thương vụ thành công, Công ty sẽ giảm tỷ lệ sở hữu xuống còn 17.5% (tương đương gần 13.5 triệu cp).
Đáng nói là, thời gian Công ty Khải Hưng thông báo bán ra trùng khớp với thời gian Chủ tịch đăng ký mua vào. Như vậy, rất có thể đây là giao dịch thỏa thuận giữa cổ đông lớn nhất với Chủ tịch HĐQT XMC.
Xuân Mai Corp (XMC) tiền thân là Nhà máy Bê tông tấm lớn Xuân Mai, được thành lập vào tháng 11/1983, sau đó được đổi tên thành Nhà máy Bê tông và Xây dựng Xuân Mai trực thuộc Tổng CTCP Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam (Vinaconex).
Sau nhiều năm chìm trong khó khăn, thua lỗ, năm 2013, Vinaconex đã bán toàn bộ 10.2 triệu cp (tương đương 51% vốn điều lệ) tại CTCP Bê tông và Xây dựng Vinaconex Xuân Mai cho Công ty TNHH Khải Hưng. Ngày 21/04/2014, Công ty chính thức đổi tên thành CTCP Đầu tư và Xây dựng Xuân Mai.
Về kết quả kinh doanh, quý 3/2022, XMC ghi nhận doanh thu thuần gần 562 tỷ đồng, tăng 40%; lợi nhuận gộp tăng mạnh lên hơn 53 tỷ đồng, gấp 4 lần cùng kỳ năm 2021.
Tuy nhiên, do doanh thu tài chính lao dốc 87% so với cùng kỳ, từ hơn 48 tỷ đồng quý 3/2021 xuống còn hơn 6 tỷ đồng. Cộng thêm chi phí quản lý doanh nghiệp tăng mạnh, gấp 46 lần (đạt hơn 24 tỷ đồng), kết quả lãi ròng quý 3 chỉ hơn 7.2 tỷ đồng, giảm 62% so với cùng kỳ.
Tính chung 9 tháng năm 2022, Công ty lãi vỏn vẹn 886 triệu đồng, giảm 60% so với cùng kỳ. Con số này còn cách rất xa kế hoạch 96 tỷ đồng lợi nhuận năm đã đề ra.
Thế Mạnh
FILI