Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index tăng 11.87 điểm, đạt 1,274.2 điểm; HNX-Index xanh nhẹ 0.55 điểm, đạt 303.97 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên mua với 480 mã tăng và 353 mã giảm. Sắc xanh áp đảo trong rổ VN30 với 22 mã tăng, 4 mã giảm và 4 mã tham chiếu.
Khối lượng giao dịch của VN-Index cải thiện so với phiên cuối tuần trước, đạt 634 triệu đơn vị, với giá trị 15.5 ngàn tỷ đồng; HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt 81 triệu đơn vị, với giá trị 1.6 ngàn tỷ đồng.
Dù xuất hiện nhịp điều chỉnh giữa phiên chiều song nhờ lực cầu tốt cùng sự nâng đỡ của cổ phiếu ngân hàng đã giúp chỉ số VN-Index giữ vững sắc xanh đến hết phiên. Kết phiên, BID, CTG, MWG và SHB là những mã tác động tích cực nhất đến VN-Index với hơn 4.5 điểm tăng, trong đó riêng BID đóng góp 2.3 điểm. Ngược lại, VNM, GAS và BCM là những mã tác động tiêu cực nhất đến chỉ số song không lấy đi nhiều điểm số của VN-Index.
Chỉ số HNX-Index có sự hụt hơi trong phiên chiều trước áp lực bán lớn. HNX-Index kết phiên với sắc xanh nhẹ, các mã VCS, HTP, THD và NTP là những mã đóng góp tích cực nhất cho chỉ số. Ngược lại, EVS, VC3, HUT và DTK là những mã ảnh hưởng tiêu cực nhất.
Nhóm ngành ngân hàng giao dịch khởi sắc trong phiên đầu tuần với 17 mã tăng và 3 mã tham chiếu. Trong đó đáng chú ý là SHB với sắc tím 6.7% sau khi Ngân hàng Nhà nước chấp thuận thay đổi vốn điều lệ của SHB lên 26,674 tỷ đồng. Dự kiến trong năm 2022, SHB sẽ nâng vốn điều lệ lên mức 36,459 tỷ đồng theo nghị quyết của ĐHĐCĐ năm 2022. Bên cạnh SHB, ông lớn BID cũng có mức tăng mạnh 4.6% cùng thanh khoản cao, HDB và LPB tăng 3.5%, CTG tăng 2.8%, ABB tăng 2.6%...
Ngành công nghệ và thông tin kết phiên với 8 mã tăng và 2 mã giảm. Trong đó, STC tăng mạnh 9.43%, SGD, VTC và CMG tăng hơn 4%, CTR tăng 3.78%, FPT tăng 2.77%...
Nhóm ngành nông-lâm-ngư cũng ghi nhận sắc xanh tốt, HAG và HNG tăng khá trên 3%, BAF tăng 2.58%, ASM, PSW, APC… tăng nhẹ dưới 1%.
Về giao dịch của khối ngoại, khối này mua ròng trên sàn HOSE với giá trị 65 tỷ đồng, trong đó HDB và HPG là hai mã được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 26 tỷ đồng, trong đó PVS được mua ròng nhiều nhất, với giá trị hơn 37 tỷ đồng.
13h45: Phe mua vẫn đang chiếm ưu thế
Sau giờ nghỉ trưa, nhóm cổ phiếu Large Cap vẫn duy trì tác động tích cực lên thị trường. Tính đến hiện tại, VN-Index đang tăng 10 điểm, đạt 1,272 điểm; HNX-Index tăng 1.17 điểm, đạt 304 điểm. Độ rộng toàn thị trường vẫn nghiêng về bên mua với 457 mã tăng và 328 mã giảm.
Sắc xanh cũng đang áp đảo tại rổ cổ phiếu VN30 với 21 mã tăng, 5 mã giảm và 4 mã tham chiếu. Trong đó, nhóm cổ phiếu ngân hàng vẫn đóng vai trò đầu tàu, BID hiện đang tăng 3.7%, HDB tăng 2.8%, CTG tăng 2.4%, VIB tăng 1.7%... Ở chiều giảm, GAS, VNM, SSI, BVH và KDH lùi nhẹ dưới 1%.
Phiên sáng: Cổ phiếu ngân hàng bứt phá
Thị trường có phiên mở cửa đầu tuần tương đối tích cực, tạm kết phiên, VN-Index tăng 11.14 điểm, chạm mức 1,273.47 điểm; HNX-Index tăng 2.45 điểm, đạt 305.87 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên mua với 468 mã tăng và 275 mã giảm. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc xanh thắng thế với 22 mã tăng, 4 mã giảm và 4 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt hơn 364 triệu đơn vị, với giá trị gần 9 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 50 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 1 ngàn tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, GAS đang là mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi gần 0.4 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, BID là mã có tác động tích cực nhất khi với chỉ riêng mình cổ phiếu này đã bù lại hơn 2 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu ngân hàng có phiên giao dịch đầu tuần khá thành công. Trong đó, nổi bật có thể kể tới SHB khi cổ phiếu này đã tăng hết biên độ. Cổ phiếu BID cũng chạm mức tăng 4.08%, LPB đạt 3.53%, các mã khác như MBB, TCB, HDB, VPB, STB đều kết phiên giao dịch trong sắc xanh.
Kết phiên sáng, sắc xanh đang tạm thời chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, công nghệ và thông tin đang là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 2.53%. Ở chiều ngược lại, sản xuất hàng gia dụng ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 0.31%
Khối ngoại bán hơn 100 tỷ đồng trên sàn HOSE với khối lượng bán nhiều nhất đang là cổ phiếu VNM. Trên sàn HNX, khối ngoại bán ròng gần 7 tỷ đồng, tập trung chủ yếu ở cổ phiếu PVS, APS và IDC.
10h30: Số mã tăng áp đảo, thị trường nới rộng sắc xanh
Đà tăng được nới rộng với sự góp sức từ ngành ngân hàng. VN-Index tăng gần 10 điểm, HNX-Index tăng hơn 3 điểm.
Về chỉ số VN30, các mã FPT, VPB và TCB có mức đóng góp lớn nhất khi lần lượt góp hơn 1 điểm cho đà tăng. Ngược lại, VNM, HPG và PDR lại giao dịch kém tích cực, tuy nhiên, mức giảm không quá lớn.
Nhóm ngân hàng giao dịch ấn tượng với hầu hết các mã đều hiện sắc xanh. Tăng mạnh nhất là SHB khi gần đạt trần. LPB tăng gần 4%, BID tăng hơn 2%, STB, TPB, CTG, VPB và MBB tăng trên 1%...
Nhóm ngành xây dựng cũng chứng kiến mức tăng khá tốt từ các mã như HTN tăng trần, PC1 tăng hơn 3%...
Bất động sản khu công nghiệp và thương mại cũng hòa chung sắc xanh từ thị trường. IJC tăng hơn 3%, IDC và HDG tăng hơn 2%, LHG và DXG tăng gần 2%...
So với đầu phiên, lực mua vẫn đang chiếm ưu thế hơn. Số mã tăng đang là 465 mã và số mã giảm là 222 mã.
Mở cửa: Tăng điểm từ sớm
Sắc xanh lan tỏa đến hầu hết các nhóm ngành trong phiên giao dịch đầu tuần. Trong đó, VN-Index tăng hơn 6 điểm và giao dịch quanh mức 1,268 điểm; HNX tăng hơn 2 điểm, giao dịch quanh mức 305 điểm.
Bên mua chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 khi có tới 26 mã tăng, 2 mã tham chiếu và chỉ có 2 mã giảm giá. Các mã FPT, MBB, VRE và GVR là những mã tăng mạnh nhất rổ với mức tăng trung bình hơn 1%.
Về nhóm ngành, công nghệ và thông tin, nông - lâm - ngư nghiệp và thiết bị điện là những ngành dẫn đầu đà tăng với mức tăng trung bình gần 1.5%. FPT, CTR và CMG tăng hơn 1%, HAG tăng hơn 2%, GEX, SAM và RAL tăng hơn 1%.
Nhóm ngành dầu khí chịu áp lực điều chỉnh khi hầu hết các mã đều hiện sắc đỏ. BSR, PVS, PVD và PVC đều giảm gần 1%.
Lý Hỏa
FILI