Ngày 22/12/2022, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với CTCP Xây dựng điện VNECO4 (HNX: VE4).
Cụ thể, VE4 bị phạt 150 triệu đồng vì vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán do có hành vi vi phạm hành chính công bố thông tin sai lệch. Cụ thể, theo nội dung giải trình vào ngày 07/11 của VE4, Công ty chưa có thành viên HĐQT độc lập nhưng tại báo cáo thường niên năm 2021 lại có nêu “Hội đồng quản trị có 2 thành viên độc lập không điều hành trực tiếp là ông Trần Văn Huy - Chủ tịch HĐQT và Ông Nguyễn Văn Bốn” là sai lệch đối với nội dung giải trình của Công ty). VE4 vì thế buộc phải khắc phục bằng việc hủy bỏ hoặc cải chính thông tin theo quy định.
Bên cạnh đó, Công ty cũng bị phạt 125 triệu đồng do không đảm bảo cơ cấu, số lượng thành viên HĐQT độc lập (hiện có 5 thành viên HĐQT, trong đó không có thành viên độc lập, không đảm bảo cơ cấu, số lượng thành viên HĐQT độc lập theo quy định).
Công ty cũng bị phạt thêm 85 triệu đồng do không công bố thông tin theo quy định đối với các tài liệu: Thông báo chốt danh sách lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản và Tài liệu lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản tại cuộc họp ĐHĐCĐ ngày 08/07/2021.
Tổng cộng, VE4 bị xử phạt 360 triệu đồng. Quyết định có hiệu lực kể từ ngày ký.
Hồng Đức
FILI