Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 22/07/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 22/07/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Khối lượng có dấu hiệu giảm trở lại nên triển vọng ngắn hạn không quá lạc quan.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 22/07/2022, HNX-Index tiếp tục tăng trưởng. Tuy nhiên, các phiên tăng giảm xuất hiện xen kẽ cho thấy rủi ro vẫn còn.
Chỉ số đã phá vỡ được cạnh trên của mẫu hình Ascending Triangle. Mục tiêu giá dự kiến lên tới vùng 304-306 điểm.

AAA - CTCP Nhựa An Phát Xanh
Trong phiên giao dịch sáng ngày 22/07/2022, AAA tăng mạnh với khối lượng đột biến cho thấy triển vọng ngắn hạn khá lạc quan.
Giá cổ phiếu cũng đã vượt lên trên Upper Band của Bollinger Bands và dải này bung nén cho thấy xu hướng tăng trưởng đã quay trở lại.
Mục tiêu giá (target price) tiếp theo của cổ phiếu là vùng 15,500-16,500 (tương đương đáy cũ tháng 01/2022).

DXG - CTCP Tập đoàn Đất Xanh
Trong phiên giao dịch sáng ngày 22/07/2022, DXG hình thành mẫu hình nến Doji cùng chỉ báo ADX sụt dưới mức 20 cho thấy xu hướng giằng co ngang diễn ra.
Trendline ngắn hạn từ cuối tháng 6/2022 đang đóng vai trò là hỗ trợ cho giá cổ phiếu. DXG cần vượt lên trên đường SMA 50 ngày để đà phục hồi được củng cố.
Tuy nhiên, điểm giao cắt tử thần (death cross) giữa đường SMA 100 ngày và SMA 200 ngày sắp xuất hiện, báo hiệu xu hướng giảm dài hạn của cổ phiếu.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI