Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 18/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer cho thấy rủi ro điều chỉnh đang tăng lên.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 18/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer cho thấy rủi ro điều chỉnh đang tăng lên.
Tâm lý nhà đầu tư đang khá bi quan khi giá vẫn chưa phá vỡ đường SMA 100 ngày. Trong thời gian tới, người viết dự kiến chỉ số sẽ tiếp tục rung lắc.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 18/08/2022, HNX-Index xuất hiện cây nến đỏ đi kèm với khối lượng thấp cho thấy sự bi quan đang lớn dần.
HNX-Index đã đạt tới mục tiêu giá (target price) của mẫu hình Ascending Triangle (tương đương vùng 305-310 điểm) nên sẽ khó có bứt phá trong ngắn hạn.

HAX - CTCP Dịch vụ Ô tô Hàng Xanh
Trong phiên giao dịch sáng ngày 18/08/2022, cổ phiếu liên tục điều chỉnh sau khi test đường SMA 200 ngày chứng tỏ xu hướng tăng dài hạn vẫn chưa quay trở lại.
Chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đều cho bán nên rủi ro điều chỉnh vẫn còn tiếp diễn.
HAX có thể giảm về vùng 19,500-20,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2% và đỉnh cũ tháng 06/2022).

HCM - CTCP Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh
Giá cổ phiếu duy trì đi ngang trong biên độ từ 26,500-28,000 cho thấy tâm lý khá phân vân của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch giữ mức cao trong phiên sáng và dự kiến sẽ vượt trên trung bình 20 ngày.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho mua trở lại nên rủi ro điều chỉnh không quá lớn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI