Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 19/09/2022, VN-Index tiếp tục giảm mạnh và thủng SMA 50 ngày nên rủi ro tăng lên rất cao.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 19/09/2022, VN-Index tiếp tục giảm mạnh và thủng SMA 50 ngày nên rủi ro tăng lên rất cao.
Nếu chỉ số tiếp tục giảm và phá vỡ đường Neckline thì mẫu hình Vai-Đầu-Vai (Head and Shoulders) sẽ hình thành với mục tiêu giá xuống đến vùng 1,165-1,170 điểm.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 19/09/2022, HNX-Index tiếp tục đi xuống và hình thành mẫu hình Black Marubozu.
Vùng 260-270 điểm (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) sẽ đóng vai trò hỗ trợ nếu chỉ số tiếp tục giảm.

BSR - CTCP Lọc hóa Dầu Bình Sơn
Trong phiên giao dịch sáng ngày 19/09/2022, BSR hình thành mẫu hình nến gần giống Black Closing Marubozu cho thấy triển vọng ngắn hạn khá bi quan.
Giá cổ phiếu đã bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén nên xu hướng giảm sẽ còn tiếp diễn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho bán trở lại nên rủi ro đang tăng cao.

HHV - CTCP Đầu tư Hạ tầng Giao thông Đèo Cả
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 19/09/2022, HHV hình thành mẫu hình nến White Marubozu với khối lượng chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày cho thấy tình hình đang chuyển biến tích cực hơn.
Điểm giao cắt vàng (golden cross) xuất hiện giữa đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày báo hiệu xu hướng tăng trung hạn đã quay trở lại.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua trở lại nên rủi ro điều chỉnh được giảm thiểu.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI