Theo nhận định của Yuanta, rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao cho nên thị trường có thể sẽ nhanh chóng quay lại đà giảm ngắn hạn và các nhịp hồi sẽ khó kéo dài. Khi đó, vùng 970-975 điểm được xem là vùng hỗ trợ mạnh trong ngắn hạn của chỉ số VN-Index.
Vận động trong vùng 1,000-1,040 điểm
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Sau diễn biến trong phiên 28/12, trong những phiên tới,  nhiều khả năng VN-Index vẫn sẽ duy trì xu hướng vận động trong vùng 1,000-1,040 điểm đến khi có thông mới trên thị trường.
Mở rộng xu hướng tăng điểm trong ngắn hạn
CTCK KB Việt Nam (KBSV): VN-Index diễn biến giằng co trong phiên trước khi mở rộng đà tăng điểm đến cuối phiên 28/12. Lực cung bán ra không quá mạnh đã giúp cho chỉ số sớm hồi phục sau một nhịp điều chỉnh giằng co. Mặc dù xu hướng giảm điểm trong trung hạn vẫn đóng vai trò chủ đạo, VN-Index được kỳ vọng sẽ tiếp tục mở rộng xu hướng tăng điểm trong ngắn hạn và hướng tới ngưỡng kháng cự kế tiếp quanh 1,030.
Hướng đến vùng kháng cự 1,020-1,030 điểm
CTCK Bảo Việt ( BVSC): VN-Index duy trì trên vùng 988-1,002 điểm giúp chỉ số giảm thiểu được rủi ro điều chỉnh sâu và có thể hướng đến thử thách vùng kháng cự 1,020-1,030 điểm trong những phiên còn lại của tuần.
Tiếp tục có quán tính tăng điểm
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Dự báo trong phiên giao dịch tới (29/12), chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm trong phiên sáng để kiểm định vùng kháng cự gần 1,020 – 1,025 điểm và xa hơn là vùng kháng cự 1,030 – 1,035 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày. Trong đó, vùng hỗ trợ là vùng có thể xuất hiện lực cầu giúp chỉ số phục hồi trở lại, và vùng kháng cự là vùng có thể xuất hiện lực bán khiến chỉ số giảm trở lại.
Tiếp tục duy trì sự hồi phục
CTCK Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (VCBS): VN-Index kết phiên 28/12 tăng nhẹ, tạo nến xanh tăng điểm củng cố cho mẫu hình nến Tweezer bottom. Với việc RSI và MACD đều đang hướng lên cho thấy khả năng thị trường sẽ tiếp tục duy trì sự hồi phục, tiếp cận vùng kháng cự 1,025 điểm.
Trong kịch bản tích cực hơn, đà hồi phục có thể tiến xa hơn để chinh phục những vùng 1,070-1,080 điểm, đây cũng sẽ là vùng kháng cự mạnh hơn của thị trường trong trung hạn. Tuy nhiên, không loại trừ kịch bản xấu xảy ra nếu lực bán bất ngờ quay trở lại khi VN Index tiệm cận vùng kháng cự mạnh.
Áp lực vẫn còn
CTCK Tiên Phong (TPS): Kết phiên 28/12, VN-Index có phiên tăng điểm thứ 2 liên tiếp và trở lại trên mức tâm lý 1,000 điểm cùng đường SMA 50 ngày. Kết quả này giúp củng cố hơn cho niềm tin nhà đầu tư. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch khớp lệnh của thị trường vẫn duy trì ở mức thấp (dưới mức trung bình 20 phiên) cho thấy sự suy yếu của dòng tiền. Bên cạnh đó, việc chỉ báo MACD duy trì đà giảm và Relative Strength Index (RSI) chưa quay lại trên mức 50 cho thấy áp lực là vẫn còn.
Tiến dần lên thử thách vùng 1,030 điểm
CTCK Tân Việt (TVSI): Vùng hỗ trợ tuần trước đó quanh 1,010 điểm đã được chinh phục trở lại và chỉ số dự báo sẽ quay trở lại vùng đi ngang quanh 1,010-1,030 điểm. Trong phiên giao dịch ngày mai (29/12), chỉ số dự báo sẽ tiến dần lên thử thách vùng 1,030 điểm. Chỉ số chỉ xác nhận xu hướng tăng trở lại trong ngắn hạn khi vượt thành công vùng 1,030 điểm với thanh khoản khớp lệnh trên HOSE đạt trên 15,000 tỷ đồng.
Hỗ trợ mạnh ở ngưỡng 1,000 điểm
CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asset): Tiếp tục đà phục hồi, VN-Index đóng cửa phiên giao dịch 27/12  tăng vượt mốc 1,010 điểm. Mirae Asset cho rằng ngưỡng 1,000 điểm vẫn là ngưỡng hỗ trợ mạnh.
Quay lại đà giảm ngắn hạn
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Thị trường có thể sẽ biến động quanh đường trung bình 50 phiên của các chỉ số trong phiên giao dịch kế tiếp. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao cho nên thị trường có thể sẽ nhanh chóng quay lại đà giảm ngắn hạn và các nhịp hồi sẽ khó kéo dài.
Vùng 970-975 điểm được xem là vùng hỗ trợ mạnh trong ngắn hạn của chỉ số VN-Index, nếu thị trường tiếp tục đi ngang trong 2-3 phiên tới thì chỉ số VN-Index có thể sẽ xác lập vùng cân bằng gần vùng hỗ trợ 970 – 975 điểm. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn vẫn đang trong vùng bi quan cho thấy các nhà đầu tư vẫn chưa sẵn sàng quay trở lại thị trường.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tận dụng nhịp hồi để hạ tỷ trọng cổ phiếu và chưa nên mua mới.
Áp lực bán sẽ gia tăng khi tiến vào vùng 1,020-1,030 điểm
CTCK Ngân hàng MB (MBS): Với 2 phiên tăng liên tiếp, chỉ số VN-Index đã quay lại cận dưới của vùng tích lũy đi ngang trước đó. Do vậy, khi chỉ số này tiến vào vùng từ 1,020 1,030 điểm, áp lực bán sẽ gia tăng, nhà đầu tư không nên mua đuổi trong phiên.
Thế Mạnh
FILI