Hàng loạt lãnh đạo và người thân tại CTCP Sông Đà 11 (HNX: SJE) liên tục có động thái thoái vốn bất chấp Công ty vừa công bố kết quả quý 2 khả quan.
Ông Phạm Minh Ngọc - thành viên HĐQT vừa bán 1.1 triệu cp từ ngày 26/07-01/08. Bà Trần Thị Hằng - thành viên BKS và anh là ông Trần Văn Thao cũng bán 409,000 cp và 271,100 cp trong thời gian gần đây. Các cổ đông này hiện chỉ còn nắm lượng cổ phiếu lẻ, chiếm tỷ trọng không đáng kể.
Làn sóng thoái vốn nổi lên mạnh mẽ trong tháng 7 và 8. Hàng loạt lãnh đạo và người thân đăng ký thoái lượng lớn vốn đang nắm giữ, trong đó có Phó Chủ tịch HĐQT Trần Văn Ngư và thành viên HĐQT Phạm Viết Cường. Cụ thể như sau:
SJE kém thanh khoản trên thị trường, chốt phiên 10/08 ở mức 29,200 đồng/cp. Cổ phiếu đang bị kiểm soát do có ý kiến ngoại trừ đối với BCTC hợp nhất kiểm toán năm 2021. SJE cho biết trong quý 2/2022, Công ty TNHH MTV Sông Đà 11 Thăng Long đã phân loại lại tổng thể công nợ, tuổi nợ và trích lập dự phòng công nợ phải thu khó đòi theo quy định và đã khắc phục được ý kiến ngoại trừ kiểm toán.
Kết quả quý 2 vừa qua, Công ty báo lợi nhuận sau thuế trên 30 tỷ đồng, gấp 6 lần cùng kỳ. Kết quả này nhờ doanh thu tài chính trong kỳ tăng 7 tỷ đồng do công ty con chuyển nhượng cổ phần chưa niêm yết tại CTCP Thủy điện IA Grai Thượng. Thu nhập khác cũng tăng mạnh 26.5 tỷ đồng do SJE bán lại mỏ khai thác đá tại Thái Bình. Như vậy, kết quả đi lên của quý 2 hoàn toàn nhờ các khoản thu bất thường, hoạt động kinh doanh cốt lõi vẫn chưa có sự khởi sắc.
Duy Na
FILI