Làn sóng bán ròng của khối ngoại diễn ra ngày càng mạnh hơn ở CTCP Tập đoàn Hòa Phát và chưa có dấu hiệu dừng lại. Từ đầu năm đến nay, nhà đầu tư nước ngoài đã “xả” gần 6 ngàn tỷ đồng cổ phiếu HPG.
Niềm vui tăng giá kéo dài chưa bao lâu, cổ phiếu HPG đã quay đầu giảm hơn 6% trong phiên 06/10, xuống mức 18,000 đồng/cp. Đây là mức thấp nhất kể từ tháng 11/2020 và nếu so với đỉnh tháng 10/2021, cổ phiếu của “Vua thép” đã giảm gần 60%.
Bên cạnh tâm lý bi quan của giới đầu tư và kết quả kinh doanh tiêu cực, đà bán ròng của khối ngoại gần đây cũng góp phần đẩy HPG vào vực thẳm.
Trong 1 tuần qua, nhà đầu tư nước ngoài đã bán ròng 41 triệu cp HPG, tương đương 815 tỷ đồng. Nếu nhìn từ đầu năm 2022, nhà đầu tư nước ngoài bán ròng gần 6 ngàn tỷ đồng ở cổ phiếu HPG, tương đương vốn hóa của một công ty tầm trung trên thị trường chứng khoán Việt Nam.
Trong bối cảnh chứng khoán u ám, USD tăng giá và lãi suất nước ngoài ngày càng leo thang, khối ngoại có lý do để tiếp tục bán ròng HPG, nhất là khi ngành thép chưa có dấu hiệu khả quan trở lại. Theo thống kê của VietstockFinance, nhà đầu tư nước ngoài vẫn còn nắm giữ hơn 1.2 tỷ cp HPG.
Vũ Hạo
FILI