Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Tự doanh 11/08: Mua ròng HPG hơn 38 tỷ đồng. Trong phiên 11/08, tự doanh công ty chứng khoán đã tiếp tục mua ròng gần 463 tỷ đồng. Trong đó, HPG một lần nữa trở thành cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất với hơn 38 tỷ đồng. Ngược lại, lực bán ròng khá yếu, đa phần tập trung ở KBC khi cổ phiếu này bị bán ròng hơn 6 tỷ đồng. >>>
* Phương án nào cho bảng giá đất trong Luật Đất đai sửa đổi?. Góp ý Dự thảo Luật Đất đai (sửa đổi), Hiệp hội Bất động sản TPHCM (HoREA) cho rằng, quy định về bảng giá đất đang có nhiều điểm bất cập, khó thực hiện. Trong đó, việc ban hành bảng giá đất theo định kỳ hàng năm hay 5 năm một lần như trước đây vẫn đang là vấn đề cần được cân nhắc về phương án. >>>
* Lãnh đạo TDM ước thu về 40 tỷ đồng từ bán sạch 1 triệu cp. Tại CTCP Nước Thủ Dầu Một (HOSE: TDM), ông Võ Văn Bình - Thành viên HĐQT vừa bán 1 triệu cp từ ngày 04-09/08. >>>
* Cải cách lương: Hãy làm, đừng chỉ nói. Gần đây một số ý kiến nêu lại vấn đề cần thiết cải cách chế độ tiền lương cho giới công chức. Có người cho rằng cần thực hiện cải cách tiền lương là cần thiết vì hiện nay mặt bằng đó quá thấp, người khác nói cần cải cách lương bổng để “trọng dụng nhân tài”. >>>
* Giá xăng RON 95 giảm hơn 900 đồng về mức 24,660 đồng/lít. Từ 15h ngày 11/8, mỗi lít xăng giảm thêm hơn 900 đồng, dầu cũng hạ 1,000-1,210 đồng (trừ dầu mazut). >>>
* Quan chức Fed: Vẫn còn quá sớm để tuyên bố chiến thắng lạm phát. Một quan chức hàng đầu của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) cảnh báo vẫn còn quá sớm để Fed “tuyên bố chiến thắng” trong cuộc chiến chống lạm phát. >>>
* Biến động cơ cấu cổ đông lớn tại NVT. Bà Đỗ Thị Thúy Hường đã không còn là cổ đông lớn của CTCP Bất động sản Du lịch Ninh Vân Bay (HOSE: NVT) sau khi bán 4.52 triệu cp NVT. >>>
* NHNN chia sẻ khó khăn với DN nhưng sự ổn định kinh tế vĩ mô và tiền tệ là điều quan trọng nhất. Phát biểu tại Hội nghị toàn quốc giữa Thủ tướng với các doanh nghiệp, Thống đốc NHNN Nguyễn Thị Hồng cho biết ngành ngân hàng rất chia sẻ với những khó khăn của doanh nghiệp, nhất là những doanh nghiệp gặp phải khó khăn trong thời gian vừa qua bị ảnh hưởng bởi đại dịch COVID-19. >>>
* Chuyên gia: “Thị trường phản ứng hơi quá sau thông tin lạm phát”. Số liệu lạm phát thấp hơn dự báo trong tháng 7 là một tín hiệu tích cực và đã đẩy chứng khoán tăng mạnh. Tuy nhiên, một số nhà đầu tư có lẽ đã phấn khích quá trớn, theo một số chuyên gia. >>>
* SGN hoàn tất nộp tiền truy thu và phạt thuế hơn 3.2 tỷ đồng. Ngày 04/08/2022, Cục thuế TP.HCM ra quyết định thu hồi tiền hoàn thuế và phạt chậm nộp thuế với CTCP Phục vụ Mặt đất Sài Gòn (SGN). >>>
* Để rút được thời gian làm thủ tục dự án BĐS từ 3 năm xuống còn 15 ngày, HoREA kiến nghị gì?. Hội nghị toàn quốc giữa Thủ tướng Chính phủ với các doanh nghiệp có chủ đề "Chủ động thích ứng, phục hồi nhanh và phát triển bền vững". Hiệp hội Bất động sản TPHCM đã có nhiều đề xuất và kiến nghị để phát triển ngành bất động sản với Thủ tướng và Chính phủ. >>>
* SJE: Cổ đông nội bộ đua nhau "thoát hàng". Hàng loạt lãnh đạo và người thân tại CTCP Sông Đà 11 (HNX: SJE) liên tục có động thái thoái vốn bất chấp Công ty vừa công bố kết quả quý 2 khả quan. >>>
* Passion Investment xuống tiền với quan điểm sóng hồi trong thị trường giá xuống. Tại chương trình Bí mật đồng tiền ngày 10/08, ông Lã Giang Trung - CEO Passion Investment cho biết quỹ của ông tham gia thị trường trở lại trên quan điểm là sóng hồi trong thị trường giá xuống. >>>
* ECI thay đổi phương án tăng vốn, phát hành 100 triệu cp. CTCP Tập Đoàn ECI (HNX: ECI) thông báo triệu tập ĐHĐCĐ bất thường năm 2022 vào ngày 30/08. Mục đích họp chủ yếu nhằm thông qua việc thay đổi phương án phát hành cổ phiếu tăng vốn điều lệ; đầu tư tài sản. Đồng thời, đại hội lần này sẽ tiến hành bầu thay thế thành viên HĐQT và BKS sau khi một số cá nhân từ nhiệm. >>>
* Chủ tịch Kusto Group nhắm tới phân khúc nhà ở xã hội. Trao đổi với báo chí tại TPHCM chiều 10/08, nhà sáng lập, Chủ tịch Kusto Group – ông Yerkin Tatishev cho biết tập đoàn của ông rất quan tâm đến các lĩnh vực hạ tầng, năng lượng, bất động sản tại Việt Nam. >>>
* Lỗ quý 2, giá cổ phiếu TGG liên tục “tím lịm” vì đâu?. Giá cổ phiếu của CTCP Louis Capital (HOSE: TGG) đã tăng 31% sau  5 phiên tăng trần liên tiếp (từ ngày 04-10/08). >>>
* Sửa Luật Đất đai - khó nhất là bài toán lợi ích. Tại Hội thảo công khai đầu tiên về sửa Luật Đất đai do Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) tổ chức, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Trần Hồng Hà đã nêu mục tiêu của Đảng và Nhà nước, đó là sửa luật để hài hòa ba lợi ích: Nhà nước, doanh nghiệp và người dân; vừa khai thác hiệu quả nguồn lực đất đai vừa bảo đảm công bằng xã hội. Các mục tiêu đó là đúng đắn, tuy nhiên cần xác định nó cụ thể thế nào và các giải pháp thực hiện ra sao? >>>
* IDC tạm ứng cổ tức năm 2022 bằng tiền tỷ lệ 20%. Tổng Công ty IDICO - CTCP (HNX: IDC) thông báo 22/08 là ngày đăng ký cuối cùng để nhận tạm ứng cổ tức năm 2022 bằng tiền mặt. >>>
* Vì sao Hà Nội tắc nguồn cung căn hộ chung cư?. Đại diện Sở Kế hoạch và Đầu tư Hà Nội cho biết, trong năm 2022, gần như không có dự án nhà ở nào được phê duyệt trên địa bàn thành phố. >>>
* Lãi - lỗ doanh nghiệp trên sàn trong quý 2. Ở bất kỳ giai đoạn nào, dù môi trường kinh doanh ra sao, cũng đều có những doanh nghiệp “ăn nên làm ra” hay làm ăn “bết bát”. Bức tranh kinh doanh quý 2/2022 của các doanh nghiệp niêm yết trên sàn không nằm ngoài quy luật đó. >>>
* Dù lạm phát hạ nhiệt, hai quan chức Fed vẫn muốn nâng lãi suất tới năm 2023. Hai quan chức Fed cho biết câu chuyện lạm phát hạ nhiệt trong tháng 7 không làm thay đổi lộ trình nâng lãi suất của Fed trong năm nay và năm 2023. >>>
* Chủ tịch HĐQT gom vào gần 20% vốn tại DXL. Bà Nguyễn Kim Thảo - Chủ tịch HĐQT kiêm Phó Tổng Giám đốc CTCP Du Lịch và Xuất nhập khẩu Lạng Sơn (UPCoM: DXL) mua 784,301 cp từ ngày 04-05/8. >>>
* Khảo sát đánh giá Trung Quốc là động lực nền kinh tế thế giới. Khoảng 78,34% số người được hỏi tại 22 quốc gia tin rằng nền kinh tế Trung Quốc đã tiếp thêm sinh khí và trở thành động lực của nền kinh tế thế giới. >>>
* Jim Cramer: Đỉnh lạm phát là liều thuốc cho thị trường chứng khoán. Chuyên gia Jim Cramer – chủ trì chương trình “Mad Money” trên CNBC – cho biết lạm phát đang đạt đỉnh và đây là thông tin tốt lành cho những cổ phiếu đã chịu những “trận đòn tơi tả” trong vài tháng gần đây. >>>
* Chứng khoán hết mùa tiền… rẻ. Nhiều ý kiến lo ngại, thị trường chứng khoán tiếp tục đối mặt với những bất ổn từ căng thẳng quốc tế, khả năng thắt chặt tiền tệ. Tuy nhiên, năm 2022 kinh tế Việt Nam đang được dự báo hồi phục tốt, và sẽ có những nhóm ngành được cho là “sáng cửa”, cổ phiếu tiềm năng tăng giá. >>>
* HTM muốn thoái sạch vốn tại Vang Thăng Long. Với lý do cơ cấu danh mục đầu tư, Tổng Công ty Thương mại Hà Nội - CTCP (UPCoM: HTM) đăng ký bán hết gần 2 triệu cp của CTCP Vang Thăng Long (HNX: VTL) đang sở hữu. Thời gian giao dịch dự kiến từ ngày 09/08-07/09/2022. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Thêm một công ty bất động sản bị xử phạt về đợt phát hành trái phiếu ngàn tỷ
* VBMA: Gần 18.7 ngàn tỷ đồng trái phiếu doanh nghiệp được phát hành trong tháng 7
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* IEA: Nhu cầu về dầu mỏ gia tăng phản ánh những khó khăn về kinh tế
* Tước giấy phép kinh doanh bảy doanh nghiệp xăng dầu đầu mối
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Bảo đảm công bằng trong thu hồi đất như thế nào trong Luật Đất đai sửa đổi?
Nhật Quang
FILI