Trong thời gian từ 29/06-28/07/2022, bà Nguyễn Thị Hồng Nhung - Phó trưởng Ban Đầu tư tại Agribank và là người đại diện phần vốn của Agribank tại CTCP Tập đoàn Công nghệ CMC (HOSE: CMG) - đăng ký bán hơn 2.9 triệu cp CMG theo phương thức khớp lệnh.
Giao dịch nhằm mục đích chuyển nhượng vốn của Agribank đầu tư tại CMG để thực hiện chủ trương của Ngân hàng Nhà nước về phương án sắp xếp lại các công ty con và khoản đầu tư vốn vào doanh nghiệp khác của Agribank.
Tỷ lệ sở hữu CMG của Agribank trước giao dịch là 2.67% (hơn 2.9 triệu cp). Nếu giao dịch thành công, Agribank sẽ thoái sạch vốn tại CMG.
Với giá CMG chốt phiên 09/06 là 61,000 đồng/cp, ước tính thương vụ có giá trị khoảng 177 tỷ đồng.
Sau lần đạt đỉnh vào tháng 4 với giá 70,700 đồng/cp, giá cổ phiếu CMG biến động với biên độ dao động lớn. Hiện, giá cổ phiếu CMG đã giảm 14% so với đỉnh.
Diễn biến giá cổ phiếu CMG từ đầu năm 2022 đến nay
Hoài Thư
FILI