CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (HOSE: ITA) cho biết việc thoái toàn bộ vốn tại 2 công ty liên kết gồm CTCP Đầu tư và Phát triển Đô thị Tân Tạo và CTCP Phát triển Năng lượng Tân Tạo là do bất khả kháng. 
HĐQT ITA có quyết định thoái toàn bộ vốn đã góp với số tiền 175 tỷ đồng vào CTCP Đầu tư và Phát triển Đô thị Tân Tạo từ ngày 29/07/2022.
Cụ thể, theo văn bản số 312/UBND ngày 02/02/2008, Ủy ban Nhân dân quận Bình Tân không thống nhất việc gia hạn thời gian công nhận chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội, Khu dân cư Tân Tạo - Khu B, phường Tân Tạo A, quận Bình Tân do CTCP Đầu tư và Phát triển Đô thị Tân Tạo không đủ năng lực thực hiện.
Mặt khác, ITA cũng quyết định thoái toàn bộ vốn đã góp với số tiền gần 1,753 tỷ đồng vào CTCP Phát triển Năng lượng Tân Tạo từ ngày 30/12/2022.
Nguyên nhân được ITA đưa ra cũng do bất khả kháng khi dự án Kiên Lương 1 bị Chính phủ loại khỏi danh sách các dự án sẽ vận hành trước năm 2030 nên ITA không có cơ sở triển khai dự án này và buộc phải thoái toàn bộ vốn góp để giảm bớt thiệt hại cho các nhà đầu tư.
Theo quyết định số 428/QĐ-TTg ngày 18/03/2016 của Thủ tướng Chính phủ quyết định phê duyệt điều chỉnh Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia giai đoạn 2011 - 2020 có xét đến năm 2030 thì “dự án Kiên Lương 1 không có trong danh sách các dự án sẽ vận hành trước năm 2030. Vì vậy, Tổng cục Năng lượng không có cơ sở để tiếp tục triển khai”.
ITA đã hoàn thành hồ sơ lưu nội bộ và để hoàn tất hồ sơ thoái vốn tại CTCP Đầu tư và Phát triển Đô thị Tân Tạo, HĐQT ITA sẽ trình ĐHĐCĐ năm 2023 phê chuẩn thông qua.
Tính đến ngày 31/12/2022, ITA sở hữu 38.46% vốn của Đầu tư và Phát triển Đô thị Tân Tạo và 21.25% vốn tại Phát triển Năng lượng Tân Tạo, giá trị đầu tư lần lượt gần 190 tỷ đồng và 1,753 tỷ đồng.
Đầu tư và Phát triển Đô thị Tân Tạo hoạt động chính trong lĩnh vực xây dựng khu công nghiệp và khu dân cư, tư vấn, thương mại và đầu tư; còn Phát triển Năng lượng Tân Tạo hoạt động trong lĩnh vực xây dựng công trình kỹ thuật dân dụng. 
Về kết quả kinh doanh, ITA lỗ nặng trong quý 4 và lỗ ròng hơn 179 tỷ đồng trong năm 2022, đánh dấu năm đầu tiên thua lỗ trong vòng 20 năm (kể từ năm 2003).
Giải thích cho việc phải thanh lý hợp đồng thuê đất liên quan đến dự án Kiên Lương, ITA cho biết điều này là bất khả kháng khi dự án không thể triển khai. Cụ thể, năm 2016, dự án Kiên Lương 1 đã bị Thủ tướng Chính phủ loại khỏi danh mục các dự án nguồn điện sẽ đưa vào vận hành trong giai đoạn 2016 - 2030. Theo đó, Tổng cục Năng lượng thuộc Bộ Công Thương thông báo dự án không có cơ sở để tiếp tục triển khai, dẫn đến dự án bị dừng từ năm 2016 đến nay.
Khang Di
FILI