Ông Trần Mạnh Sơn, Chủ tịch HĐQT CTCP CENCON Việt Nam (UPCoM: CEN), đăng ký bán 2.7 triệu cp trong khoảng thời gian từ 09/09-07/10/2022, do nhu cầu tài chính cá nhân.
Hiện, ông Sơn đang là cổ đông lớn nhất của CEN khi nắm giữ 3.8 triệu cp, tương ứng tỷ lệ 17.5%. Nếu thương vụ thành công, ông Sơn sẽ giảm tỷ lệ sở hữu tại CEN xuống còn 5.07% (1.1 triệu cp).
Trên thị trường, giá cổ phiếu CEN đóng cửa phiên 08/09 tại mức 9,500 đồng/cp. Ước tính, ông Sơn sẽ thu về khoảng 25.65 tỷ đồng nếu hoàn tất thương vụ.
Về cơ cấu cổ đông lớn, ngoài ông Mạnh Sơn, còn có các lãnh đạo khác của Công ty bao gồm ông Lê Văn Bình, Thành viên HĐQT kiêm Giám đốc; ông Trần Ngọc Sơn, Kế toán trưởng và bà Trần Thị Hà, Thành viên BKS.
Thông tin liên quan, mới đây, CEN đã thông qua việc đăng ký giao dịch bổ sung gần 10.3 triệu cp chào bán ra công chúng. Trong đó, hơn 4 triệu cp đã được giao dịch chính thức vào ngày 05/09/2022; hơn 6.2 triệu cp còn lại bị hạn chế chuyển nhượng và sẽ được giao dịch từ ngày 02/08/2023.
Thế Mạnh
FILI