VN-Index có phiên hồi phục trở lại cho thấy tình hình bớt tiêu cực hơn. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vẫn duy trì ở mức thấp dưới trung bình 20 ngày gần nhất chứng tỏ dòng tiền vẫn đang thận trọng.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 20/09/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực trong phiên 20/09/2022. Cụ thể, VN-Index tăng 1.12%, lên mức 1,218.93 điểm; HNX-Index tăng 1.01%, đạt 266.91 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 413 triệu đơn vị, giảm 35.69% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 33.29%, đạt hơn 56 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 425 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 1 tỷ đồng.
- Sau phiên giảm điểm mạnh trước đó, thị trường chứng khoán đã có sự hồi phục trở lại. VN-Index hiện sắc xanh ngay đầu phiên giao dịch rồi giảm dần về dưới tham chiếu trong phiên sáng. Bước sang phiên chiều, dưới sự trở lại mạnh mẽ của nhóm cổ phiếu Large Cap, VN-Index đã bật tăng trở lại. Kết phiên, VN-Index tăng 13.5 điểm, dừng chân ở 1,218.93 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 11.19 điểm (+0.91%), dừng chân ở 1,241.07 điểm. Bên mua trở lại chiếm ưu thế vượt trội trong rổ VN30 với 25 mã tăng, 3 mã giảm và 2 mã đứng giá. Trong đó, giao dịch nổi bật nhất là cổ phiếu SSI khi bứt phá tăng 4%. Theo sau là các mã BID, GVR, STB, BVH với mức tăng trung bình gần 3%.
- Về mức độ ảnh hưởng, BID, VIC, GVR, CTG là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến đà tăng của VN-Index. Tính riêng BID và VIC đã góp hơn 2 điểm cho chỉ số này. Trong khi đó, BCM, NVL, VCG là những mã có tác động tiêu cực nhất. Tuy nhiên, mức độ ảnh hưởng là không lớn.
- Các nhóm ngành có sự hồi phục mạnh mẽ trong phiên giao dịch. Nổi bật là ngành chứng khoán khi dẫn đầu đà tăng trên thị trường. Cổ phiếu tiêu biểu có thể kể tới như VND leo dốc 5.52%, SSI tăng mạnh 4.02%. Các cổ phiếu khác như VCI, HCM, VIX hay SHS cùng có phiên giao dịch sôi động với mức tăng tốt.
- Nhóm cổ phiếu phân bón cũng có phiên giao dịch khởi sắc. Bộ đôi DCM và DPM cùng tăng tốt lần lượt ở 4.5% và 3.51%. Các mã khác trong nhóm như BFC, LAS, VPS đồng thời hiện sắc xanh trong mức 1 - 3%.
- VN-Index có phiên hồi phục trở lại cho thấy tình hình bớt tiêu cực hơn. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vẫn duy trì ở mức thấp dưới trung bình 20 ngày gần nhất chứng tỏ dòng tiền vẫn đang thận trọng.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Rủi ro điều chỉnh vẫn còn
Trong phiên giao dịch ngày 20/09/2022, VN-Index hồi phục trở lại cho thấy tình hình đã bớt tiêu cực hơn.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch ở mức thấp và nằm dưới trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang tỏ ra thận trọng.
Nếu chỉ số tiếp tục giảm và phá vỡ hoàn toàn đường Neckline thì mẫu hình Vai-Đầu-Vai (Head and Shoulders) sẽ hình thành với mục tiêu giá xuống đến vùng 1,165-1,170 điểm.

HNX-Index - Vùng 260-270 điểm đang là hỗ trợ mạnh
Trong phiên giao dịch ngày 20/09/2022, HNX-Index đảo chiều tăng cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã bớt bi quan.
Vùng 260-270 điểm (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) đang đóng vai trò hỗ trợ.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 20/09/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 20/09/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI