Phiên 02/03, tự doanh công ty chứng khoán quay lại bán ròng gần 9 tỷ đồng sau phiên mua ròng mạnh. Trong khi đó, nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục bán ròng gần 119 tỷ đồng trên 2 sàn niêm yết HOSE và HNX.
Trong số các cổ phiếu bị tự doanh bán ròng, STB là cổ phiếu bị bán nhiều nhất với gần 8 tỷ đồng. Ngược lại, một cổ phiếu ngân hàng khác là ACB lại là cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất.
Trái ngược với động thái của tự doanh công ty chứng khoán, khối ngoại mua ròng mạnh STB trong phiên 02/03 với hơn 28 tỷ đồng. Trong khi đó, cổ phiếu bị bán ròng mạnh nhất là VHM với gần 35 tỷ đồng.
Hà Lễ
FILI