VN-Index liên tục giảm điểm trong những phiên gần đây cho thấy sự bi quan của nhà đầu tư. Bên cạnh đó, dòng tiền thông minh rơi sâu xuống dưới đường MA20 chứng tỏ rủi ro sụt giảm trong thời gian tới vẫn còn.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 07/11/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tiêu cực phiên giao dịch 07/11/2022. Cụ thể, VN-Index giảm 21.96 điểm, xuống mức 975.19 điểm; HNX-Index giảm 6 điểm, xuống còn 198.56 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 695 triệu đơn vị, giảm 23.13% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 14.06%, đạt gần 63 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 520 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 58 triệu đồng.
- Thị trường chứng khoán giao dịch ảm đạm trong phiên đầu tuần khi các nhóm ngành như chứng khoán, ngân hàng hay bất động sản đều sụt giảm mạnh. VN-Index giảm hơn 5 điểm trong phiên ATO, nhóm bất động sản bị bán mạnh ngay đầu phiên khiến nhiều cổ phiếu trong nhóm giảm hết biên độ đã tác động tiêu cực đến thị trường. Chỉ số tiếp tục nới rộng đà giảm sau đó. VN-Index không thể hồi phục trong phiên chiều. Kết thúc giao dịch, VN-Index sụt 21.96 điểm, xuống mức 975.19 điểm.
- VN30-Index kết phiên giảm 25.07 điểm (-2.51%), dừng chân ở mức 972.85 điểm. Bên bán chiếm ưu thế lớn với 20 mã giảm, 2 mã tham chiếu và chỉ có 8 cổ phiếu tăng giá. Trong đó có tới 8 mã giảm sàn, tiêu biểu như KDH, MWG, PDR, TCB… Ngược lại, VNM và ACB là những cổ phiếu tăng giá mạnh nhất rổ.
- Về mức độ ảnh hưởng, NVL, TCB, CTG, HPG và MWG là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất đến thị trường. Trong khi đó, VNM, GAS, ACB, SAB hay BCM là những mã có tác động tích cực nhất.
- Nối tiếp đà giảm từ trước đó, ngành chứng khoán tiếp tục giảm điểm tiêu cực. Nhiều cổ phiếu đầu ngành giảm hết biên độ như SSI, VND, VCI, HCM, SHS….
- Trong khi hầu hết các ngành đều hiện sắc đỏ, ngành thực phẩm - đồ uống lại đi ngược thị trường khi hiện sắc xanh tích cực. SAB và MSN cùng tăng lên mức tham chiếu. Nổi bật trong đó là VNM khi tăng tốt 2.75%. Với việc giá bột sữa liên tục hạ nhiệt gần đây, giới chuyên gia nhận định chi phí đầu vào của VNM sẽ giảm đáng kể, qua đó cải thiện tỷ suất lợi nhuận của doanh nghiệp trong thời gian tới.
- VN-Index liên tục giảm điểm trong những phiên gần đây cho thấy sự bi quan của nhà đầu tư. Bên cạnh đó, dòng tiền thông minh rơi sâu xuống dưới đường MA20 chứng tỏ rủi ro sụt giảm trong thời gian tới vẫn còn.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Bollinger Bands đang bung nén
Trong phiên giao dịch ngày 07/11/2022, VN-Index có phiên giảm điểm thứ 4 liên tiếp cho thấy nhà đầu tư đang rất bi quan.
Chỉ số cũng đã bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén nên xu hướng giảm sẽ còn tiếp diễn.
Chỉ số rơi xuống mốc 1,000 làm cho triển vọng tương lai càng trở nên tiêu cực hơn. Vùng 1,000-1,050 điểm đã bị phá vỡ hoàn toàn nên trở thành kháng cự mạnh trong thời gian tới.

HNX-Index - Three Black Candles hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 07/11/2022, HNX-Index hình thành Three Black Candles (sau High Wave Candle) và Stochastic Oscillator cho tín hiệu bán trở lại nên tình hình đang rất bi quan.
Đáy cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 202-205 điểm) bị phá vỡ hoàn toàn nên đà lao dốc sẽ còn tiếp diễn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm sâu dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) vẫn còn ở mức cao.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 07/11/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 07/11/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI