Những cây nến có thân nhỏ và bóng mờ dài xuất hiện liên tiếp cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn. Nếu tình trạng này vẫn tiếp tục thì rủi ro sẽ tăng lên trong ngắn hạn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Những cây nến có thân nhỏ và bóng mờ dài xuất hiện liên tiếp cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn. Nếu tình trạng này vẫn tiếp tục thì rủi ro sẽ tăng lên trong ngắn hạn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã hình thành phân kỳ giá xuống 3 đoạn và đã rơi khỏi vùng overbought.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 06/09/2022, HNX-Index tiếp tục tăng sau khi test lại đường SMA 50 ngày.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán và sắp cắt xuống dưới ngưỡng 0. Nếu ngưỡng này bị phá vỡ trong những phiên tới thì nhà đầu tư cần thận trọng.

PVT - Tổng Công ty cổ phần Vận tải Dầu khí
Trong phiên giao dịch sáng ngày 06/09/2022, PVT vượt lên trên đường Upper Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén cho thấy triển vọng tăng trưởng khá tích cực.
Điểm giao cắt vàng (golden cross) đã xuất hiện giữa đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày dự báo xu hướng tăng trung hạn đã quay trở lại.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho mua trở lại nên rủi ro điều chỉnh được giảm thiểu.

VCG - Tổng Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam
Trong phiên giao dịch sáng ngày 06/09/2022, VCG tăng điểm và vượt lên trên đường SMA 100 ngày cho thấy xu hướng tăng trung hạn khá tích cực.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho mua trở lại. Nếu MACD cũng cho tín hiệu tương tự thì tình hình sẽ lạc quan hơn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI