VN-Index tăng mạnh trong tuần và vượt lên trên đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng trung hạn đã trở lại với chỉ số. Khối lượng giao dịch cũng tăng mạnh và liên tục vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang sôi động.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 28/11-02/12/2022
Giao dịch: Trong phiên cuối tuần, VN-Index tăng mạnh 43.73 điểm, lên mức 1,080.01 điểm; HNX-Index tăng 4.96 điểm, kết phiên ở mức 215.96 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index tăng tổng cộng 108.55 điểm (+11.17%), HNX-Index tăng 19.19 điểm (+9.75%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt gần 1,042 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 72.06% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình gần 118 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 83.26% so với tuần giao dịch trước.
Thị trường chứng khoán có tuần giao dịch khởi sắc khi các chỉ số chính đồng loạt tăng mạnh. VN-Index liên tiếp tăng tốt ở những phiên đầu tuần. Nhịp điều chỉnh giảm trong phiên thứ Năm (01/12/2022) không ảnh hưởng quá nhiều đến đà tăng của chỉ số. VN-Index tiếp tục tăng tốt ở phiên cuối tuần với mức tăng ấn tượng gần 44 điểm. Khối lượng giao dịch cũng liên tiếp tăng mạnh và duy trì ở mức cao trong tuần qua càng cũng có cho đà tăng của VN-Index. Tính cho cả tuần, VN-Index tăng tổng cộng 108.55 điểm, lên mức 1,080.01 điểm.
Xét theo mức độ đóng góp, các ông lớn như VCB, VHM, HPG, TCB hay VIC là những mã có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Tính riêng VCB đã góp hơn 14 điểm cho chỉ số này. Trong khi đó, SAB, PDN là những mã có ảnh hưởng tiêu cực nhất, nhưng mức độ đóng góp là không đáng kể.
Các nhóm ngành như ngân hàng, chứng khoán, bảo hiểm có tuần giao dịch hết sức ấn tượng khi cùng bứt phá mạnh. Cụ thể có thể kể tới các mã như SHS, SSI, VND, MIG, VCB… Các mã như TPB, HDB hay VPB cũng đều hiện sắc xanh tích cực.
Ngành bất động sản cũng có tuần giao dịch sôi động. Bộ đôi NVL và PDR thoát cảnh nằm sàn và liên tục tăng tốt nhờ lực cầu lớn xuất hiện. Họ cổ phiếu nhà Vingroup gồm VIC, VHM và VRE đều tăng mạnh lần lượt ở mức 5.85%, 21.7% và 15.15%. Một số mã khác như NLG, IJC hay NTL cùng có mức tăng tốt.
Nhà đầu tư nước ngoài mua ròng hơn 9,224 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại mua ròng gần 9,079 tỷ đồng trên sàn HOSE và mua ròng gần 145 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là BCG và ITA
BCG tăng 36.05%: Giá cổ phiếu BCG đã test lại thành công vùng 4,500-5,500 (tương đương đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 11/2019 và tháng 06/2017). Trong tuần qua, giá cổ phiếu tăng mạnh hơn 36% với những cây nến xanh xuất hiện liên tiếp cho thấy sự lạc quan đang trở lại với cổ phiếu này. Khối lượng giao dịch thường xuyên duy trì trên mức trung bình 20 ngày thể hiện lực cầu tốt.
ITA tăng 39.37%: Cổ phiếu có sự phục rồi tốt và liên tục tăng trần trong tuần qua. Giá cổ phiếu cũng đã cắt lên đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng trong trung hạn đã trở lại.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là IBC
IBC giảm 30.04%: Ngược với xu hướng chung, IBC lại có đợt giảm mạnh khi sụt hơn 30% trong tuần. Hiện giá cổ phiếu IBC đang giao dịch tại mức 8,780 đồng/cp.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI