VN-Index sụt giảm mạnh trong phiên cuối tuần với mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy tâm lý bi quan rất cao và bên bán đang chiếm ưu thế trên thị trường.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 17-21/10/2022
Giao dịch: Trong phiên cuối tuần, VN-Index giảm mạnh 38.63 điểm, kết thúc ở mức 1,019.82 điểm; HNX-Index giảm 8.47 điểm, xuống mức 217.41 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index giảm tổng cộng 42.03 điểm (-3.96%), HNX-Index giảm 10.48 điểm (-4.6%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt hơn 448 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 12.57% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình hơn 51 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 9.55% so với tuần giao dịch trước.
Chiều 21/10, liên Bộ Tài chính - Công Thương quyết định điều chỉnh giá bán lẻ xăng dầu theo chu kỳ 10 ngày/lần. Theo đó, cơ quan điều hành quyết định tăng thêm 340 đồng trên mỗi lít xăng E5 RON 92, trong khi giá xăng RON 95 tăng 200 đồng/lít. Sau khi tăng, mức giá bán lẻ tối đa với xăng E5 RON 92 là 21,490 đồng/lít và xăng RON 95 là 22,340 đồng/lít. Tương tự, giá dầu kỳ điều hành này được điều chỉnh tăng. Cụ thể, dầu diesel tăng 600 đồng/lít lên 24,780 đồng/lít. Hiện, giá dầu vẫn cao hơn giá xăng trong nước.
Thị trường chứng khoán kết thúc tuần giao dịch với sắc đỏ tương đối ảm đạm. VN-Index khởi đầu tuần với mức giảm gần 11 điểm và tăng hơn 12 điểm ngay phiên sau đó. Sự thận trọng diễn ra ở hai phiên giao dịch tiếp theo khi VN-Index chỉ biến động nhẹ. Qua đó liên tục hình thành những cây nến có thân nhỏ liên tiếp nhau. Khối lượng giao dịch trong những phiên đầu tuần cũng nằm ở mức thấp cho thấy sự thận trọng lớn của nhà đầu tư. Sự tiêu cực trở lại trong phiên giao dịch cuối tuần khi có sự sụt giảm mạnh gần 38 điểm (-3.65%) khi phần lớn các ông lớn đều giao dịch dưới tham chiếu, thậm chí có nhiều cổ phiếu còn giảm sàn. Tính cho cả tuần, VN-Index giảm tổng cộng 42.03 điểm, xuống còn 1,019.82 điểm.
Xét theo mức độ đóng góp, VHM, HPG, VIC, TCB và MWG là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Tính riêng VHM đã lấy đi hơn 4 điểm của chỉ số này trong tuần qua. Ở chiều ngược lại, dù mức độ đóng góp không lớn, nhưng các mã như VNM, SAB, DHG hay REE là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Trong đó, ông lớn VNM góp gần 2 điểm cho chỉ số.
Sự sụt giảm trong phiên cuối tuần đã khiến có hầu hết các nhóm ngành đều kết thúc tuần giao dịch với sắc đỏ ảm đạm. Trong đó, chứng khoán là một trong những ngành giao dịch ảm đạm nhất. Các ông lớn như SSI, VND, HCM hay VCI đều sụt giảm trên 8%.
Về nhóm ngành, vật liệu xây dựng có tuần giao dịch tiêu cực khi các cổ phiếu thép như HPG, HSG, NKG, POM đều sụt giảm mạnh. Theo dữ liệu từ Hiệp hội Thép Việt Nam, sản xuất thép thành phẩm của nước ta trong tháng 9 đạt 2.446 triệu tấn, tăng 23.41% so với tháng 8/2022 và tăng 1.7% so với cùng kỳ 2021. Việc giá các nguyên liệu đầu vào như quặng sắt, than mỡ luyện cốc hay thép phế liệu nhập khẩu duy trì ở mức thấp đã làm giảm bớt áp lực về chi phí cho các doanh nghiệp sản xuất Việt Nam. Tuy nhiên, nhu cầu tiêu thụ vẫn đang đặt ra nhiều thách thức cho các nhà sản xuất thép. Trong tháng 9, bán hàng thép các loại đạt 1,998 triệu tấn, ghi nhận mức giảm 7,19% so với tháng trước đó và giảm 9.9% so với cùng kỳ năm ngoái. Theo nhận định từ giới chuyên gia, giai đoạn cuối năm sẽ là thời điểm các công trình xây dựng gấp rút đẩy mạnh tiến độ, và việc giải ngân đầu tư công cũng sẽ được tăng tốc, do đó ngành thép kỳ vọng sẽ khởi sắc trong giai đoạn cuối năm.
Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng gần 16 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại bán ròng gần 166 tỷ đồng trên sàn HOSE và mua ròng hơn 150 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là UDC
UDC tăng 22.29%: UDC có tuần giao dịch tích cực khi tăng mạnh hơn 22% trong bối cảnh thị trường chung giao dịch ảm đạm. Tuy nhiên, thanh khoản của cổ phiếu này lại ở mức thấp dưới trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền vẫn khá thận trọng.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là HAG và NTL
HAG giảm 15.42%: Cổ phiếu HAG tiếp tục giao dịch ảm đạm khi sụt hơn 15% trong tuần qua. Khối lượng giao dịch của cổ phiếu cũng duy trì ở mức thấp dưới trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy sự bi quan của nhà đầu tư. Trong trường hợp tiếp tục giảm, vùng 6,500-7,000 (tương đương đáy cũ 11/2021 và 06/2022).
NTL giảm 12.03%: NTL tiếp tục giảm điểm mạnh với điểm giao cắt tử thần (Death cross) sắp được hình thành giữa đường MA 50 ngày và MA 100 ngày, báo hiệu xu hướng giảm trong trung hạn của cổ phiếu này.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI