Những thông tin đáng chú ý về kinh tế - tài chính trong những ngày cuối tuần qua.
* Tuần 08-12/08: Cổ tức cao nhất chỉ 25%. Có 16 doanh nghiệp chốt quyền trả cổ tức bằng tiền mặt trong tuần từ 08-12/08. Tỷ lệ cao nhất đạt 25%. >>>
* VDSC: VN-Index sẽ kém lạc quan nếu giá dầu tăng trở lại. Theo báo cáo chiến lược tháng 8/2022, Công ty Chứng khoán Rồng Việt (VDSC) kỳ vọng triển vọng tăng trưởng lợi nhuận sau thuế nửa cuối năm 2022 sẽ là bộ đệm tiếp tục hỗ trợ cho tính hấp dẫn của định giá. Do đó, Rồng Việt dự báo VN-Index sẽ biến động trong vùng 1,200-1,300 điểm. >>>
* TDH có thêm một quý kinh doanh bết bát. Sau khi thoái vốn hàng loạt khỏi các dự án trong năm 2021, kết quả kinh doanh quý 2/2022 của CTCP Phát triển Nhà Thủ Đức (HOSE: TDH) ghi nhận nhiều điểm tiêu cực, trong đó có việc lỗ ròng hơn 16 tỷ đồng. >>>
* Cho công ty vay gần 90 tỷ đồng, lãnh đạo GoldenGate thoái vốn. Theo báo cáo quản trị 6 tháng đầu năm 2022 của CTCP Thương Mại Dịch Vụ Cổng Vàng (OTC: GoldenGate) mới đây cho thấy một số lãnh đạo chủ chốt của GoldenGate đã giảm tỷ lệ sở hữu cổ phần so với thời điểm đầu năm. >>>
* Cổ phiếu nào thường tăng vào tháng 8?. Sau khi kịp thời lấy lại ngưỡng 1,200 điểm trước khi tháng 7 kết thúc, VN-Index đang khởi đầu tháng 8 một cách hết sức thuận lợi khi tăng 3.6% sau 3 phiên và áp sát ngưỡng tâm lý 1,250 điểm. Dữ liệu quá khứ cũng chỉ ra rằng khoảng thời gian tháng 8 hàng năm thường là giai đoạn nhiều cổ phiếu tăng điểm. >>>
* VCB đưa VN-Index vượt thành công ngưỡng 1,250 điểm. Hai chỉ số thị trường đều đã tăng điểm mạnh trong tuần 01-05/07/2022. Cụ thể, VN-Index sau khi thành công về lại ngưỡng 1,200 điểm trong tuần trước thì đã tăng mạnh 3.85% trong tuần này, lên mức 1,252.74 điểm. Trong khi đó, HNX-Index cũng tăng gần 4%, kết thúc tuần với 299.9 điểm. >>>
* 4 khía cạnh thể hiện tầm quan trọng của IR. Để uy tín và vị thế của doanh nghiệp được đánh giá cao trên thị trường chứng khoán, CTCP Đầu tư Hải Phát xem IR là một hoạt động rất quan trọng trong quá trình kinh doanh và phát triển của doanh nghiệp. >>>
* Passion Investment đã giải ngân trở lại sau nhiều tháng đứng ngoài cuộc chơi?. Sau nhiều tháng hiệu suất nhích nhẹ nhờ gửi tiền tiết kiệm, Passion Investment đột nhiên ghi nhận hiệu suất tăng 3% chỉ trong 1 tuần. Phải chăng công ty đầu tư này đã bắt đầu giải ngân trở lại sau nhiều tháng "im hơi lặng tiếng"? >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* CTD có Tổng Giám đốc mới 
* Cổ phiếu ROS bị đình chỉ giao dịch
* Chứng khoán Maybank: Tăng trưởng EPS 2022 có thể đạt 25%
* Giảm doanh thu hầu hết các mảng, DXG báo lãi ròng quý 2 sụt 55%
* DGW: Hoạt động IR đã được chú trọng ngay từ khi niêm yết
* “Mua hụt” 1 triệu cp, Tổng Giám đốc QNS tiếp tục đăng ký đợt giao dịch mới
* PVChem báo lãi ròng quý 2 gần 4 tỷ đồng
* Công ty con của THACO sẽ mở 20 siêu thị, doanh thu 1 tỷ USD năm 2026
* Quỹ đầu tư tiếp tục giao dịch trầm lắng
* IR Awards 2022: Cổng Bình chọn IR sẽ chính thức khép lại sau 9h00 ngày 09/08
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Nhóm định chế tài chính Hàn Quốc tại Việt Nam sở hữu khối tài sản 10.5 tỷ đô
* Vì sao nhiều loại phân bón vẫn tăng giá kỷ lục?
* Đến hết tháng 7/2022, tổng doanh thu phí bảo hiểm tăng 15,24% so với cùng kỳ
* Siết chặt lợn xuất lậu qua biên giới, giá lợn hơi đột ngột giảm mạnh
* Giá cây tràm giảm 50%, người dân trồng rừng ở U Minh hạ lo đầu ra
* Giá xăng nhập giảm chỉ còn 21.000 đồng/lít
* Lập sàn giao dịch điện tử, chiếm đoạt tiền tỷ của khách hàng
* Doanh nghiệp khát vốn
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Điều tra trách nhiệm công ty Quốc Cường Gia Lai
* Cho phép người không sản xuất nông nghiệp chuyển nhượng đất trồng lúa?
* TPHCM: Thị trường căn hộ có tới 80% là sản phẩm cao cấp, hết nhà ở bình dân
* Biến động thị trường bất động sản: Dòng tiền về đâu?
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Mỹ: Lãi suất cho vay thế chấp lần đầu xuống dưới 5% kể từ tháng Tư
* Berkshire Hathaway lỗ chứng khoán 53 tỷ USD trong quý 2
* Ngân hàng ASEAN kỳ vọng lợi nhuận gia tăng sau đợt tăng lãi suất mới nhất của Fed
* Giá năng lượng leo thang, Thái Lan nâng dự báo lạm phát năm 2022
Đông Tư
FILI