Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BCG, CTD, DIG, HSG, NLG, STB, SHB, LIG, TPB và VJC.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCG - CTCP Bamboo Capital
Trong phiên giao dịch ngày 09/12/2022, BCG hình thành mẫu hình nến Spinning Top bên dưới đường SMA 50 ngày cho thấy lực bán vẫn đang hiện diện tại đây.
Khối lượng giao dịch cũng duy trì mức thấp cho thấy tâm lý thận trọng của nhà đầu tư.
Tuy nhiên, chỉ báo MACD đã cắt lên ngưỡng 0 nên triển vọng ngắn hạn vẫn đang khá lạc quan.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Trong phiên giao dịch ngày 09/12/2022, CTD hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý lạc quan trở lại của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch cũng có sự cải thiện và vượt lên trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang quay trở lại cổ phiếu này.
Mục tiêu giá (target price) tiếp theo của cổ phiếu là vùng 42,000-43,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2% và đáy cũ tháng 05/2022).

DIG - Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng
Trong phiên giao dịch ngày 09/12/2022, DIG hình thành mẫu hình nến Hammer cho thấy tâm lý giằng co đang hiện diện.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trở lại trong vùng quá mua (overbought) nên rủi ro điều chỉnh đang tăng cao.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Trong phiên giao dịch ngày 09/12/2022, HSG tiếp tục tăng điểm sau khi test đáy cũ tháng 06/2022 và SMA 50 ngày cho thấy triển vọng trung hạn đang tích cực trở lại.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch lại sụt giảm dưới mức trung bình 20 ngày. Để đà tăng được củng cố thì dòng tiền cần có sự cải thiện trong những phiên tới.

NLG - CTCP Đầu tư Nam Long
Cổ phiếu xuất hiện mẫu hình nến Hammer cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Nếu chỉ số có thể vượt qua khỏi vùng 29,500-30,500 (tương đương đỉnh cũ đã vượt qua vào tháng 04/2021 và ngưỡng Fibonacci Retracement 50%) thì xu hướng tăng dài hạn sẽ càng được vững chắc thêm.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch sụt giảm về dưới mức trung bình 20 ngày. Để đà tăng được củng cố thì dòng tiền cần được bổ sung thêm ở các phiên tiếp theo.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Trong phiên giao dịch ngày 09/12/2022, STB hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý hưng phấn của nhà đầu tư.
Khối ngoại vẫn tiếp tục mua ròng cho thấy rủi ro sụt giảm sâu là không lớn dù khối lượng giao dịch vẫn duy trì dưới mức trung bình 20 ngày.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua trở lại nên xu hướng tăng sẽ càng thêm chắc chắn.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Mẫu hình nến gần giống Spinning Top liên tục xuất hiện 2 phiên trước đó cũng như bóng nến (Shadow) tương đối dài trong phiên cuối tuần cho thấy tâm lý giằng co kéo dài của nhà đầu tư.
Mức giá vẫn duy trì trên đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng dài hạn vẫn chưa bị phá bỏ.
Vùng 10,500-11,500 (tương đương đáy cũ tháng 05/2021 và đường SMA 100 ngày) thể hiện sự khó chịu khi lực bán mạnh xuất hiện ngay khi giá cổ phiếu tiếp xúc vùng này.

LIG - CTCP Licogi 13
Trong phiên giao dịch ngày 09/12/2022, LIG tăng mạnh và hình thành mẫu hình White Marubozu cho thấy bên mua đang thắng thế hoàn toàn.
Giá cổ phiếu đã vượt lên trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng trung hạn đã quay trở lại với cổ phiếu này.
Khối lượng giao dịch của cổ phiếu cũng bật tăng mạnh và vượt lên trên trung bình 20 ngày gần nhất chứng tỏ dòng tiền đang có sự trở lại mạnh mẽ.

TPB - Ngân hàng TMCP Tiên Phong
Trong phiên giao dịch ngày 09/12/2022, TPB hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý nhà đầu tư khá phân vân.
Khối lượng giao dịch duy trì ổn định trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy lực cầu vẫn đang cao.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Giá cổ phiếu VJC đã vượt hoàn toàn đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng trung hạn đã quay trở lại.
Khối ngoại liên tục mua ròng và khối lượng giao dịch tiếp tục duy trì ở mức cao cho thấy nhà đầu tư lớn đang quay lại cổ phiếu VJC.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI