Cùng điểm lại những tin tức đáng chú ý về kinh tế tài chính trong nước và quốc tế diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Tự doanh 21/09: Bán ròng 106 tỷ đồng. Phiên 21/09, tự doanh khối công ty chứng khoán tiếp tục bán ròng 106 tỷ đồng. Trong đó, VPB, MWG và VNM bị bán ròng nhiều nhất. Ở chiều ngược lại, KBC, HPG và FPT được mua ròng nhiều nhất. >>>
* Dự thảo Luật Đất đai sửa đổi: Sẽ tái định cư trước khi bồi thường?. Dự thảo Luật Đất đai sửa đổi lần này sẽ giúp người tái định cư bằng hoặc tốt hơn, có thể tái định cư trước khi bồi thường. Đáng chú ý, định hướng sửa đổi lần này khác với trước đây là đưa các vấn đề thể chế, chính sách quản lý đất đai trở thành một nội dung quan trọng nhất. >>>
* 'Tiến sĩ tận thế' dự báo suy thoái toàn cầu kéo dài 1 năm, chứng khoán Mỹ giảm 40%. Nhà kinh tế nổi tiếng Nouriel Roubini, người đã tiên đoán chính xác cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008, dự báo cơn suy thoái kéo dài và tồi tệ của nền kinh tế Mỹ và toàn cầu sẽ xuất hiện vào cuối năm 2022 và kéo dài đến hết năm 2023. Cùng với viễn cảnh đó, ông cho rằng chỉ số S&P 500 (theo dõi cổ phiếu của 500 công ty đại chúng lớn nhất Mỹ) có thể giảm đến 40%. >>>
* 'LVMH Trung Quốc' trượt tới bờ vực vỡ nợ. Shandong Ruyi dùng chiến lược thâu tóm hàng loạt thương hiệu lớn để phát triển. Tuy nhiên, tập đoàn này hiện đứng trước rủi ro phá sản khi không trả được món nợ gần 3 tỷ USD. >>>
* Cá tra Việt sang Mỹ giá 5 USD/kg, cao nhất từ đầu năm đến nay. Trong 8 tháng đầu năm 2022, sản phẩm cá tra phi-lê đông lạnh chiếm 87% giá trị xuất khẩu (XK) cá tra sang Mỹ, trong thời gian này Việt Nam XK hơn 90.000 tấn cá tra phi-lê đông lạnh sang Mỹ với giá trung bình trong tháng 8 đạt mức 5 USD/kg, cao nhất kể từ đầu năm. >>>
* Giá xăng, dầu tiếp tục giảm, giá bán lẻ xăng về mức thấp nhất từ đầu năm. Từ 15h ngày 21/9, xăng E5 RON 92 giảm 450 đồng/lít, xăng RON 95 giảm 630 đồng/lít, đưa giá bán lẻ xăng về mức thấp nhất từ đầu năm 2022. >>>
* Mức độ tăng giá chung cư Hà Nội cao gấp đôi, gấp ba TP.HCM. Dữ liệu từ Batdongsan.com.vn ghi nhận 8 tháng đầu năm 2022, nhu cầu tìm kiếm căn hộ chung cư tại Hà Nội và TP.HCM đều tăng so với cùng kỳ năm trước. Cụ thể, lượt tìm mua chung cư Hà Nội và TP.HCM tăng lần lượt 9% và 4%. Lượt tìm thuê chung cư tại 2 thành phố này còn tăng mạnh hơn, lần lượt là 25% và 48%. >>>
* Gạo Việt hưởng lợi sau lệnh hạn chế xuất khẩu gạo của Ấn Độ. Trong báo cáo cập nhật ngành gạo vừa công bố, CTCP Chứng khoán VNDirect cho biết nguồn cung bị hạn chế và các chính sách xuất khẩu mới của Ấn Độ sẽ tạo nên áp lực tăng giá gạo trên thế giới. Điều này sẽ tạo cơ hội cho xuất khẩu gạo của Việt Nam. >>>
* Quỹ VNM ETF  bán gần 9 triệu cp HPG, STB, mua 4 triệu cp HAG. Sau thông báo tái cơ cấu danh mục vào ngày 10/09, danh mục của quỹ VanEck Vietnam ETF (VNM ETF) đã có sự biến động lớn trong tuần vừa qua. >>>
* Thanh khoản có thể về mức 20 ngàn tỷ đồng vào quý 1 năm sau. Đó là dự báo của ông Thân Trung Liệt - Giám đốc Phòng giao dịch Nguyễn Hữu Cảnh CTCP Chứng khoán SSI chia sẻ bên lề tại lễ khai trương phong giao dịch sáng ngày 21/09. >>>
* Khóc ròng vì lỗ, doanh nghiệp bán lẻ tố đủ góc khuất của ngành xăng dầu. Nhiều doanh nghiệp bán lẻ xăng dầu cho rằng, những góc khuất chưa từng được biết đến của thị trường mà những người bán hàng trực tiếp phải chịu đang khiến thị trường càng rối hơn khi vướng đủ quy định không cần thiết trong khi doanh nghiệp bán lẻ chịu đủ sức ép còn đầu mối được hưởng lợi. >>>
* ITA đã chi tạm ứng gần 108 tỷ đồng cho gia đình Chủ tịch vào đầu tháng 6/2022. Trong phần bổ sung thông tin cho Báo cáo quản trị 6 tháng đầu năm 2022, CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (HOSE: ITA) thể hiện bên cạnh Chủ tịch Đặng Thị Hoàng Yến, Công ty còn chi tạm ứng số tiền lớn cho mẹ của Chủ tịch, dù bà không điều hành công việc tại ITA. >>>
* Thế giới đau đầu với đồng USD mạnh. Việc Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) tăng lãi suất trong cuộc họp vào ngày 20 - 21/9 không còn là chuyện phải bàn cãi. Nhưng khi Fed tăng lãi suất, đồng USD tiếp tục mạnh lên, với phần còn lại của thế giới, đó thực sự là vấn đề. >>>
* GAB nói gì khi cổ phiếu bị chuyển sang diện kiểm soát?. Sau khi cổ phiếu bị chuyển từ diện cảnh báo sang kiểm soát từ ngày 22/09/2022, CTCP Đầu tư Khai Khoáng và Quản lý Tài sản FLC (HOSE: GAB) đã có văn bản giải trình nguyên nhân cũng như hướng khắc phục. >>>
* Siết nhà đầu tư cá nhân mua trái phiếu doanh nghiệp. Để chấn chỉnh thị trường trái phiếu doanh nghiệp, quy định mới đưa ra các điều kiện yêu cầu nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp là cá nhân phải hội đủ điều kiện mới được mua. >>>
* Kịch bản mua 'xác' công ty để thổi giá cổ phiếu, 'lùa gà' của Chủ tịch Louis Holdings. Sau khi mua 'xác' các công ty làm ăn thua lỗ, cựu Chủ tịch Louis Holdings - Đỗ Thành Nhân thực hiện kịch bản 'thổi giá' cổ phiếu bằng việc mua đi bán lại nội bộ, khớp lệnh chéo trong nhóm để tăng tính thanh khoản, viết bài đăng lên mạng xã hội nhằm 'lùa gà', sau đó chốt lời thu lợi bất chính số tiền 153 tỷ đồng. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Công ty chứng khoán mở rộng quy mô dù thị trường trầm lắng
* Chưa tìm được đơn vị kiểm toán, cổ phiếu LHG bị đưa vào diện cảnh báo
* Quỹ đầu tư liên quan lãnh đạo EVS đăng ký mua 3 triệu cp
* CEO Lê Trí Thông (PNJ): Để “sản xuất thông minh” thì cần có “chiến lược thông minh”
* SSI Research: Chuỗi nhà thuốc hiện đại đang chiếm lĩnh thị phần
* MSB sắp phát hành 458 triệu cp thưởng
* Con trai Tổng Giám đốc ANV muốn bán 4.99 triệu cp
* XMP chốt quyền trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 10%
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Các huyện Hà Nội tiếp tục đấu giá nhiều lô đất, khởi điểm thấp nhất 1 triệu đồng/m2
* Sân bay Côn Đảo sẽ hoàn thành đưa vào khai thác năm 2024
* Doanh nghiệp thỏa thuận bồi thường đất để làm dự án ngày một khó
* Khánh Hòa thanh tra việc chấp hành pháp luật dự án Mường Thanh Viễn Triều
* Khách sạn, resort đối diện nguy cơ thừa cung
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Các nước vùng Vịnh khó có thể giàu lên một lần nữa nhờ sự bùng nổ của giá dầu
Đức Đỗ
FILI