Những câu chuyện lãi lỗ của các doanh nghiệp trong quý 2 cùng với các thông tin chính sách tài chính trong nước và quốc tế là những điều rất đáng chú ý với nhà đầu tư trước giờ giao dịch hôm nay.
* Tự doanh 09/08: Mua ròng yếu ớt. Phiên 09/08, tự doanh công ty chứng khoán chỉ mua ròng 600 triệu đồng. Trong đó, các mã được mua ròng mạnh là VPB, VND, TCD. Ở chiều ngược lại, khối này bán ra FPT, PNJ, MWG. >>>
* Cá mập PYN Elite thoát lỗ trong tháng 7. Sau 5 tháng lỗ liên tiếp, quỹ ngoại PYN Elite đã thoát lỗ trong tháng 7 nhờ thị trường chứng khoán Việt Nam phục hồi từ đáy. >>>
* Thép Vicasa bị xử phạt và truy thu thuế gần 1.3 tỷ đồng. Cục Thuế tỉnh Đồng Nai vừa thông báo quyết định xử phạt hành chính về thuế đối với CTCP Thép VICASA - VNSTEEL (HOSE: VCA). >>>
* TPS: Lãi suất có thể tiếp tục tăng song áp lực tỷ giá sẽ hạ nhiệt. Theo báo cáo chiến lược vĩ mô tháng 8, CTCP Chứng khoán Tiên Phong (TPS, HOSE: ORS) nhận định lãi suất liên ngân hàng có thể tiếp tục tăng do nhu cầu vốn cho hoạt động kinh doanh phục hồi sau đại dịch. Song, áp lực tỷ giá sẽ hạ nhiệt khi đô la Mỹ suy yếu. >>>
* Doanh nghiệp “họ Louis” ngậm trái đắng trong quý 2. Các doanh nghiệp liên quan đến vụ thao túng giá cổ phiếu của ông Đỗ Thành Nhân – còn gọi là cổ phiếu “họ Louis” – đều ghi nhận kết quả kinh doanh kém khả quan trong quý 2. >>>
* Binh đoàn Reddit lại làm điên đảo những “gã thông minh” trên Phố Wall. Binh đoàn giao dịch nhỏ lẻ ẩn náu trên các diễn đàn WallStreetBets trên Reddit đã trở lại và làm điên đảo Phố Wall. Đà tăng ở nhóm cổ phiếu meme như Bed Bath & Beyond và AMC Entertainment Holdings dường như mang dáng dấp của cơn sốt GameStop năm 2021. >>>
* HNX sẽ tiếp tục nghiên cứu các sản phẩm phái sinh mới. Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa công bố thông tin tổng kết 5 năm hoạt động của thị trường chứng khoán phái sinh (TTCKPS). Sở đánh giá sau 5 năm hoạt động, TTCKPS đã có sự tăng trưởng vượt kỳ vọng và trở thành kênh đầu tư hấp dẫn thu hút các nhà đầu tư trong bối cảnh thị trường cơ sở nhiều biến động. >>>
* HSC: Kế hoạch lãi trước thuế 2022 đạt 1,502 tỷ đồng, tăng vốn lên hơn 7.7 ngàn tỷ. Chiều ngày 08/08, CTCP Chứng khoán TP.HCM (HSC, HOSE: HCM) đã tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm tài chính 2021. Đại hội đã thông qua kế hoạch năm 2022 và nhiều nội dung khác liên quan tới hoạt động của Công ty. >>>
* IR Awards 2022: Hơn 30 định chế tài chính là Thành viên Hội đồng bình chọn. Với sứ mệnh “Chung tay vì một thị trường chứng khoán minh bạch - công bằng”, hơn 30 định chế tài chính uy tín trong và ngoài nước đã đồng hành cùng chương trình IR Awards 2022 trong vai trò Thành viên Hội đồng bình chọn. >>>
* HPG cung cấp hơn 4.5 triệu tấn thép ra thị trường sau 7 tháng. Tháng 7/2022, sản lượng bán sản phẩm phôi thép, thép xây dựng, thép cuộn cán nóng đạt 526,000 tấn, tương đương cùng kỳ năm trước. Trong đó, thép xây dựng đóng góp 372,000 tấn, cao hơn cùng kỳ 2%. >>>
* Chủ tịch ANV đã bán gần hết cổ phiếu. Lãnh đạo CTCP Nam Việt (HOSE: ANV) đã bán ra gần hết cổ phiếu đang nắm giữ trong bối cảnh ngành cá tra bắt đầu có tín hiệu suy giảm. >>>
* ROS tất bật khắc phục tình trạng cổ phiếu bị "treo" giao dịch. CTCP Xây dựng FLC Faros (HOSE: ROS) vừa có văn bản giải trình việc cổ phiếu bị đình chỉ giao dịch. >>>
* Mirae Asset: Thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn còn hấp dẫn. Theo Báo cáo chiến lược tháng 8/2022, CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asset Securities) cho biết những bất ổn gần đây do các sự kiện địa chính trị trên thế giới càng giúp những ưu điểm của Việt Nam nổi bật hơn nữa. >>>
* Người Mỹ giảm mạnh kỳ vọng lạm phát theo giá xăng. Người dân Mỹ giờ kỳ vọng lạm phát ở mức thấp hơn trong vài năm tới, theo một khảo sát gần đây của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) khu vực New York. >>>
* NVT Holdings chi gần 1.2 ngàn tỷ đồng để nắm quyền chi phối NVT. Công ty TNHH NVT Holdings trở thành cổ đông lớn của CTCP Bất động sản Du lịch Ninh Vân Bay (HOSE: NVT) vào ngày 02/08/2022 sau khi mua thành công gần 22.6 triệu cp NVT. Sau đó, NVT Holdings tiếp tục gom thêm 56.8 triệu cp nữa, trở thành cổ đông nắm quyền kiểm soát tại Công ty. >>>
* Cựu Chủ tịch Ủy ban chứng khoán làm chuyên viên báo chí Bộ Tài chính. Văn phòng Bộ Tài chính vừa có quyết định phân công ông Trần Văn Dũng, người từng bị cách chức Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước làm chuyên viên báo chí tại văn phòng Bộ. >>>
* Giá cổ phiếu hồi phục, công ty liên quan Chủ tịch C47 giao dịch sôi động . CTCP Vũ Phong Energy Group đăng ký bán 1.6 triệu cp của CTCP Xây dựng 47 (HOSE: C47) trong thời gian từ 11/08-09/09/2022. >>>
* SKIET bắt tay với Vingroup để cung ứng thiết bị phân tách pin xe điện. SK IE Technology (SKIET), nhà sản xuất vật liệu điện tử thuộc Tập đoàn SK của Hàn Quốc, cho biết đã ký thỏa thuận với Tập đoàn Vingroup (HOSE: VIC) để cung ứng thiết bị phân tách pin xe điện cho Vin Energy Solution (VinES), công ty con của Vingroup. >>>
* Khủng hoảng khí đốt khiến nhu cầu than tăng vọt trên toàn thế giới. IEA tiết lộ mức tiêu thụ toàn cầu của than đá dự kiến sẽ tăng 0,7% vào năm 2022, đạt 8 tỷ tấn, với giả định nền kinh tế Trung Quốc phục hồi như dự kiến trong nửa cuối năm. >>>
* 'Hiệu ứng Disneyland' - Lý do thực sự khiến chuỗi cung của Mỹ vẫn quá tải. Khi mùa vận chuyển hàng hóa cao điểm bắt đầu, các cảng đông đúc nhất của Mỹ lại một lần nữa gặp phải tình trạng tắc nghẽn. Các tàu container phải chờ đợi lâu ngoài khơi bờ biển Mỹ. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Tổng Giám đốc TID muốn bán hơn 773 ngàn cp
* SZB sẽ chi 75 tỷ đồng trả cổ tức
* VLB chốt quyền trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 20%
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Giảm thuế nhập khẩu có giúp giá xăng giảm mạnh hay không?
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Tòa trả hồ sơ vụ án lừa đảo, rửa tiền tại Công ty CP địa ốc Alibaba
* Dòng tiền lướt sóng ‘mất đà’ trên thị trường bất động sản
* Giá nhà đất cao, người mua gặp khó
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Trung Quốc kỳ vọng bán được 6 triệu chiếc xe điện trong năm 2022
* Doanh nghiệp Nga phát hành trái phiếu bằng nhân dân tệ, bớt phụ thuộc vào đô la Mỹ
* Việc làm tăng cao trong bối cảnh kinh tế suy giảm: Liệu có là xu hướng toàn cầu?
* Một cổ phiếu Hong Kong giảm mạnh sau khi tăng giá hơn 32.000%
* Chuyên gia quốc tế: 'Nhiều đồng tiền mã hóa sẽ bị xóa sổ'
Nhật Quang
FILI