Đà tăng trần 14 phiên liên tiếp của L14 đã chính thức khép lại. Kết phiên 06/12, giá L14 giảm nhẹ 0.58%, còn 68,000 đồng/cp.
Đà tăng trần của L14 (CTCP Licogi 14) khởi động từ phiên ngày 16/11. Giống như một mũi tên phóng thẳng, đà tăng ấy kéo dài suốt 3 tuần, thị giá bật tăng 270% lên 68,400 đồng/cp tại phiên ngày 05/12.
Dẫu vậy đến phiên thứ 15, ngày 06/12, chuỗi tăng trần của L14 đã bị ngắt. Kết phiên, thị giá L14 giảm nhẹ 0.58%, còn 68,000 đồng/cp.
Được biết, L14 là mã cổ phiếu quen thuộc với thị trường trong một khoảng thời gian vì có liên quan đến ông Nguyễn Mạnh Tuấn - cũng là thành viên HĐQT của L14. Mã cổ phiếu này cũng từng một thời giúp nhiều nhà đầu tư đổi đời nhờ những đợt tăng nhanh chóng. Có lúc, thị giá mã này lên tới hơn 400,000 đồng/cp.
Dù việc tăng giá của L14 đặt trong bối cảnh thị trường chứng khoán Việt phục hồi mạnh mẽ trong thời gian qua, nhưng đây vẫn là một câu chuyện tương đối khó giải thích, nhất là khi nhìn vào kết quả kinh doanh của doanh nghiệp này. Trong quý 3/2022, L14 lãi nhẹ 8 tỷ đồng, trong khi quý 2 lỗ hơn 200 tỷ đồng. Lùi xa hơn, những khoản lãi khủng từ quý 4/2021 và quý 1/2022 lại chủ yếu đến từ hoạt động kinh doanh cổ phiếu - mảng hoạt động chịu ảnh hưởng nặng nề sau những cú sốc giảm giá suốt năm qua. Còn với mảng kinh doanh cốt lõi là bất động sản, đây đang là giai đoạn khủng hoảng về thanh khoản.
Về các phiên tăng trần liên tiếp, L14 cũng đã có văn bản giải trình liên quan. Cụ thể, Công ty cho biết “vẫn hoạt động ổn định bình thường, không có biến động đặc biệt nào trong hoạt động. Việc cổ phiếu tăng trần 5 phiên liên tiếp nằm ngoài tầm kiểm soát của Công ty, do cung cầu của thị trường chứng khoán, việc mua bán cổ phiếu do nhà đầu tư quyết định, phụ thuộc vào tâm lý, cảm xúc của nhà đầu tư trong từng giai đoạn của thị trường chứng khoán”.
Trước đó, L14 cũng khẳng định không bao giờ có tác động làm biến động tăng, giảm giá cổ phiếu, gây ảnh hưởng đến thị trường, lợi ích của Nhà nước, doanh nghiệp và quyền lợi của nhà đầu tư sau khi giá cổ phiếu L14 tăng trần 5 phiên liên tiếp (16-22/11/2022), từ 20,100 đồng/cp lên 29,300 đồng/cp.
Châu An
FILI