VN-Index điều chỉnh trở lại cho thấy bên mua đang chùn bước và mốc 1,300 điểm (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%) khá vững chắc. Mẫu hình nến Bearish Engulfing xuất hiện làm gia tăng rủi ro đảo chiều đà tăng ngắn hạn của thị trường.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 02/06/2022
- Các chỉ số chính đồng loạt giảm điểm trong phiên ngày 02/06/2022. Cụ thể, chỉ số VN-Index giảm 0.84%, xuống mức 1,288.62 điểm; HNX-Index giảm 1.14%, dừng chân ở mức 311.77 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 528 triệu đơn vị, tăng 4.41% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 25.62%, đạt gần 88 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 535 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị gần 9 tỷ đồng.
- Tâm lý thận trọng tiếp tục cản trở đà tăng của chỉ số, VN-Index liên tục giằng co trong phiên sáng trước diễn biến phân hóa của nhiều nhóm ngành. Trong phiên chiều, lực bán bắt đầu gia tăng áp lực lên thị trường, các nhịp sụt giảm cũng xuất hiện kèm theo khối lượng cao. Kết phiên, VN-Index mất 10.9 điểm, giảm xuống mức 1,288.62 điểm.
- VN30-Index cũng kết phiên trong sắc đỏ 10 điểm (-0.75%). Cả nhóm có 23 mã giảm, 5 mã tăng và 2 mã đứng giá. HPG và STB giảm mạnh nhất rổ với mức giảm hơn 3%, theo sau là các mã POW, KDH, PLX và VJC giảm hơn 2%. Ngược lại, PNJ tăng mạnh 5%, GVR, BVH tăng 2.6% và 2.3%, ACB, MWG và NVL tăng hơn 1%.
- Về mức độ ảnh hưởng, VCB là mã ảnh hưởng tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi hơn 1.7 điểm, theo sau là HPG với 1.3 điểm, GAS là 1 điểm. Ngược lại, GVR, NVL và MWG là những mã có đóng góp tích cực nhất.
- Hoạt động chốt lời ngắn hạn gia tăng khiến cho nhóm cổ phiếu dầu khí đồng loạt điều chỉnh. Kết phiên, PVB giảm 5.08%, PVC giảm 3.88%, PVS giảm 3.13%, PVD giảm 2.95%... Bên cạnh đó, các cổ phiếu than như SPI, TC6, TDN và THT cũng ghi nhận sắc đỏ sau phiên khởi sắc trước đó.
- Nhóm cổ phiếu sắt thép cũng có diễn biến kém tích cực. Ông lớn HPG và HSG lại gây thất vọng khi tiếp tục giảm sâu 3.49% và 4.2%, TLH giảm 3.72%, POM giảm 1.21%…
- Ngược lại, ngành chế biến thủy sản tiếp tục duy trì diễn biến tích cực với 7 mã tăng và 1 mã giảm. Trong đó, AAM tăng trần 6.7%, SJ1 tăng 7.03%, FMC tăng 2.26%, IDI tăng 1.91%, ANV tăng 1.06%.
- VN-Index điều chỉnh trở lại cho thấy bên mua đang chùn bước và mốc 1,300 điểm (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%) khá vững chắc. Mẫu hình nến Bearish Engulfing xuất hiện làm gia tăng rủi ro đảo chiều đà tăng ngắn hạn của thị trường.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Mẫu hình nến Bearish Engulfing xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 02/06/2022, VN-Index điều chỉnh trở lại cho thấy bên mua đang chùn bước và mốc 1,300 điểm (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%) khá vững chắc.
Mẫu hình nến Bearish Engulfing xuất hiện làm gia tăng rủi ro đảo chiều đà tăng ngắn hạn của thị trường trong bối cảnh các death cross của nhóm MA dài hạn vẫn duy trì.

HNX-Index – Trạng thái giằng co chưa kết thúc
HNX-Index vẫn duy trì trạng thái đi ngang và Bollinger Bands đang thu hẹp cho thấy chỉ số đang trong giai đoạn ít biến động.
Chỉ báo Stochastic Oscillator sắp cho bán. Nếu tín hiệu này xuất hiện thì rủi ro sẽ tăng lên.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư chưa rời bỏ thị trường.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục trong phiên tới thì rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại quay lại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 02/06/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 02/06/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI