Làm sao mà một cổ phiếu có thị giá 300 đồng, nhưng lại chia cổ tức tiền mặt tới 12,000 đồng? Đây có lẽ là khoản đầu tư mà ai cũng ao ước, nhưng phần ngon đâu dễ ăn đến thế.

Đó là những đặc tính mô tả về PTG – cổ phiếu của CTCP May Xuất Khẩu Phan Thiết trên sàn UPCoM. PTG tiền thân là Xí nghiệp May Phan Thiết và là đơn vị trực thuộc Công ty May Mặc Xuất Khẩu Bình Thuận được thành lập từ tháng 1/1994. Ngành nghề kinh doanh chủ yếu là sản xuất quần áo may sẵn, may gia công, dịch vụ thương mại, xây dựng và đầu tư.
Dù đã lên UPCoM từ năm 2011, nhưng số ngày có giao dịch của cổ phiếu PTG chỉ đếm trên đầu ngón tay. Vấn đề không nằm ở phía bên mua khi mỗi ngày có đến hàng trăm ngàn cổ phiếu đặt mua ở giá trần. Vậy PTG có gì mà khiến bên bán không nỡ buông tay?
Tiền mặt dồi dào, cổ tức khủng
Trong năm gần nhất (2022), nhà xuất khẩu hàng dệt may này ghi nhận doanh thu thuần 501 tỷ đồng và lãi ròng hơn 49 tỷ đồng, tăng trưởng lần lượt 25% và 29% so với cùng kỳ. Nhìn lại những năm gần đây, PTG liên tục duy trì lãi ròng 40-50 tỷ đồng, là một mức rất cao với một cổ phiếu có vốn hóa thị trường chỉ 1.5 tỷ đồng.
Điểm đáng chú ý hơn ở PTG là mức trả cổ tức đáng ao ước. Trong năm 2022, Công ty này chia cổ tức tiền mặt tỷ lệ 120%, tức mỗi cổ phiếu nhận 12,000 đồng. Trước đó, PTG cũng từng chia cổ tức ở mức này trong năm 2017 và 2019.
Mức chia cổ tức của PTG qua các năm

Trong nhiều năm, khoản tiền dùng để chi cổ tức còn lớn hơn lãi ròng của năm đó.
Cuối năm 2022, bức tranh tài chính của PTG cũng khá lành mạnh. Công ty nắm 200 tỷ đồng tiền mặt, chiếm 2/3 tổng tài sản. Trong khi đó, nợ phải trả ở mức 154 tỷ đồng, chủ yếu là tiền lương phải trả cho người lao động (135 tỷ đồng) và không hề có nợ vay ngân hàng.
Nhưng mua không dễ
Với cổ tức khủng và lãi liên tục duy trì ở mức cao, PTG có lẽ là một khoản đầu tư mà ai cũng ao ước, nhưng có tiền chưa chắc đã mua được.
Có lẽ vì lợi ích hàng năm đến từ PTG quá hấp dẫn đến nỗi không ai chấp nhận buông dù chỉ là một cổ phiếu. Cổ phiếu này liên tục trắng bên bán trong thời gian dài, dù lượng đặt mua giá trần lên tới hơn 500,000 cp.
Diễn biến giá của cổ phiếu PTG
Cơ cấu cổ đông cũng khá cô đặc. Theo báo cáo thường niên năm 2021 của doanh nghiệp, tỷ lệ sở hữu cổ phiếu của các cổ đông nội bộ và người thân chiếm tới 64.93%.
Vì không ai bán ra trong thời gian dài cộng với việc điều chỉnh giá sau những lần chia cổ tức, thị giá của PTG giờ chỉ còn 300 đồng/cp.
Vũ Hạo
FILI