Tập đoàn Hưng Thịnh đã nhận được 6 triệu cổ phiếu của Vietravel và trở thành cổ đông lớn của công ty du lịch lữ hành này.

Ngày 08/02, CTCP Du lịch và Tiếp thị Giao thông Vận tải Việt Nam - Vietravel (UPCoM: VTR) - vừa công bố thông tin về kết quả đợt phát hành cổ phiếu để hoán đổi nợ và chào bán cổ phiếu riêng lẻ.
Trong đó, Vietravel đã phát hành 6 triệu cổ phiếu để hoán đổi nợ cho CTCP Tập đoàn Hưng Thịnh với tỷ lệ 28,000 đồng nợ đổi 1 cổ phiếu phát hành thêm. Các cổ phiếu được phát hành này sẽ bị hạn chế chuyển nhượng trong vòng 1 năm kể từ ngày kết thúc đợt phát hành (07/02/2023).
* Vietravel nộp hồ sơ phát hành cổ phiếu hoán đổi nợ lên UBCK
Ngoài ra, công ty du lịch lữ hành cũng hoàn tất chào bán riêng lẻ 6 triệu cổ phiếu với giá chào bán 12,000 đồng/cp cho cổ đông nội bộ. Trong đó, ông Nguyễn Quốc Kỳ, Chủ tịch HĐQT Vietravel, mua hơn 2.9 triệu cp.
Các giao dịch mua cổ phiếu phát hành riêng lẻ của các lãnh đạo Vietravel
Sau đợt phát hành này, Tập đoàn Hưng Thịnh và ông Nguyễn Quốc Kỳ trở thành cổ đông lớn của Vietravel với tỷ lệ sở hữu tương ứng gần 20.8% và 11.18%.
Sau đợt phát hành cổ phiếu riêng lẻ để hoán đổi nợ và chào bán cổ phiếu riêng lẻ kể trên, Vietravel đã nâng vốn điều lệ từ 172,9 tỷ đồng lên gần 293 tỷ đồng, tương đương hơn 29 triệu cổ phiếu quy đổi theo mệnh giá.
Vietravel Airlines định tăng vốn đầu tư lên 7.6 ngàn tỷ vào năm 2025
Ở một diễn biến khác gần đây, công ty liên kết tới Vietravel là Vietravel Airlines vừa đề xuất lộ trình tăng tổng vốn đầu tư dự án hàng không lên mức 7,642 tỷ đồng vào năm 2025, tức tăng hơn 6.3 ngàn tỷ đồng so với hiện nay.
Theo đại diện của Vietravel, việc tăng vốn nhằm đáp ứng nhu cầu đầu tư phát triển của hãng, trong đó chủ yếu giúp tăng quy mô đội tàu bay. Sau hơn 2 năm cất cánh, Vietravel Airlines đang sở hữu đội tàu bay 3 chiếc Airbus A321, với quy mô vốn 1,300 tỷ đồng.
Theo kế hoạch, Vietravel Airlines đặt mục tiêu tăng vốn đầu tư lên 7,642 tỷ đồng vào năm 2025, tức tăng 6,342 tỷ đồng so với hiện nay. Đến năm 2030, tổng vốn đầu tư dự án của Vietravel Airlines dự kiến đạt 8,252 tỷ đồng.
Trong đó, các chủ sở hữu của Vietravel Airlines sẽ góp thêm 700 tỷ đồng, qua đó nâng tổng mức góp vốn của chủ sở hữu lên 2,000 tỷ đồng. Phần vốn còn lại sẽ được huy động từ các nhà đầu tư trên thị trường, cũng như tận dụng thêm các giải pháp tài chính khác.
Ngoài ra, trong trường hợp thị trường phục hồi và kinh doanh có lãi, Vietravel Airlines ước tính sẽ có khoảng 2,200 tỷ đồng lợi nhuận lũy kế chưa phân phối vào năm 2030. Đây cũng có thể là nguồn lực để hỗ trợ hãng tăng vốn đầu tư lên 8,252 tỷ đồng vào năm 2030.
Vũ Hạo
FILI