Thống kê các giao dịch nội bộ trong tuần giao dịch 26-30/09/2022 cho thấy lượng giao dịch nội bộ tiếp tục tăng sau nhiều tuần nhỏ giọt. Các giao dịch hiện đang xoay quanh ngưỡng cân bằng và chưa thể hiện xu hướng rõ ràng.
Louis Capital đã thoái sạch vốn khỏi SMT
CTCP Louis Capital (HOSE: TGG) đã thoái được toàn bộ vốn khỏi CTCP Sametel (HNX: SMT) sau nhiều lần thực hiện bất thành.
Cụ thể, Louis Capital đã bán toàn bộ hơn 2.8 triệu cp SMT trong thời gian từ 20-23/09/2022, tương đương 51.2% vốn tại đây. Sau giao dịch, Louis Capital không còn là cổ đông của SMT.
Mục đích thoái vốn được Louis Capital cho biết nhằm chủ động trong việc quản trị tài chính, đồng thời bổ sung nguồn vốn cho hoạt động đầu tư của Công ty.
Theo dữ liệu giao dịch, phiên 23/09, có hơn 2.8 triệu cp SMT được giao dịch thỏa thuận đúng bằng khối lượng mà Louis Capital thông báo bán ra, với tổng giá trị gần 45 tỷ đồng.
Chủ tịch AAT mua thành công 3 triệu cp
Ông Trịnh Xuân Lâm, Chủ tịch HĐQT CTCP Tập Đoàn Tiên Sơn Thanh Hóa (HOSE: AAT) trong khoảng thời gian từ ngày 30/08-28/09/2022 đã có động thái mua khớp lệnh 3 triệu cp AAT.
Sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của ông Lâm tại Công ty tăng từ 7.14% lên 11.84%. Chiếu theo giá đóng cửa bình quân thời gian giao dịch, ước tính Chủ tịch AAT đã chi gần 33 tỷ đồng cho giao dịch trên.
Agribank thoái gần hết vốn tại CMG
Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam (Agribank)   từ ngày 25/08-23/09/2022 đã bán khớp lệnh thành công hơn 2.9 triệu cp (2.67%) của CTCP Tập đoàn Công nghệ CMC (HOSE: CMG) .
Sau giao dịch, Agribank vẫn còn nắm giữ 30 cp CMG, nguyên nhân là do ngân hàng chưa chuyển nhượng số cổ phiếu lẻ này.
Siba Holdings muốn nâng tỷ lệ sở hữu tại BAF lên 37.65%
CTCP Siba Holdings, cổ đông lớn nhất của CTCP Nông nghiệp BAF Việt Nam (HOSE: BAF), đăng ký mua hơn 24.6 triệu cp BAF từ ngày 30/09-28/10/2022.
Trước giao dịch, Siba Holdings là cổ đông lớn nhất tại BAF với tỷ lệ nắm giữ 20.5% (tương đương hơn 29.4 triệu cp). Nếu giao dịch thành công, tỷ lệ sẽ được nâng lên 37.65% - tương đương hơn 54 triệu cp.
Siba Holdings là tổ chức có liên quan đến ông Trương Sỹ Bá, Chủ tịch HĐQT BAF. Siba Holdings chính thức trở thành cổ đông lớn sau khi mua gần 16 triệu cp BAF trong phiên 04/01/2022.
Hà Lễ
FILI