Những phiên giao dịch cuối năm 2022, người viết đã có dịp trao đổi cùng ông Lê Vương Hùng - Giám đốc môi giới CTCK Rồng Việt (VDSC), nghe ông nhận định về thị trường trong năm kế tiếp, cũng như giải pháp cho các nhà đầu tư nếu xuất hiện các tin đồn bất lợi.
Thị trường 2023 sẽ hấp dẫn hơn, nhóm ngân hàng, chứng khoán được hưởng lợi
Mở đầu buổi trao đổi, ông Hùng nhận định: tỷ suất sinh lời của thị trường thời điểm bước sang năm 2023 ở mức 9.9% - mức rất tốt của thị trường chứng khoán nếu tính trong hơn 10 năm gần đây.
Trên thực tế, thị trường đã trải qua rất nhiều phiên biến cố với nhiều tin tiêu cực, khiến VN-Index sụt giảm mạnh. Nhưng theo ông, thông thường những gì xấu nhất, khó khăn nhất đã được phản ánh trong một năm thì năm sau, mọi thứ nhiều khả năng sẽ phục hồi, tích cực trở lại. Mọi thứ tiêu cực đều đã được thẩm thấu, phản ánh hết trong năm cũ. Kênh đầu tư chứng khoán vì thế sẽ trở nên hấp dẫn hơn trong năm 2023.
Dựa trên bối cảnh vĩ mô, đà tăng lãi suất nhiều khả năng sẽ ngưng lại trong giai đoạn nửa đầu năm, những ngành hưởng lợi sẽ là ngân hàng và chứng khoán. Kế đó có thể kể đến dầu khí - do giá dầu đang neo cao so với các năm trước. Điện cũng có nhiều khả năng được hưởng lợi nếu như chính sách tăng giá điện được thông qua, cũng như các dự án của nhóm doanh nghiệp đã đưa vào triển khai. Ngoài ra, ngành hàng không cũng sẽ phục hồi tốt nhờ chính sách mở cửa thời kỳ hậu COVID-19.
Tuy nhiên, trong trường hợp thị trường gặp biến cố, các ngành có thể quan tâm là điện, nước và dược - những nhóm ông Hùng tin rằng sẽ ít chịu ảnh hưởng.
Ông Hùng dự báo, VN-Index năm tới sẽ chạm mức cao nhất là 1,300 điểm. Trong đó, các yếu tố có thể ảnh hưởng lớn đến thị trường là lãi suất, tỷ giá và tình hình đầu tư công. Thanh khoản dự tính khoảng 15,000 tỷ đồng. Các doanh nghiệp sẽ “tỏa sáng” xuyên suốt năm tới có thể là nhóm được hưởng lợi từ chính sách đầu tư công (vật liệu xây dựng, dự án giao thông trọng điểm). Ngoài ra còn có nhóm hàng hóa, cao su, dệt may và hóa chất nhờ việc Trung Quốc quyết định mở cửa, nới lỏng kiểm soát COVID-19.
Nhà đầu tư cần vững niềm tin
 
Giám đốc môi giới VDSC chia sẻ, thị trường Việt Nam có đến 90% là nhà đầu tư cá nhân, nghĩa là yếu tố tâm lý sẽ chi phối rất lớn đến quyết định của họ. Bởi vậy, nhà đầu tư nên kiểm soát tốt vấn đề tâm lý trong những phiên thị trường điều chỉnh mạnh.
“Phải vững tâm lý trước các tin đồn. Mình mua cổ phiếu vì điều gì, cần vững tin vào điều đó. Cần phải căn cứ vào định giá của thị trường doanh nghiệp, khi thị trường vào vùng định giá thấp rồi, có triển vọng tốt, hãy cứ yên tâm nắm giữ. Còn trường hợp đã quyết định bán, hãy bán dứt điểm, tập bài tập cắt lỗ dứt khoát khi thị trường có dấu hiệu quá xấu, và hạn chế dùng margin” - ông Hùng nói.
Việc chọn cổ phiếu cũng cực kỳ quan trọng, nhìn từ bài học của năm 2022. Nhà đầu tư trước kia chưa có kinh nghiệm, khi mua cổ phiếu rất ít quan tâm đến các yếu tố cơ bản như triển vọng doanh nghiệp, các thông tin cốt lõi… dẫn đến việc khi cổ phiếu rớt giá là rớt rất mạnh. Khi mua rồi, lỗ rồi mới hối tiếc.
Ông Hùng gợi ý một số yếu tố để nhà đầu tư lựa chọn doanh nghiệp tốt: là doanh nghiệp có nguồn tài chính lành mạnh, tỷ lệ nợ trên tổng tài sản, nợ trên vốn chủ tốt - nghĩa là khả năng trả nợ tốt; tỷ suất lợi nhuận phải “khá” một chút, khoảng 20%; doanh thu, lợi nhuận tăng trưởng ổn định trong một giai đoạn nhất định; doanh nghiệp có chi trả cổ tức; ông chủ phải nắm cổ phần tương đối, khoảng 35% trở lên, nghĩa là họ cam kết sẽ gắn bó lâu dài với doanh nghiệp; tham vọng của doanh nghiệp nổi bật, có giá trị, như vậy mới bền vững và phát triển lâu dài được.
“Ai mà chọn được doanh nghiệp như vậy, tôi nói thật, chỉ có thắng thôi. Dù có xuống, thế nào cũng ổn định trở lại” - ông Hùng kết luận.
Hồng Đức
FILI