Trong báo cáo chiến lược thị trường tháng 10, CTCK VNDirect cho rằng sự sụt giảm vừa qua của VN-Index đã phản ánh phần lớn lo ngại về triển vọng lãi suất tăng ảnh hưởng đến TTCK. Theo đó, VN-Index đang cung cấp biên an toàn về định giá. VNDirect dự báo VN-Index dao động trong khoảng 1,050- 1,180 điểm trong tháng 10.
Liệu thị trường đã phản ánh hết rủi ro?
Theo VNDirect, câu hỏi lớn lúc này là "Liệu thị trường đã phản ánh hết những rủi ro?". Tại ngày 30/09/2022, VN-Index đang giao dịch ở mức P/E 12 tháng là 12.2 lần (mức thấp nhất trong 29 tháng), chiết khấu 31% so với mức đỉnh trong năm nay và thấp hơn 23% so với mức P/E trung bình 5 năm (15.8 lần).
VNDirect nhận thấy định giá thị trường hiện tại thậm chí còn thấp hơn giai đoạn 2017-2019 khi mặt bằng lãi suất huy động ở mức cao hơn hiện nay (lãi suất huy động trung bình 12 tháng ở mức 7%). Điều này cho thấy VN-Index đang cung cấp biên an toàn về định giá.
VNDirect cho rằng sự sụt giảm vừa qua của VN-Index và định giá P/E của thị trường đã phản ánh phần lớn lo ngại về triển vọng lãi suất tăng ảnh hưởng đến thị trường chứng khoán (TTCK).
Lãi suất tăng ảnh hưởng đến định giá của TTCK do chi phí cơ hội khi đầu tư vào chứng khoán cao hơn và chi phí lãi vay cao hơn làm giảm tốc độ tăng trưởng lợi nhuận của doanh nghiệp. 
VNDirect dự báo lãi suất huy động bình quân kỳ hạn 12 tháng vào khoảng 6.4-6.5%/năm vào cuối năm 2022. Đặc biệt, lãi suất huy động kỳ hạn 12 tháng của một số ngân hàng nhỏ có thể lên mức 7-8%/năm.
Dựa trên dự báo tăng trưởng lợi nhuận 23% so với cùng kỳ trong năm 2022, VNDirect ước tính tỷ suất lợi nhuận trên giá VN-Index khoảng 9.3%. Cùng với tỷ suất cổ tức 1.7%, lợi suất thu nhập thị trường ước khoảng 11%, vẫn ở mức hấp dẫn so với lãi suất huy động 12 tháng của các ngân hàng thương mại (bình quân ở mức 6.4-6.5% vào cuối năm 2022).
VNDirect kỳ vọng VN-Index dao động trong khoảng 1,050-1,180 điểm trong tháng 10. Theo đó, tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục nên duy trì ở mức vừa phải, chiếm khoảng 50-70% danh mục. Đặc biệt, nhà đầu tư nên hạn chế sử dụng đòn bẩy (margin) trong thời điểm hiện tại để giảm thiểu rủi ro.
Tuy nhiên, vẫn còn những rủi ro giảm đối với thị trường bao gồm lạm phát tại Mỹ giảm chậm hơn dự kiến; Fed tăng lãi suất chính sách nhanh hơn dự kiến. Ngoài ra, đô la Mỹ tiếp tục mạnh lên, gây thêm áp lực lên tỷ giá hối đoái của Việt Nam, lãi suất và dòng vốn đầu tư nước ngoài.
Cần thêm thời gian để chính sách lãi suất của Fed thực sự tác động tới lạm phát
Về vĩ mô thế giới, thời gian gần đây, tình trạng đứt gãy chuỗi cung ứng toàn cầu đã cải thiện. Chỉ số áp lực chuỗi cung ứng toàn cầu (GSCPI - thước đo để xác định áp lực chuỗi cung ứng trên toàn thế giới) đã chạm mức thấp nhất trong 18 tháng qua tại 1.47 điểm vào tháng 8/2022, giảm so với mức 1.75 điểm tháng trước. Cùng với đó, WHO dự kiến tình hình COVID-19 trên thế giới còn cải thiện hơn trong thời gian tới.
VNDirect tin rằng tình trạng gián đoạn chuỗi cung ứng toàn cầu sẽ được cải thiện hơn nữa trong những tháng tới. Điều này sẽ giúp giảm chi phí vận tải và hạ giá nguyên liệu đầu vào, từ đó góp phần ổn định lạm phát trên toàn cầu.
Bên cạnh đó, giá hàng hóa toàn cầu đã hạ nhiệt trong những tháng gần đây. Điều này kéo theo chi phí sản xuất tăng chậm lại, đặc biệt là tại Trung Quốc, trung tâm sản xuất toàn cầu.
Ngoài ra, việc chỉ số giá sản xuất tại Trung Quốc hạ nhiệt cùng với sự sụt giảm mạnh của giá cước vận tải biển quốc tế sẽ giúp giảm áp lực lạm phát nhập khẩu của nhiều nước trong các tháng tới.
VNDirect dự báo lạm phát của Mỹ sẽ tiếp tục duy trì ở mức tương đối cao cho đến cuối năm 2022, trước khi bắt đầu hạ nhiệt nhanh hơn từ đầu quý 2/2023. Ngoài ra, VNDirect cho rằng cần thêm thời gian để chính sách tăng lãi suất của Fed có tác động mạnh mẽ tới lạm phát.
Vậy nên, VNDirect kỳ vọng chính sách thắt chặt tiền tệ của Fed sẽ giúp giảm kỳ vọng lạm phát của người dân và làm hạ nhiệt sự gia tăng nóng trong nhu cầu tiêu dùng, từ đó giúp hạ nhiệt lạm phát nhanh hơn trong những quý tới.
Kinh tế Việt Nam vẫn trong trạng thái tích cực
Về vĩ mô trong nước, VNDirect đánh giá nền kinh tế Việt Nam vẫn đang trong trạng thái tích cực. Theo Tổng cục Thống kê (TCTK), GDP Việt Nam đã tăng trưởng 13.7% so với cùng kỳ trong quý 3/2022. Trong 9 tháng đầu năm, nền kinh tế Việt Nam tăng trưởng 8.8% so với cùng kỳ (so với mức tăng 1.4% trong 9 tháng đầu năm 2021).
Theo đó, VNDirect dự phóng tăng trưởng GDP Việt Nam năm 2022 ở mức 7.8% và năm 2023 ở mức 6.9% so với cùng kỳ. Tuy nhiên, rủi ro tiềm ẩn đến từ xuất khẩu giảm tốc khi nhu cầu thế giới suy yếu và đầu tư khu vực tư nhân chậm lại khi lãi suất tăng.
Bên cạnh đó, điểm sáng nữa tại Việt Nam là mức lạm phát dù tăng trong tháng 9 nhưng vẫn nằm trong tầm kiểm soát. Cụ thể, số liệu của TCTK cho biết lạm phát của Việt Nam đã tăng 3.9% so với cùng kỳ trong tháng 9 (cao hơn mức 2.9% trong tháng trước). Trong 9 tháng đầu năm 2022, lạm phát bình quân của Việt Nam ở mức 2.7%.
Song song đó, Chính phủ đã thực hiện các giải pháp quyết liệt để kiềm chế lạm phát trong thời gian qua, bao gồm giảm thuế đối với mặt hàng xăng dầu nhằm hạ giá xăng dầu trong nước. Do vậy, VNDirect tin rằng Chính phủ có thể giữ mức tăng lạm phát (bình quân) dưới 4% so với cùng kỳ trong năm nay.
Kết luận, VNDirect duy trì dự phóng CPI bình quân Việt Nam năm 2022 ở mức 3.2% so với cùng kỳ.
Về doanh nghiệp trong nước, VNDirect cho rằng chi phí nợ vay tăng và nhu cầu toàn cầu giảm có thể làm giảm triển vọng lợi nhuận của các công ty có đòn bẩy tài chính cao trong những quý tới.
VNDirect vẫn duy trì dự báo lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết trên sàn HOSE tăng trưởng 23% trong năm 2022 nhưng dự kiến hạ dự báo tăng trưởng lợi nhuận cho năm 2023 sau khi kết quả kinh doanh quý 3/2022 được công bố.
Thế Mạnh
FILI