Các phiên tăng giảm xuất hiện xen kẽ liên tục cho thấy VN-Index đang trong giai đoạn giằng co mạnh.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Các phiên tăng giảm xuất hiện xen kẽ liên tục cho thấy VN-Index đang trong giai đoạn giằng co mạnh.
Chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD vẫn duy trì tín hiệu mua nên rủi ro không cao.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 18/07/2022, HNX-Index tiếp tục tăng và có thể phá vỡ hoàn toàn cạnh trên của mẫu hình Ascending Triangle. Mục tiêu giá của mẫu hình lên đến vùng 304-306 điểm.
Khối lượng giao dịch đang ở mức thấp cho thấy tâm lý thận trọng vẫn còn.

HAX - CTCP Dịch vụ Ô tô Hàng Xanh
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 18/07/2022, HAX hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch những phiên gần đây đều nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang hướng về cổ phiếu này.
Mục tiêu giá (target price) mà cổ phiếu đang hướng tới là vùng 26,500-27,500 (tương đương đỉnh cũ tháng 06/2021 và đáy cũ tháng 01/2022).

MBB - Ngân hàng TMCP Quân Đội
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 18/07/2022, cổ phiếu giao dịch giằng co tại đường SMA 50 ngày cho thấy lực bán đang hiện diện tại đây.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua và hình thành phân kỳ giá lên (bullish divergence) nên triển vọng ngắn hạn đang khá tốt.
Theo lý thuyết phân tích kỹ thuật, vùng 27,000-28,000 là hỗ trợ mạnh đã bị phá vỡ trước đó sẽ chuyển thành kháng cự trong thời gian tới. Để đà tăng thật sự quay trở lại, MBB cần vượt lên trên vùng này.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI