Kết thúc phiên giao dịch ngày 23/11/2022, toàn thị trường có 12 mã tăng, 79 mã giảm và 44 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 1.26 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 23/11/2022, toàn thị trường có 12 mã tăng, 79 mã giảm và 44 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền chìm trong sắc đỏ trước diễn biến kém sắc của các cổ phiếu cơ sở. Các chứng quyền ACB, FPT, HPG, KDH, MBB, MSN, VNM, VHM… kết phiên trong sắc đỏ. Trong đó, các mã có thời gian đáo hạn vào tháng 12/2022, tháng 1 và tháng 2/2023 ghi nhận mức giảm sâu từ 10% đến hơn 20%.
Ngược lại, sắc xanh tập trung tại các chứng quyền STB với mức tăng từ 5%-10%.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 22.11 triệu đơn vị, giảm -47.2%; giá trị giao dịch đạt 4.41 tỷ đồng, giảm -34.99% so với phiên trước. Trong đó, CACB2205 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CVNM2207 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 1.26 triệu đơn vị. Trong đó, CHPG2224 và CMBB2212 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 60 mã, theo sau là SSI với 28 mã, VND với 13 mã, ACBS với 10 mã, HSC với 8 mã, VCSC với 7 mã, BSC với 5 mã, MBS với 4 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 39.3% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 36.5%, VND chiếm 12.8%, ACBS chiếm 8.3%, VCSC chiếm 1.5%, HSC chiếm 1%, MBS chiếm 1%, BSC chiếm 0.2%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 24/11/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2211 và CVPB2212 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CVPB2210 và CTPB2206 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI