
TVSI dự báo trong phiên ngày mai (24/11), thị trường tiếp diễn xu hướng tăng giảm đan xen ngay trong phiên và có xu hướng đảo chiều cuối phiên.
Giằng co quanh ngưỡng 950 điểm
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): VN-Index vẫn đang có xu hướng giằng co quanh ngưỡng 950 điểm, nếu mất vùng này, chỉ số sẽ lùi tiếp xuống vùng hỗ trợ tiếp theo là vùng 910-920 điểm.
Hồi phục kỹ thuật quanh vùng hỗ trợ 920
CTCK KB (KBSV): VN-Index được kỳ vọng sẽ xuất hiện một nhịp hồi phục kỹ thuật quanh vùng hỗ trợ đáng lưu ý 920 (+-5). Nhà đầu tư được khuyến nghị mua trading gối đầu quanh ngưỡng hỗ trợ đã đề cập nhưng cần bán hạ tỷ trọng về mức an toàn nếu vùng hỗ trợ trên bị phá vỡ.
VN-Index sẽ tích lũy quanh khu vực điểm 940
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (VCBS): Trong trường hợp tích cực nhất, VN-Index sẽ tích lũy quanh khu vực điểm 940 để lấy lại sự cân bằng tuy nhiên trường hợp giảm điểm mạnh vẫn hoàn toàn có thể xảy ra khi tâm lý nhà đầu tư vẫn đang thiếu ổn định. VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư, tiếp tục kiên nhẫn, chủ động nâng cao tỷ trọng tiền mặt, chờ đợi những những chuỗi phiên tích lũy cho tín hiệu cân bằng rõ ràng hơn.
Tăng giảm đan xen
CTCK Tân Việt (TVSI): Trong phiên ngày mai (24/11), thị trường dự báo tiếp diễn xu hướng tăng giảm đan xen ngay trong phiên và có xu hướng đảo chiều cuối phiên.
VN-Index vẫn đang trong kênh downtrend
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Mặc dù giai đoạn hiện tại VN-Index vẫn đang trong kênh downtrend và tiếp tục sẽ có những biến động mạnh nhưng SHS kỳ vọng biên độ dao động của thị trường dần sẽ hẹp và chặt chẽ trở lại trong thời gian tới để tích lũy cho một chu kỳ hồi phục mới.
Rung lắc
CTCK Asean (Aseansc): Dự báo trong phiên giao dịch tới (24/11), lực cầu tại vùng hỗ trợ gần 940-945 điểm có thể giúp chỉ số VN-Index hồi phục trở lại trong phiên sáng để kiểm tra vùng kháng cự gần 950- 955 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 960-965 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày.
Hàn Đông
FILI