VN-Index xuất hiện những cây nến tăng giảm đan xen cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư. Khối lượng giao dịch duy trì ở mức thấp và khối ngoại tiếp tục bán ròng mạnh chứng tỏ sự thận trọng vẫn còn khá cao.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 22/09/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch đảo chiều từ giảm sang tăng trong phiên 22/09/2022. Cụ thể, VN-Index kết phiên tăng 4.15 điểm, lên mức 1,214.7 điểm; HNX-Index tăng nhẹ 0.55 điểm, đạt mức 265.64 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 435 triệu đơn vị, tăng 33.93% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 37.72%, đạt gần 57 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 483 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị gần 8 tỷ đồng.
- Chứng khoán Mỹ đỏ lửa trong phiên biến động ngày thứ Tư (21/9), sau khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) nâng lãi suất thêm 75 điểm cơ bản và dự báo sẽ có nhiều đợt nâng lãi suất mạnh sắp tới trong cuộc chiến kìm hãm lạm phát gia tăng. Tâm lý tiêu cực cũng lan sang thị trường chứng khoán trong nước, VN-Index giảm hơn 9 điểm ngay sau phiên ATO, gần chạm về mốc 1,200 điểm. Chỉ số tiếp tục giằng co bên dưới tham chiếu chừng 8-10 điểm trong phiên sáng. Sang phiên chiều, dòng tiền bắt đáy có sự trở lại khiến VN-Index đảo chiều mạnh mẽ từ đỏ sang xanh. Kết phiên, VN-Index tăng nhẹ 4.15 điểm, lên mức 1,214.7 điểm.
- Cùng chung xu hướng chung, VN30-Index tăng nhẹ 0.74 điểm, dừng chân ở mức 1,228.94 điểm. Sắc xanh cũng chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 17 mã tăng, 7 mã giảm và 6 mã đứng giá. Dẫn đầu đà tăng trong rổ là SSI khi tiến 2.7%. Theo sau là các mã VIB, GVR, GAS, POW. Ở chiều ngược lại, MSN, VCB, VHM là những mã giảm mạnh nhất rổ.
- Về mức độ ảnh hưởng, GAS, BID, GVR và ACB là những mã có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Trong khi đó, VCB, VHM, MSN và VIC là những cổ phiếu tác động tiêu cực nhất. Tính riêng VCB đã lấy đi hơn 1.5 điểm của chỉ số này.
- Dù giảm mạnh ở đầu phiên, tuy nhiên sắc xanh đã nhanh chóng trở lại ở nhiều nhóm ngành trong phiên chiều. Trong đó, chứng khoán là một trong những ngành tăng mạnh nhất. Mã BSI bứt phá tăng hết biên độ, HCM leo dốc 5.22%, VCI và SHS cùng tăng gần 4%...
- Nhóm cổ phiếu nông sản như TAR, PAN hay LTG tiếp tục thể hiện sức mạnh khi duy trì sắc xanh xuyên suốt phiên giao dịch. Trong đó, TAR leo dốc 4.01%, PAN tăng 2.12%, LTG tiến 2.45%.
- Ngành xây dựng cũng có phiên tăng khá tốt. Các mã như VCG, LCG, FCN cùng có mức tăng tốt từ 3%-5%. Cổ phiếu BCG cũng giao dịch tích cực khi hiện sắc xanh 2.41%.
- VN-Index xuất hiện những cây nến tăng giảm đan xen cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư. Khối lượng giao dịch duy trì ở mức thấp và khối ngoại tiếp tục bán ròng mạnh chứng tỏ sự thận trọng vẫn còn khá cao.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Nhà đầu tư vẫn còn khá thận trọng
Trong phiên giao dịch ngày 22/09/2022, VN-Index xuất hiện những cây nến tăng giảm đan xen cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch vẫn nằm dưới trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư vẫn còn khá thận trọng.

HNX-Index - Hammer xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 22/09/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Hammer trong vùng hỗ trợ 260-270 điểm (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) cho thấy tâm lý đã bớt bi quan hơn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã vào vùng oversold và nếu tín hiệu mua xuất hiện tại đây thì rủi ro sẽ được giảm thiểu.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 22/09/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 22/09/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI