
“Nên sử dụng ứng dụng nào để đầu tư chứng khoán?” là câu hỏi của không ít nhà đầu tư, đặc biệt là đối với những nhà đầu tư mới tham gia thị trường. Việc lựa chọn được một ứng dụng phù hợp là nền tảng quan trọng cho một hành trình đầu tư thuận lợi.
3 điều sau đây là 3 điều quan trọng nhà đầu tư không thể bỏ qua khi lựa chọn ứng dụng để đầu tư.
Được phát triển bởi công ty chứng khoán uy tín
Công ty chứng khoán (CTCK) có tên tuổi và tiềm lực tài chính mạnh là yếu tố quan trọng đảm bảo cho nguồn gốc và mức độ uy tín của ứng dụng đầu tư.
Để lựa chọn CTCK uy tín, nhà đầu tư (NĐT) có thể cân nhắc các yếu tố liên quan đến thương hiệu và sự minh bạch trong hoạt động cũng như tiềm lực tài chính.
Nếu xét về thương hiệu và sự minh bạch trong hoạt động, NĐT có thể cân nhắc trong nhóm các CTCK lâu đời với tên tuổi, bề dày kinh nghiệm đã chứng minh được năng lực và sự am hiểu thị trường, nhận được sự tín nhiệm của nhiều thế hệ nhà đầu tư. Bên cạnh đó, việc lựa chọn các công ty có tiềm lực tài chính mạnh, nguồn vốn ổn định có lợi thế rất lớn để phát triển mạng lưới, sản phẩm cũng như đầu tư về con người mang tới những tiện ích và giá trị cho NĐT.
BSC là một trong hai CTCK đầu tiên có đóng góp cho TTCK Việt Nam. Với sự hậu thuẫn mạnh mẽ từ BIDV, BSC có nền tảng tài chính vững chắc, hệ thống cơ sở vật chất tốt và liên tục đầu tư phát triển hệ thống, sản phẩm cùng mức lãi margin cạnh tranh mang đến cơ hội tối ưu lợi nhuận cho NĐT. Tháng 06/2022, BSC vừa ra mắt ứng dụng đầu tư mới với tên gọi BSC Smart Invest.
Tích hợp đầy đủ tiện ích
Chị Lê Hằng (Kim Mã, HN) – chủ một thương hiệu đồ ăn nhanh, chính thức đầu tư chứng khoán từ năm 2020. Sau không ít lần thử nghiệm các ứng dụng, chị Hằng tổng kết – một ứng dụng đầu tư theo “chuẩn 4.0” của người dùng như chị ít nhất phải tích hợp đầy đủ các tính năng, giúp tiện lợi tối đa.
“Để theo dõi thị trường, đặt lệnh hay cập nhật tin tức tôi đều thao tác trên ứng dụng là chính. Các nhà đầu tư cá nhân khác hiện giờ hầu hết cũng thao tác trên ứng dụng” chị Hằng nói. Với nhà đầu tư cá nhân bận rộn như chị, một ứng dụng “all in one” đầy đủ các tính năng là rất cần thiết để việc đầu tư chứng khoán không ảnh hưởng quá nhiều đến công việc chính.
Chị Hằng lấy ví dụ về một ứng dụng mà chị ưng ý của BSC. Sau gần 1 tháng sử dụng BSC Smart Invest, sự tiện lợi của ứng dụng đã làm chị khá bất ngờ. “Tôi có thể dễ dàng tra cứu thông tin thị trường ngay cả khi chưa đăng nhập, cũng như giao dịch chứng khoán cơ sở, chứng khoán phái sinh mà không phải chuyển qua app khác. App mới của BSC đã giúp tôi có thể dễ dàng đầu tư mọi lúc mọi nơi” chị Hằng nói.
Chia sẻ từ anh Hùng, NĐT có nhiều năm kinh nghiệm trên thị trường: “Tôi cần ứng dụng đầu tư có thể giúp tôi kiểm tra nhanh chóng số tiền đang có và còn trong tài khoản, hiệu suất đầu tư cũng như tỷ trọng trong danh mục để có chiến lược đầu tư phù hợp”. Đây cũng là điểm mà anh Hùng đánh giá cao ở BSC Smart Invest.
Một ứng dụng đầu tư hiệu quả không chỉ cần đáp ứng nhu cầu giao dich cơ bản như đặt lệnh trực tuyến mà còn cần có các tính năng hỗ trợ NĐT trong việc đưa ra quyết định mua/bán/nắm giữ như: Cập nhật tin tức thị trường, Danh mục khuyến nghị, Cảnh báo tín hiệu cổ phiếu,… cũng như tính năng Quản trị danh mục & tài sản trực quan, sinh động
Giao diện thân thiện, dễ sử dụng, tốc độ load nhanh chóng
Một giao diện rõ ràng giúp NĐT dễ dàng sử dụng và tiết kiệm thời gian khi tìm các chức năng mà mình muốn. Tốc độ load hệ thống nhanh chóng vì trong chứng khoán thời gian là rất quan trọng. 
BSC Smart Invest là ứng dụng mới ra mắt của BSC. Mặc dù so với các ứng dụng khác thì khá mới nhưng giao diện khoa học, trực quan là điều hầu hết NĐT đã ghi nhận sau khi sử dụng.
Quý độc giả có thể trải nghiệm ngay BSC Smart Invest: Tại đây 
Với mục tiêu tối ưu trải nghiệm đầu tư cho khách hàng, Từ ngày 30/07/2022, BSC sẽ ngừng cung cấp dịch vụ trên ứng dụng “BSC Mobile” và thực hiện cung cấp dịch vụ duy nhất tại ứng dụng mới “BSC Smart Invest” trên thiết bị di động. Quý nhà đầu tư vui lòng tải ứng dụng mới để tránh mọi gián đoạn có thể xảy ra.
FILI