Trong báo cáo dự đoán thay đổi danh mục ETF quý 4/2022, SSI Research dự đoán 4 cổ phiếu có thể bị loại ra khỏi chỉ số MVIS Vietnam Index, đồng thời không có cổ phiếu nào được thêm vào.
Quỹ VNM ETF có thể loại 4 cổ phiếu
Cụ thể dựa trên số liệu chốt vào ngày 18/11, SSI Research dự báo HDG, DXG, BCG và ITA có thể bị loại khỏi chỉ số MVIS Vietnam Index do không thỏa mãn điều kiện về vốn hóa, đồng thời không thêm cổ phiếu nào vào danh mục.
Với giả định trên, danh mục MVIS Vietnam Index sẽ có 54 cổ phiếu, trong đó có 40 cổ phiếu niêm yết tại Việt Nam. Tổng giá trị tài sản của quỹ VanEck Vectors Vietnam ETF (VNM ETF) tại ngày 18/11 đạt 322 triệu USD.
FTSE Vietnam Index không thêm cổ phiếu nào
SSI Reaseach dự báo HSG và TCH có thể bị loại ra khỏi chỉ số FTSE Vietnam Index vì không duy trì được giá trị vốn hóa yêu cầu. Ngoài ra, sẽ không có cổ phiếu nào được thêm vào chỉ số này.
Giả định với các thay đổi như trên, danh mục chỉ số sẽ bao gồm 24 cổ phiếu. Tổng tài sản quỹ FTSE Vietnam Swap UCITS ETF tại ngày 18/11 đạt 218 triệu USD. Trong phiên tái cơ cấu danh mục, quỹ có thể bán ra khoảng 2.8 triệu cổ phiếu HSG và 3.5 triệu cổ phiếu TCH, đồng thời giảm tỷ trọng VIC về mức tối đa 15%, do đó hầu hết các cổ phiếu còn lại sẽ được tăng tỷ trọng tương ứng. Tỷ trọng danh mục chỉ số và giao dịch quỹ được ước tính như sau:
Dự báo tỷ trọng FTSE Vietnam Index quý 4/2022
Ngoài ra, SSI Research cũng lưu ý tới trường hợp của NVL và PDR. Do hai cổ phiếu này có giao dịch bất thường và dư bán sàn trong nhiều phiên liên tục, các chuyên viên phân tích không loại trừ khả năng HOSE có thể ra quyết định cảnh báo hoặc hạn chế giao dịch đối với các cổ phiếu này.
Các bộ chỉ số của HOSE (bao gồm VN30) và FTSE (bao gồm FTSE Vietnam Index và FTSE Vietnam 30 Index) có điều kiện loại cổ phiếu khi rơi vào các trường hợp đặc biệt. Hiện tại, quỹ FTSE Vietnam Swap UCITS ETF đang nắm 7.2 triệu NVL và 3.6 triệu PDR, quỹ Fubon FTSE Vietnam ETF đang nắm 18.1 triệu NVL và 9.1 triệu PDR, các quỹ ETF liên quan chỉ số VN30 đang nắm 6.3 triệu NVL và 2.2 triệu PDR. SSI Research chưa tính tới trường hợp này trong dự báo danh mục ETF kỳ này và sẽ chờ đợi thêm các thông báo chính thức từ HOSE.
Hồng Đức
FILI