Các công ty chứng khoán (CTCK) cho rằng các tín hiệu về việc tạo đáy của thị trường vẫn ngày càng mờ nhạt và chưa xuất hiện. Do đó, các nhà đầu tư ngắn hạn nên kiên nhẫn chờ đợi thêm.
Rung lắc quanh ngưỡng 1,000 điểm
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Trong những phiên tới 12/10, nhiều khả năng VN-Index sẽ rung lắc quanh ngưỡng 1,000.
Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn suy giảm
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn suy giảm và đang trong quá trình dò đáy. Các vị thế mua T+2 cần phải xác nhận cải thiện, ngừng giảm mới có thể cải thiện tâm lý ngắn hạn của thị trường và từ đó có những kỳ vọng lạc quan hơn về xu hướng của thị trường.
Thị trường cần có thêm thời gian để ổn định trở lại
CTCK Asean (Aseansc): Dự báo trong phiên giao dịch 12/10, VN-Index sẽ có quán tính giảm điểm để kiểm tra vùng hỗ trợ gần 980 - 1,000 điểm và xa hơn là vùng hỗ trợ 940 – 960 điểm. Sự giằng co được kỳ vọng sẽ xuất hiện ở vùng giá thấp và có thể giúp chỉ số có sự hồi phục nhất định sau đó, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Tiếp tục lùi sâu xuống 900 điểm trong ngắn hạn
Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (VCBS): Áp lực bán quay trở lại xóa đi toàn bộ nỗ lực của phiên phục hồi làm VN-Index chìm trong sắc đỏ, giảm sát mốc 1,000 điểm.
Về góc nhìn kỹ thuật, VN-Index kết phiên tạo nến đỏ dài giảm điểm cho thấy phe bán đã áp đảo hoàn toàn. Nếu VN Index đánh mất vùng điểm 990 - 995 tương đương với ngưỡng Fibonacci mở rộng 0.786, thì xác suất thị trường tiếp tục lùi sâu xuống khu vực 900 điểm trong ngắn hạn.
Ngưỡng 1,000 điểm đang là hỗ trợ gần nhất
CTCK Tiên Phong (TPS): Hiện tại, mức tâm lý 1,000 điểm (ngưỡng Fibonacci Retracement 61.8%) đang là hỗ trợ gần nhất cho thị trường. Trong trường hợp ngưỡng cản này bị phá vỡ, nhiều khả năng chỉ số sẽ rơi về mức 950 điểm.
Các tín hiệu tạo đáy vẫn mờ nhạt
CTCK Tân Việt (TVSI): Các tín hiệu về việc tạo đáy của thị trường vẫn ngày càng mờ nhạt và chưa xuất hiện. Do đó, các nhà đầu tư ngắn hạn nên kiên nhẫn chờ đợi thêm. Phiên 12/10, VN-Index sẽ tiếp tục thử thách lại vùng hỗ trợ mạnh quanh 988-1,000 điểm và các mốc hỗ trợ lúc này vẫn chưa nhiều ý nghĩa khi tâm lý quá bi quan.
Thế Mạnh
FILI