Sau giai đoạn cuối tháng 11 khá tích cực, nhà đầu tư có cơ sở để kỳ vọng rằng thị trường chứng khoán tháng 12 sẽ nối dài nhịp hồi phục khi đây thường là khoảng thời gian nhiều cổ phiếu trên cả 2 sàn tăng điểm trong 3 năm qua.
Cụ thể, sàn HOSE ghi nhận đến 46 cổ phiếu đã luôn tăng điểm trong tháng 12 của 3 năm liên tiếp 2019-2021. Trong khi đó, chỉ có 2 cổ phiếu là ITD và BMI luôn giảm trong khoảng thời gian này.
Nhóm cổ phiếu tăng điểm ghi nhận sự xuất hiện của 2 nhóm cổ phiếu có vốn hóa lớn là bất động sản và ngân hàng. Trong đó, nhóm bất động sản với những cái tên nổi bật như DIG, KBC, NLG, DXG,… và cả những cổ phiếu bị bán giải chấp mạnh trong tháng 11 vừa qua như NVL hay PDR.
Còn đối với nhóm ngân hàng, các cổ phiếu như VCB, CTG, BID, EIB,… cũng thường có kết quả tích cực trong tháng cuối năm.
Sàn HNX còn ghi nhận tín hiện tích cực hơn khi không có bất kỳ cổ phiếu nào luôn giảm trong tháng 12 giai đoạn 2019-2021. Mặt khác, sàn HNX ghi nhận đến 12 cổ phiếu đã luôn tăng trong khoảng thời gian này, một số cổ phiếu đáng chú ý có thể kể đến NVB, CEO, PVS,…
Xét về VN-Index, diễn biến của chỉ số thị trường này trong tháng 12 suốt 1 thập kỷ qua lại khá cân bằng khi có 5 tăng điểm và 5 năm giảm điểm. Tuy nhiên, trong 2 năm gần đây (2020-2021), VN-Index đã luôn tăng trong tháng 12, thậm chí tăng hơn 10% trong tháng 12/2020.
Thị trường chứng khoán bước vào tháng 12 với những tín hiệu tích cực khi VN-Index đã quay trở lại trên mốc 1,000 điểm. Ngoài ra, các cổ phiếu bị bán giải chấp mạnh trong tháng 11 vừa qua như NVL, PDR hay HPX cũng đã được “giải cứu” thành công.
Tại số Talkshow Phố Tài chính ngày 28/11/2022, bà Trần Thị Khánh Hiền – Giám đốc Khối Phân tích CTCP Chứng khoán VNDirect cho biết, các tháng cuối năm thường là thời gian các tổ chức tài chính lớn chọn để tái cơ cấu danh mục và giải ngân cho năm mới bởi kết quả kinh doanh của cả năm đã phần nào lộ diện. Bên cạnh đó, việc nhà đầu tư nước ngoài mua ròng mạnh trong thời gian gần đây cho thấy tài sản trên thị trường chứng khoán đã rất rẻ và bắt đầu có thể giải ngân được rồi.
Mặt khác, tháng 12 cũng ghi nhận một số sự kiện mang tính định kỳ như các quỹ ETF công bố cơ cấu danh mục; Cục Dữ trữ Liên ban Mỹ (Fed) công bố kết quả họp FOMC (ngày 15/12). Các sự kiện này sẽ giúp nhà đầu tư có thêm thông tin để đưa ra những chiến lược phù hợp với diễn biến của thị trường sắp tới.
Hà Lễ
FILI