Theo đánh giá của các công ty chứng khoán (CTCK), với việc đánh mất hỗ trợ đáng lưu ý quanh 1,260 điểm, trạng thái thị trường đang dần trở nên tiêu cực hơn và VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục quán tính giảm điểm trong phiên tới.
Trông chờ quyết định của Fed
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Dòng tiền ủng hộ đà giảm của thị trường khi khối lượng giao dịch tăng cao trong phiên 13/06 cho thấy thị trường đang khá tiêu cực. Nhà đầu tư nên hành động cẩn trọng trong những phiên tới.
Bên cạnh đó, nhà đầu tư cũng cần theo dõi động thái của Fed trong cuộc họp sắp tới diễn ra vào ngày 15-16/06.
Nếu Fed quyết định tăng lãi suất thêm 0.5% thì TTCK Việt Nam khả năng sẽ hồi trở lại; còn nếu Fed tăng lãi suất thêm 0.75% (cao hơn kỳ vọng của thị trường) thì có khả năng VN-Index sẽ quay trở lại vùng 1,160-1,180.
Mua tỷ trọng thấp ở vùng hỗ trợ
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Với việc đánh mất hỗ trợ đáng lưu ý quanh 1,260, trạng thái thị trường đang dần trở nên tiêu cực hơn và VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục quán tính giảm điểm trong phiên tới. Trong kịch bản chỉ số không giữ được vùng hỗ trợ sâu quanh 1,200, rủi ro phá đáy ngắn hạn cần được tính đến.
KBSV khuyến nghị NĐT chỉ kê mua trở lại quanh vùng hỗ trợ đã đề cập nhưng cần khống chế tỷ trọng ở mức thấp.
Tiếp tục quán tính giảm điểm
CTCK Asean (Aseansc): Xu hướng ngắn hạn của thị trường trở nên tiêu cực hơn khi chỉ số VN-Index ghi nhận phiên 10/06 giảm điểm mạnh kèm thanh khoản gia tăng. Nguyên nhân chủ yếu là do những lo ngại về việc Fed sẽ tăng lãi suất mạnh hơn dự báo sau khi chỉ số CPI tháng 5 của Mỹ tiếp tục ở mức cao. Bên cạnh đó, thông tin “Mỹ đưa Việt Nam trở lại vào danh sách giám sát tiền tệ” cũng góp phần khiến tâm lý nhà đầu tư trở nên thận trọng hơn.
Do đó, Aseansc cho rằng khả năng thị trường sẽ tiếp tục có quán tính giảm điểm trước khi tìm được vùng cân bằng mới. Dự báo trong phiên giao dịch tới, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính giảm điểm trong phiên sáng để VN-Index kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,210 - 1,220 điểm, và xa hơn là vùng hỗ trợ 1,190 - 1,200 điểm. Sự giằng co được kỳ vọng sẽ xuất hiện ở vùng giá thấp và có thể giúp chỉ số có sự hồi phục nhất định sau đó, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Tích lũy ở quanh vùng 1,170
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Những nỗ lực hồi phục trong gần 1 tháng qua của thị trường sắp bị thổi bay chỉ sau 2 phiên thị trường giảm điểm vừa qua 10 và 13/06. Tuy nhiên SHS kỳ vọng VN-Index sẽ dần tạo thành một vùng tích lũy mới và mang tính dài hạn trong đó ngưỡng cản mạnh là đáy cũ quanh 1,170 điểm.
Sau phiên hôm nay (13/06), kỳ vọng VN-Index tích lũy thêm trước khi có thể bùng nổ vượt cản 1,300 điểm đã trở nên khó khăn bởi thị trường đã giảm rất sâu gãy cả vùng tích lũy quanh 1,300 điểm, khả năng cao VN-Index sẽ tạo ra vùng tích lũy mang tính trung - dài hạn với ngưỡng cản dưới quanh 1,170 điểm (vùng đáy cũ).
Cơ hội đầu tư mở ra với các nhà đầu tư dài hạn
CTCK Tân Việt (TVSI): Áp lực giảm điểm đến từ thị trường tài chính toàn cầu với đà giảm mạnh của hầu hết các thị trường sau thông điệp tăng lãi suất quyết liệt của Fed trong cuộc họp tuần này. TVSI ghi nhận chỉ số đo sức mạnh của đồng USD và lợi suất trái phiếu chính phủ 10 năm của Mỹ tăng trở lại gần chạm ngưỡng cao nhất của tháng 5/2022 sau thông điệp trên. Mọi khó khăn dường như đang đổ dồn lên thị trường trong giai đoạn ngắn hạn. Mặc dù, TVSI luôn lạc quan về triển vọng dài hạn của thị trường Chứng khoán Việt Nam nhưng như trao đổi trong bản tin trước cho rằng nhà đầu tư cá nhân nên chọn phương án phòng vệ với tỷ trọng cổ phiếu <50% tài khoản. Dưới góc độ đầu tư, TVSI thấy các cơ hội đầu tư đang mở ra với các nhà đầu tư dài hạn có thể trạng tài chính tốt và niềm tin vào triển vọng dài hạn.
Kiểm định lại vùng khoảng trống giảm giá 1,262-1,284 điểm
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ xuất hiện nhịp hồi phục và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định lại vùng khoảng trống giảm giá 1,262-1,284 điểm trong phiên giao dịch kế tiếp (14/06). Đồng thời, rủi ro ngắn hạn gia tăng khi nhiều cổ phiếu đã xác nhận xu hướng giảm ngắn hạn cho nên đồ thị giá của chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định lại vùng đáy cũ 1,155 điểm. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn giảm mạnh cho thấy các nhà đầu tư ngắn hạn nên dừng trạng thái mua mới và cơ cấu lại danh mục.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung bị hạ từ mức tăng xuống giảm. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể xem xét hạ tỷ trọng cổ phiếu với các cổ phiếu đã xuất hiện tín hiệu bán và dừng mua mới.
VN-Index sẽ giao dịch tích lũy lại quanh vùng điểm 1,280-1,300
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (VCBS): Về góc nhìn kỹ thuật, 3 phiên gần nhất VN-Index tạo mô hình tương tự mô hình evening star kèm theo tín hiệu phân kỳ âm khá rõ ràng ở khung đồ thị 1 giờ báo hiệu rủi ro đã tăng lên. Trong kịch bản tích cực, VN-Index sẽ giao dịch tích lũy lại quanh vùng điểm 1,280-1,300.
Ngược lại, với kịch bản tiêu cực, VN-Index sẽ kết thúc nhịp sóng hồi tại đây và bước vào sóng điều chỉnh tiếp theo để hoàn tất chu kỳ sóng giảm. Thị trường trong ngắn hạn sẽ có sự phân hóa mạnh và tiềm ẩn rủi ro cao trước những thông tin vĩ mô về kinh tế. VCBS khuyến nghị nhà đầu tư giao dịch ngắn hạn thận trọng trong những phiên sắp tới, nâng cao tỉ lệ tiền mặt và kiên nhẫn đợi chờ những nhịp rung lắc mạnh để có thể giải ngân mua cổ phiếu ở vùng giá chiết khấu tốt hơn.
Đông Tư
FILI