Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 07/12/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 07/12/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trong vùng quá mua (Overbought) nên rủi ro điều chỉnh đang tăng cao.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 07/12/2022, HNX-Index tiếp tục giảm điểm sau khi test vùng 220-225 điểm (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%) cho thấy lực bán đang hiện diện tại đây.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng sụt giảm cho thấy nhà đầu tư đang thận trọng trở lại.

ANV - CTCP Nam Việt
Trong phiên giao dịch ngày 07/12/2022, ANV hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý nhà đầu tư tương đối giằng co.
Giá cổ phiếu bám vào đường Upper Band của dải Bollinger Bands nên triển vọng cổ phiếu có thể sẽ còn tích cực trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch của cổ phiếu duy trì ở mức cao cho thấy lực cầu đang trở lại.

VIC - Tập đoàn VINGROUP - CTCP
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 07/12/2022, VIC tiến lên test đường SMA 200 ngày và hình thành mẫu hình nến High Wave Candle, điều này cho thấy tâm lý nhà đầu tư khá thận trọng tại ngưỡng này.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang ủng hộ cho đà tăng của cổ phiếu.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI