Kết thúc phiên giao dịch ngày 02/12/2022, toàn thị trường có 90 mã tăng, 12 mã giảm và 33 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 3.19 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 02/12/2022, toàn thị trường có 90 mã tăng, 12 mã giảm và 33 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền giao dịch sôi động trở lại trong phiên cuối tuần nhưng thanh khoản giảm mạnh. Kết phiên, ngoại trừ các chứng quyền PDR và PNJ giao dịch ảm đạm thì các chứng quyền còn lại đều có sắc xanh áp đảo. Trong đó, mức tăng tốt nhất ghi nhận tại các chứng quyền FPT, KDH, VRE, STB, VHM và HPG với nhiều mã tăng hơn 15%.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên 02/12 đạt 42.73 triệu đơn vị, giảm mạnh -43.56%; giá trị giao dịch đạt 10.91 tỷ đồng, giảm -40.46% so với phiên 01/12. Trong đó, CHPG2221 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CHPG2225 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên 02/12 với tổng mức bán ròng đạt 3.19 triệu đơn vị. Trong đó, CHPG2219 và CVJC2204 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.

Nguồn: VietstockFinance
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG

Nguồn: VietstockFinance
III. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá hợp lý với thời điểm khởi đầu ngày 05/12/2022, khung giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2211 và CVPB2212 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CVPB2210 và CTPB2206 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI