Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 25/08/2022, VN-Index tiếp tục tăng và phá vỡ hoàn toàn đường SMA 100 ngày.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 25/08/2022, VN-Index tiếp tục tăng và phá vỡ hoàn toàn đường SMA 100 ngày.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đang hình thành phân kỳ giá xuống 3 đoạn trong vùng overbought. Nếu tín hiệu bán xuất hiện trong thời gian tới thì rủi ro sẽ rất cao.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 25/08/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer cho thấy áp lực điều chỉnh khá lớn.
Khối lượng đang đi xuống dần và nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy nhà đầu tư khá thận trọng.

DCM - CTCP Phân bón Dầu khí Cà Mau
Trong phiên giao dịch sáng ngày 25/08/2022, DCM hình thành mẫu hình nến Rising Window và vượt lên trên đường SMA 200 ngày nên xu hướng tăng dài hạn đã được xác nhận.
Khối lượng trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đã cho mua trở lại nên triển vọng đang chuyển biến tích cực.

GVR - Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam - CTCP
Trong phiên giao dịch sáng ngày 25/08/2022, GVR hình thành mẫu hình nến White Opening Marubozu cho thấy tình hình đang khá lạc quan.
Khối lượng trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Mục tiêu giá (target price) mà cổ phiếu đang hướng tới là vùng 28,000-29,500 (tương đương đáy cũ tháng 01/2022).

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI