Tổng hợp tin tức nổi bật trong những ngày cuối tuần vừa qua. Đừng bỏ sót tin tức quan trọng nào trước giờ giao dịch đầu tuần. 
* Tuần 22-26/08: Doanh nghiệp nào trả cổ tức cao nhất?. Có 20 doanh nghiệp chốt quyền trả cổ tức bằng tiền mặt trong tuần từ 22-26/08. Trong đó, tỷ lệ thực hiện cao nhất là 25%. >>>
* MAC chuyển từ lãi sang lỗ sau soát xét, nhận loạt ý kiến ngoại trừ. Theo BCTC soát xét bán niên 2022, CTCP Cung ứng và Dịch vụ Kỹ thuật Hàng Hải (HNX: MAC) báo lỗ ròng hơn 4.4 tỷ đồng, trong khi báo cáo tự lập lãi gần 130 triệu đồng. Đáng chú ý, Công ty còn nhận được ý kiến ngoại trừ và vấn đề cần nhấn mạnh của đơn vị kiểm toán. >>>
* Chính thức rút ngắn thời gian giao dịch T+1.5 từ 29/08 . Quy chế mới của VSD có hiệu lực từ 29/08 sẽ cho phép nhà đầu tư giao dịch cổ phiếu với chu kỳ T+1.5 thay vì T+3 trước đó. >>>
* PGS. TS Quách Mạnh Hào: 'Không có bữa trưa miễn phí nào trên TTCK'. PGS. TS Quách Mạnh Hào nhấn mạnh sự hiểu biết về tài chính sẽ giúp nhà đầu tư hiểu rằng không có "bữa trưa miễn phí" nào trên thị trường chứng khoán (TTCK). Chẳng hạn, những đội nhóm, những diễn đàn cung cấp thông tin cho họ miễn phí thực chất là để muốn họ “nhìn” thấy những gì mà các đội tạo lập muốn. Chúng tôi trân trọng giới thiệu bài viết của PGS. TS Quách Mạnh Hào xung quanh chủ đề "Giáo dục tài chính". >>>
* DIG tổ chức ĐHĐCĐ bất thường nhằm điều chỉnh phương án phát hành cổ phiếu . Trong bối cảnh giá cổ phiếu giảm hơn một nửa so với đỉnh đầu năm 2022, Tổng CTCP Đầu tư Phát triển Xây dựng (HOSE: DIG) thông báo sẽ tổ chức ĐHĐCĐ bất thường vào chiều 14/09 tại Thành phố Vũng Tàu. >>>
* Cổ phiếu thực phẩm – đồ uống duy trì đà tăng cho VN-Index. Hai chỉ số thị trường trong tuần 15-19/08/2022 đã có diễn biến trái ngược nhau. VN-Index suýt soát giữ được đà tăng khi tăng 0.54% so với cuối tuần giao dịch trước, lên 1,269.18 điểm. Trong khi đó, đà tăng của HNX-Index đã kết thúc khi chỉ số giảm 1.81%, về còn 297.94 điểm. >>>
* Thị trường tiền ảo tuần qua: Bitcoin giảm 14% . Thị trường tiền ảo bỗng nhiên bị bán tháo vào cuối tuần và Bitcoin cũng rớt ngưỡng 22,000 USD. >>>
* Elon Musk có thể đã mắc sai lầm. Chính người tạo ra công cụ mà Elon Musk sử dụng cũng khẳng định số liệu vị tỷ phú đưa ra vô nghĩa. Đây có thể là yếu tố quyết định trong vụ kiện giữa ông và Twitter. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* SHS từ lãi thành lỗ sau soát xét vì cổ phiếu TCB và GEX
* Thị giá tăng 60% sau 2 tháng, thêm 1 lãnh đạo DXG đăng ký gom cổ phiếu
* Ladophar điều chỉnh kế hoạch lãi thành lỗ, hủy chào bán cổ phiếu tăng vốn 
* Chiến lược tự doanh tránh bão của công ty chứng khoán
* L14 giảm lỗ sau soát xét nhưng vẫn bị cắt margin
* Giao dịch quỹ đầu tư: Chiều bán “đơn độc”
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* HDBank sẽ tham gia tái cơ cấu ngân hàng yếu kém? 
* Hòa Phát giảm giá thép HRC xuống dưới 600 USD/tấn
* Áp thuế phòng vệ thương mại với đường mía từ 5 nước Đông Nam Á
* Mỹ áp thuế chống bán phá giá, doanh nghiệp xuất khẩu gỗ hoang mang
* Tổng Thư ký OPEC chỉ ra nguyên nhân khiến giá năng lượng tăng cao
* Người dân đổ tiền vào gửi ngân hàng
* Giá vàng hôm nay 21.8.2022: Vàng nhẫn 'bốc hơi' gần 1 triệu đồng mỗi lượng
* Giá xăng ngày mai có thể quay đầu tăng
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Kẹt vốn, khó khăn pháp lý bủa vây doanh nghiệp bất động sản
* Sắp triển khai cảng quốc tế Liên Chiểu, BĐS ven vịnh Đà Nẵng đón sức bật
* Nghị sĩ Mỹ muốn cấm Trung Quốc mua đất nông nghiệp
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Ông hoàng điện thoại giá rẻ Xiaomi báo lãi ròng giảm 83% trong quý 2
* Động thái lạ kỳ của Thổ Nhĩ Kỳ: Giảm lãi suất dù lạm phát gần 80%
* Những kệ hàng trống không trong siêu thị khắp thế giới
* Warren Buffett muốn gom thêm cổ phiếu dầu khí
* Gazprom lại tạm ngưng đường ống dẫn khí Nord Stream
* Bitcoin sập giá, hơn nửa tỷ USD bốc hơi
Đông Tư
FILI