Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Tự doanh 22/08: Bán ròng GAS. Phiên 23/08, tự doanh công ty chứng khoán quay sang bán ròng gần 413 tỷ đồng. Trong đó, GAS và POW là 2 mã bị bán ròng mạnh nhất với giá trị lần lượt gần 52 và 28 tỷ đồng. >>>
* OCB chuẩn bị phát hành cổ phiếu thưởng, tăng vốn thêm hơn 4,127 tỷ đồng. Dự kiến sau khi hoàn tất đợt phát hành, vốn điều lệ của Ngân hàng TMCP Phương Đông (HOSE: OCB) sẽ tăng thêm hơn 4,127 tỷ đồng, lên mức tối đa gần 17,885 tỷ đồng. >>>
* L61 từ lãi thành lỗ sau soát xét, lãnh đạo ồ ạt thoái sạch vốn. Tuần qua, lãnh đạo của CTCP Lilama 69-1 (HNX: L61) đua nhau đăng ký bán toàn bộ cổ phiếu. Tất cả đều chọn phương án giao dịch thỏa thuận, có lẽ là vì L61 chỉ giao dịch vài trăm cp mỗi ngày. >>>
* VTK chốt quyền trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 15%. CTCP Tư vấn và Dịch vụ Viettel (UPCoM: VTK) thông báo chốt quyền trả cổ tức năm 2021 bằng tiền mặt. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 30/08/2022. >>>
* VDSC: VN-Index biến động trong vùng 1,225-1,398 điểm giai đoạn nửa cuối năm . CTCP Chứng khoán Rồng Việt (VDSC, HOSE: VDS) vừa công bố báo cáo triển vọng ngành 6 tháng cuối năm 2022, với kỳ vọng VN-Index biến động trong vùng 1,225-1,398 điểm cho các tháng còn lại năm 2022. >>>
* Lạm phát Anh có thể vượt 18% vì cú sốc năng lượng?. Lạm phát Anh có thể vượt 18% trong tháng 1/2023 khi giá năng lượng tiếp tục leo thang, các chuyên gia kinh tế tại Citi dự báo. >>>
* Đến thời ngân hàng yếu kém cũng hấp dẫn. Việc nhận chuyển giao bắt buộc một ngân hàng được kiểm soát đặc biệt dự kiến mang lại nhiều ưu đãi cho ngân hàng tham gia khiến các nhà băng yếu kém đang trở nên hấp dẫn. >>>
* TNB chốt quyền trả cổ tức 2021, tổng tỷ lệ 32.5%. CTCP Thép Nhà Bè - VNSTEEL (UPCoM: TNB) thông báo chốt quyền trả cổ tức năm 2021 bằng cả cổ phiếu và tiền mặt. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 30/08/2022. >>>
* Giá khí đốt tăng dựng đứng tại châu Âu. Giá khí gas tại châu Âu tăng vọt sau khi gã khổng lồ Gazprom thông báo sẽ tạm ngừng đường ống dẫn khí Nord Stream trong 3 ngày. Điều này khiến Đức tự hỏi liệu họ có thể dựa vào nguồn cung khí từ Nga trong mùa đông năm nay hay không. >>>
* Hà Nội sắp cho tách thửa trở lại, phân lô bán nền có tái diễn sốt 'nóng'?. Các chuyên gia cho rằng, việc Hà Nội sắp cho phép tách lô, tách thửa trở lại sẽ tạo thêm nguồn cung. Tuy nhiên, việc phân lô bán nền khó xảy ra tình trạng sốt “nóng” như trước đây, bởi hiện nay thị trường bất động sản đang đối mặt với nhiều thách thức, cũng như các công cụ quản lý, chính sách mới của Nhà nước nên các nhà đầu tư trong tâm thế nghe ngóng, dè chừng. >>>
* Quá hạn công bố BCTC quý 2, TBH nói gì?. CTCP Tổng Bách Hóa (UPCoM: TBH) mới đây đã có văn bản gửi đến Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) về việc chưa công bố BCTC quý 2 và báo cáo tình hình quản trị bán niên 2022. >>>
* 116 dự án kêu cứu vẫn “bất động”. Hiệp hội Bất động sản TP.HCM đã có 3 văn bản gửi UBND TP.HCM, các sở ngành để kêu cứu cho 116 dự án bị ách tắc các vấn đề liên quan đến pháp lý. Tuy nhiên đến nay, cơ quan chức năng vẫn chưa có hướng hỗ trợ cho các dự án này. >>>
* Thép xây dựng tiếp tục bài ca giảm giá, lần thứ 15 liên tiếp. Điệp khúc giảm giá thép xây dựng lại vang lên và lần này giảm giá tới 400,000 đồng/tấn trong bối cảnh nhu cầu yếu ớt. >>>
* Sáu năm liền kiểm toán nghi ngờ khả năng hoạt động, VST nói gì?. CTCP Vận tải và Thuê tàu biển Việt Nam (UPCoM: VST) vừa công bố BCTC tổng hợp giữa niên độ đã soát xét với doanh thu và lợi nhuận tăng vọt. Tuy nhiên, Công ty liên tục nhận ý kiến ngoại trừ của kiểm toán về khả năng hoạt động liên tục trong suốt 6 năm qua. >>>
* PGS. TS Đinh Trọng Thịnh: Kiểm soát room tín dụng là điều 'cực chẳng đã'. Theo PGS. TS Đinh Trọng Thịnh, Ngân hàng Nhà nước nên theo dõi sát sao xem ngân hàng nào có tăng trưởng tín dụng tốt, an toàn, hiệu quả thì nên nới ngay hạn mức tín dụng (room tín dụng). Ngược lại, cũng có thể thu room của ngân hàng không hiệu quả, hay cho vay nhiều lĩnh vực rủi ro lớn, làm được vậy sẽ khiến các ngân hàng chủ động hơn và bơm vốn tốt hơn ra thị trường. >>>
* Vì đâu ông lớn bất động sản hụt hơi trong quý 2?. Kết quả kinh doanh của doanh nghiệp bất động sản trong quý 2/2022 bị phủ lên những gam màu tối khi các doanh nghiệp đầu ngành lần lượt báo kết quả đi lùi. >>>
* PVI sắp trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 33%. CTCP PVI (HNX: PVI) thông báo chốt quyền trả cổ tức năm 2021 bằng tiền mặt. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 30/08/2022. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Công bố thông tin không đúng hạn, AGX bị phạt 60 triệu đồng
* Ủy viên HĐQT muốn bán toàn bộ cổ phần tại SRA
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Vì sao có ít khách hàng được được hưởng hỗ trợ 2% lãi suất?
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Một dự án bất động sản "chết đi sống lại" ở TP HCM rao bán 1 tỉ đồng/m2?
* Nguồn tiền từ đâu để làm đường sắt cao tốc TP.HCM - Cần Thơ 170.000 tỉ đồng?
* Chưa hủy thông báo thuế đối với 2 doanh nghiệp trúng đấu giá đất Thủ Thiêm
* Vụ hoán đổi nhà đất, cựu Phó Chủ tịch UBND TPHCM xin miễn trách nhiệm hình sự
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Giá euro rớt mạnh so với đồng USD
* Bloomberg: Apple sẽ sản xuất iPhone 14 ở Ấn Độ
* Nguy cơ lặp lại khủng hoảng nợ của thập niên 80
* Các công ty khởi nghiệp bắt đầu 'chùn bước' trên Phố Wall
Nhật Quang
FILI