Kết thúc phiên giao dịch ngày 03/10/2022, toàn thị trường có 122 mã giảm, 9 mã tăng và 29 mã đứng giá. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng đạt hơn 853 ngàn đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 03/10/2022, toàn thị trường có 122 mã giảm, 9 mã tăng và 29 mã đứng giá.
Nhà đầu tư tiếp tục bán quyết liệt, gây áp lực ngày một lớn lên thị trường cơ sở. Điều này đã dẫn đến sự lao dốc của thị trường chứng quyền khi toàn thị trường có đến 79 mã có mức giảm mạnh từ 20% trở lên, bao gồm hầu hết các nhóm chứng quyền của thị trường như FPT, MSN, HPG, KDH, STB…
Ở chiều tăng, đáng chú ý là CACB2204 (đáo hạn tháng 11/2022) tăng đến 365%, và gần như lấy lại toàn bộ mức giảm từ cuối tháng 8/2022 chỉ sau 1 phiên. Theo sau là CNVL2210 (+52.08%), CSTB2209 (+50%), CTCB2204 (+50%)…
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 34.3 triệu đơn vị, tăng 7.99%; giá trị giao dịch đạt 11.8 tỷ đồng, tăng 20.99% so với phiên trước. Trong đó, CKDH2213 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CHPG2216 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt hơn 853 ngàn đơn vị. Trong đó, CSTB2213 và CMSN2206 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Công ty Chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều chứng quyền nhất trên thị trường với 67 mã, theo sau là SSI với 28 mã, HSC có 18 mã, VND có 16 mã, MBS có 12 mã, ACBS có 7 mã, VCSC có 7 mã và BSC có 5 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc KIS đang chiếm 40.4% khối lượng giao dịch toàn thị trường, VND chiếm 16.4%, HSC chiếm 23.9%, SSI chiếm 10.1%, ACBS chiếm 3.7%, MBS, VCSC và BSC chiếm 5.6%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 04/10/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVNM2204 và CTPB2205 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CTPB2205 và CTPB2206 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI