VN-Index liên tục hình thành những cây nến có thân nhỏ liên tiếp nhau và khối lượng giao dịch ở mức thấp cho thấy sự phân vân của nhà đầu tư. Tuy nhiên, dòng tiền thông minh vẫn duy trì trên đường MA 20 chứng tỏ rủi ro sụt giảm sâu là không cao.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 18/10/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực trong phiên 18/10/2022. Cụ thể, VN-Index kết phiên tăng 1.15%, lên mức 1,063.66 điểm; HNX-Index tăng 1.17%, lên mức 229.12 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 466 triệu đơn vị, tăng 7.05% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng mạnh 26.86%, đạt gần 55 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 30 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 43 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán thế giới giao dịch khởi sắc khiến tâm lý nhà đầu tư trở nên tích cực hơn. Các chỉ số chính trên thị trường chứng khoán trong nước theo đó cũng tăng tốt trong phiên. VN-Index hiện sắc xanh tích cực ngay những phút đầu giao dịch. Đà tăng này liên tục được duy trì trong phiên sáng và kéo dài sang phiện chiếu. Kết phiên, VN-Index tăng 12.08 điểm, lên mức 1,063.66 điểm.
- Cùng xu hướng với thị trường chung, VN30-Index kết phiên tăng 11.86 điểm (+1.13%), lên mức 1,059.06 điểm. Bên mua cũng trở lại chiếm ưu thế trong rổ VN30 với 23 mã tăng, 5 mã giảm và 2 mã đứng giá. Giao dịch tích cực nhất rổ VN30 là VIC với mức tiến tốt 4.3%. Theo sau là các mã MSN, VRE, VNM và KDH. Ở chiều ngược lại, STB và HPG là những cổ phiếu giảm giá mạnh nhất.
- Về mức độ ảnh hưởng, VIC, VCB, VNM, VHM và MSN là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Tính riêng VIC đã góp hơn 2 điểm tăng cho chỉ số này. Trong khi đó, HPG, GAS, STB là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất.
- Ở ngành ngân hàng, các ông lớn như VCB, CTG hay ACB cùng có phiên tăng tốt và có đóng góp tích cực đến đà tăng của VN-Index. Các mã khác như BID, MBB, TCB đều hiện sắc xanh nhẹ. Cổ phiếu TPB dùng chân ở tham chiếu nhưng khối lượng giao dịch những phiên gần đây lại được cải thiện đáng kể, cho thấy dòng tiền đang có sự trở lại với cổ phiếu này.
- Nhóm cổ phiếu thực phẩm - đồ uống là một trong những ngành giao dịch tích cực nhất trong phiên khi các ông lớn là VNM, MSN hay SAB đều tiến tốt lần lượt là 3.24%, 2.54% và 3.8%. Một cố cổ phiếu mía đường như SBT, LSS, SLS cùng hiện sắc xanh tích cực.
- VN-Index liên tục hình thành những cây nến có thân nhỏ liên tiếp nhau và khối lượng ở mức thấp cho thấy sự phân vân của nhà đầu tư. Tuy nhiên, dòng tiền thông minh vẫn duy trì trên đường MA 20 chứng tỏ rủi ro sụt giảm sâu là không cao.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Rising Window hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 18/10/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Rising Window chứng tỏ sự tích cực đang trở lại.
Tuy nhiên, việc hình thành những cây nến có thân nhỏ liên tiếp cũng cho thấy tâm lý phân vân của nhà đầu tư.
Vùng 1,000-1,030 điểm đã trụ vững trong đợt điều chỉnh vừa qua. Vùng này trùng với nhiều ngưỡng kỹ thuật quan trọng trong quá khứ như đáy cũ tháng 01/2021, đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 11/2019... nên có ý nghĩa hết sức quan trọng.

HNX-Index - MACD cho tín hiệu mua
Trong phiên giao dịch ngày 18/10/2022, HNX-Index quay trở lại đà hồi phục với chỉ báo MACD cho tín hiệu mua trở lại nên tình hình đã bớt rủi ro hơn.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch tiếp tục ở mức thấp và nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy sự thận trọng là rất lớn và nhà đầu tư hạn chế giao dịch trong ngắn hạn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index vượt lên trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 18/10/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 18/10/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI