Cùng điểm lại những tin tức rất đáng chú ý về các chính sách trên thị trường chứng khoán và diễn biến về room tín dụng của các ngân hàng trước giờ giao dịch hôm nay.
* Cước vận tải biển đã giảm 60% từ đầu năm 2022. Cước vận tải biển với các tuyến đường chính đã giảm mạnh ngay cả trong mùa cao điểm của ngành. Điều này là do các chủ hàng đã vận chuyển hàng hóa từ trước đó và nhu cầu cũng giảm vì lạm phát cao. >>>
* Thứ trưởng Bộ Tài chính nói về điều kiện để cổ phiếu ROS và FLC giao dịch trở lại. Tại buổi họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 8, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi đã có những chia sẻ về câu hỏi liên quan đến cổ phiếu FLC và ROS. >>>
* Tự doanh 06/09: Bán ròng hơn 41 tỷ đồng. Phiên 06/09, tự doanh công ty chứng khoán bán ròng hơn 43 tỷ đồng. Trong đó, VNM và NKG là 2 mã bị bán ròng nhiều nhất với giá trị lần lượt hơn 34 và 30 tỷ đồng. >>>
* Xử phạt ngân hàng ép khách mua bảo hiểm: Đừng 'ném đá ao bèo' . Về mặt lý thuyết, bảo hiểm liên kết ngân hàng – bancassurance là một mô hình kinh doanh hiệu quả mang lại lợi ích cho nhiều bên liên quan, bao gồm công ty bảo hiểm, ngân hàng lẫn người mua bảo hiểm. Thế nhưng… >>>
* VDSC: Áp lực ngành tôn mạ sẽ dịu bớt vào quý 4/2022. Công ty Chứng khoán Rồng Việt (VDSC) nhận định tiêu thụ thép sẽ hồi phục trở lại từ tháng 9/2022, nhưng lợi nhuận của các ông lớn ngành tôn mạ sẽ hồi phục chậm chạp. >>>
* HAG tiếp tục bảo lãnh khoản nợ của công ty con Hưng Thắng Lợi. Ngày 05/09, HĐQT CTCP Hoàng Anh Gia Lai (HOSE: HAG) đã thông qua việc gia hạn thời hạn bảo lãnh cho toàn bộ nghĩa vụ trả nợ của Công ty TNHH Hưng Thắng Lợi Gia Lai tại Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng (VPBank, HOSE: VPB). >>>
* Bộ Tài chính yêu cầu giám sát chặt chẽ các mã chứng khoán có thanh khoản lớn và bất thường. Bộ Tài chính vừa ban hành chỉ thị 02 yêu cầu tăng cường công tác quản lý, kiểm tra, giám sát đảm bảo an toàn, ổn định thị trường chứng khoán. Đặc biệt có yêu cầu về giám sát, kiểm tra hoạt động đăng ký niêm yết, thay đổi cơ cấu vốn của doanh nghiệp. >>>
* Âu Lạc sắp thoái hết vốn tại Eximbank?. CTCP Âu Lạc - doanh nghiệp vận tải xăng dầu lớn ở TPHCM - đã bán gần 4 triệu cp của Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank, HOSE: EIB) trong nửa đầu năm nay. >>>
* VNDirect: VNM ETF có thể loại SAB và THD. CTCK VNDirect dự báo quỹ VNM ETF có thể loại SAB và THD trong kỳ review quý 3/2022. >>>
* Vinafood II chỉ bán thành công hơn 5.5 triệu cp AFX. Ngày 29/08/2022, Tổng Công ty Lương thực Miền Nam - CTCP (Vinafood II, UPCoM: VSF) thông báo đã chuyển nhượng hơn 5.5 triệu cp của CTCP Xuất nhập khẩu Nông sản Thực phẩm An Giang (UPCoM: AFX) thông qua hình thức đấu giá công khai. >>>
* Bộ Tài chính lưu ý nhà đầu tư 5 vấn đề, khi mua trái phiếu doanh nghiệp. Bộ Tài chính cho biết, thời gian qua mặc dù khung khổ pháp lý về trái phiếu doanh nghiệp đã được ban hành đầy đủ, nhưng vấn đề thực thi pháp luật chưa nghiêm đã dẫn đến các vụ việc vi phạm và bị xử lý. >>>
* Nhờ đâu cổ phiếu TLG tăng hơn 50% dù khối ngoại miệt mài bán ròng?. Từ cảnh giao dịch lình xình và thanh khoản kém, cổ phiếu TLG của Tập đoàn Thiên Long bỗng dưng bứt tốc hơn 50% trong 3 tháng qua với thanh khoản có lúc trên 2 triệu cp/phiên. Điều ngạc nhiên hơn là đà tăng vẫn diễn ra bất chấp làn sóng bán ròng mạnh mẽ từ khối ngoại. >>>
* Gánh nặng chi phí kéo lùi lợi nhuận doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ. Phần lớn hoạt động kinh doanh bảo hiểm và đầu tư tài chính của doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ đều gặp bất lợi vì chi phí “leo thang” trong quý 2 khiến lợi nhuận giật lùi đáng kể. >>>
* NHNN yêu cầu đẩy mạnh xử lý nợ xấu theo Nghị quyết 42. Vừa qua, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước (NHNN) có văn bản số 5962/NHNN-TTGSNH yêu cầu Công ty Quản lý tài sản của các tổ chức tín dụng Việt Nam (VAMC), tổ chức tín dụng (TCTD), chi nhánh ngân hàng nước ngoài tiếp tục triển khai và đẩy mạnh công tác xử lý nợ xấu theo Nghị quyết 42/2017/QH14. >>>
* Bamboo Capital (BCG) đổi tên công ty, đẩy mạnh hoạt động theo mô hình Tập đoàn. Ngày 05/09/2022, CTCP Tập đoàn Bamboo Capital (HOSE: BCG) đã ra thông báo chính thức sử dụng tên mới (tên cũ là CTCP Bamboo Capital). >>>
* Qua 'sốt nóng', đất nền nhiều tỉnh thành miền Bắc đóng băng thanh khoản. Sau thời gian "sốt nóng", gần đây, thị trường đất nền tại một số tỉnh miền Bắc như Hoà Bình, Hưng Yên, Bắc Giang, Bắc Ninh, Quảng Ninh… và một số vùng ven Hà Nội đã hạ nhiệt nhiều, thanh khoản giảm mạnh. >>>
* C47: Công ty của Chủ tịch đăng ký thoái toàn bộ vốn. CTCP Vũ Phong Energy Group đăng ký bán 1.5 triệu cp C47 - tương đương toàn bộ cổ phần đang nắm giữ tại CTCP Xây dựng 47 (HOSE: C47) - với lý do giảm tỷ lệ sở hữu. Thời gian giao dịch dự kiến từ 08/09-07/10/2022. >>>
* Hỏa hoạn tại nhà máy thép POSCO ở Hàn Quốc. Nhiều đám cháy bùng phát ở các nhà máy thép của POSCO ở thành phố Pohang trong ngày 05/09, cư dân gần hiện trường cho biết. Vụ hỏa hoạn bắt đầu từ lúc 7h30 ngày 05/09 (giờ Hàn Quốc). >>>
* Sửa cơ chế mới tránh thất thu nguồn thuế từ đất. Không cần phải thêm sắc thuế, khoản thu nào, nhưng phải sửa đổi các quy định pháp luật hiện hành. Cần cân nhắc mối quan hệ giữa tăng thuế đối với đất nắm giữ, hay tăng thuế khâu mua/bán chuyển nhượng, và nên áp dụng cả thuế giá trị gia tăng (GTGT), thuế thu nhập doanh nghiệp (TNDN), thu nhập cá nhân (TNCN) đối với hoạt động chuyển nhượng bất động sản (BĐS)… mới hạn chế đầu cơ. >>>
* Doanh nghiệp bất động sản rủng rỉnh “của để dành”. Đối với doanh nghiệp bất động sản, ngoài báo cáo doanh thu và lợi nhuận hàng quý thì “của để dành” là một khoản mục đáng được nhà đầu tư quan tâm. Dù thị trường bất động sản 6 tháng đầu năm 2022 nhìn chung khá ảm đảm do ảnh hưởng từ một số chính sách nhưng các doanh nghiệp trong ngành vẫn gia tăng “của để dành”. >>>
* Louis Capital tiếp tục hạ mức giá tối thiểu thương vụ chuyển nhượng cổ phần tại SMT. Ngày 05/09, HĐQT CTCP Louis Capital (HOSE: TGG) thông qua quyết định điều chỉnh giá chuyển nhượng của thương vụ chuyển nhượng cổ phần tại CTCP Sametel (HNX: SMT). Đây không phải lần đầu TGG hạ giá trị thương vụ. >>>
* Một cá nhân trở thành cổ đông lớn của Angimex sau khi Louis Holdings thoái vốn. Tại CTCP Xuất Nhập khẩu An Giang (Angimex, HOSE: AGM), ông Nguyễn Văn Phúc thông báo mua được 1 triệu cp và chính thức trở thành cổ đông lớn từ ngày 29/08. Trước giao dịch, ông Phúc không sở hữu cổ phiếu nào của Angimex. >>>
* Khai sai thuế, SFI bị phạt và truy thu hơn 1 tỷ đồng. Cục Thuế TPHCM vừa có quyết định xử phạt hành chính về thuế đối với CTCP Đại lý Vận tải SAFI (HOSE: SFI). >>>
* Nới room tín dụng, nhưng dòng vốn có ‘dễ dàng’ đổ vào bất động sản?. Trong bối cảnh nguồn vốn cho thị trường bất động sản đang khan hiếm thì thông tin về nới hạn mức tín dụng (room) đem đến nhiều kỳ vọng cho nhà đầu tư lẫn doanh nghiệp. Tuy nhiên, nhiều chuyên gia cho rằng tỷ lệ nới room ít ỏi còn lại thì khả năng để thị trường bất động sản hấp thụ trực tiếp là rất thấp. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Địa ốc Tân Kỷ chốt quyền trả cổ tức tỷ lệ 30% bằng cổ phiếu
* Viconship sắp thay nhân sự cấp cao sau nhiều biến động cổ đông
* Đồng Tâm Group đặt kế hoạch lãi gấp đôi năm 2022
* IDI lần đầu trả cổ tức sau 3 năm
* Cổ phiếu SJE thoát diện cảnh báo
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Phó Thống đốc Đào Minh Tú: Sẽ phân bổ hạn mức tín dụng trong 1-2 ngày tới
* Bộ Công Thương tạm thời chưa tước giấy phép của 5 doanh nghiệp đầu mối xăng dầu
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Bộ Xây dựng nói gì về quy định đặt cọc mua bất động sản?
* Chính phủ yêu cầu kiểm soát chặt chẽ việc chuyển đổi đất trồng lúa sang làm khu công nghiệp
* Giá đất sát thị trường sẽ hạn chế đầu cơ, sốt ảo
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Trung Quốc ấn định tỷ giá Nhân dân tệ ở mức yếu nhất trong 2 năm
* Nga thu về giá trị gần 160 tỷ USD từ xuất khẩu năng lượng
* Lạm phát của Thái Lan lên mức cao nhất trong 14 năm
Nhật Quang
FILI