Điểm lại những tin tức đáng chú ý trong những ngày cuối tuần qua để chuẩn bị cho phiên giao dịch đầu tuần mới: Ông Lê Viết Hải triệu tập ĐHĐCĐ bất thường bãi nhiệm một số thành viên HĐQT, Hòa Phát khởi động lại 1 lò cao, Tập đoàn Tiến Bộ lên tiếng về việc nhân viên Công ty tham ô 17 tỷ đồng, Những tâm điểm của thị trường bất động sản năm 2022...
* Nóng: Ông Lê Viết Hải triệu tập ĐHĐCĐ bất thường bãi nhiệm một số thành viên HĐQT. Đó là thông tin mới nhất trong cuộc nội chiến tranh quyền tại Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình (HBC) vẫn đang leo thang căng thẳng hiện nay. >>>
* HBC giải trình với HOSE về Nghị quyết 53 của HĐQT. CTCP Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình (HOSE: HBC) đã có văn bản giải trình với Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) về việc triệu tập cuộc họp HĐQT của HBC vào ngày 31/12/2022 vừa qua. >>>
* Hòa Phát đón tín hiệu tích cực về sản lượng trong tháng 12/2022, khởi động lại 1 lò cao. Sau chuỗi ngày ảm đạm, Hòa Phát bắt đầu đón tín hiệu khởi sắc trở lại, chí ít là về sản lượng bán thép cũng như giá bán. >>>
* Tập đoàn Tiến Bộ lên tiếng về việc nhân viên Công ty tham ô 17 tỷ đồng. Ngày 05/01/2023, CTCP Tập đoàn Tiến Bộ (HOSE: TTB) công bố thông tin liên quan bà Nguyễn Thị Hải Lý - nhân viên Công ty - bị điều tra về việc tham ô 17 tỷ đồng. >>>
* Ông Lê Viết Hải và HBC sẽ gửi đơn tố giác nhóm ông Nguyễn Công Phú lên cơ quan điều tra. Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình (HOSE: HBC), ông Lê Viết Hải mới đây đã phát đi thông báo liên quan đến việc hai Thành viên HĐQT độc lập của Công ty gồm ông Nguyễn Công Phú và ông Dương Văn Hùng đã có cuộc gặp gỡ với báo chí trong ngày 05/01/2023. >>>
* Những tâm điểm của thị trường bất động sản năm 2022 . Năm 2022 có lẽ là một năm đáng quên của ngành bất động sản. Dù không suy thoái nặng nề như năm 2008 nhưng thị trường đã liên tiếp gặp phải những động thái siết chặt về mặt chính sách sau khi nhiều sai phạm bị phát hiện. >>>
* Tháng 2/2023, Tòa án Liên bang sẽ xem xét vụ kiện 250 triệu USD của Chủ tịch ITA Đặng Thị Hoàng Yến . Liên quan đến vụ việc Chủ tịch ITA Đặng Thị Hoàng Yến nộp đơn kiện Công ty Quốc Linh tại Tòa án Liên Bang Hoa Kỳ đòi bồi thường 300 triệu USD vì sự cố tình phá hoại bằng cách buộc ITA mở thủ tục phá sản, ITA cho biết tháng 02/2023 Tòa án Liên bang sẽ bắt đầu xem xét vụ kiện. >>>
* Đề xuất rút ngắn thời gian điều hành giá xăng dầu. Bộ Công Thương cho rằng việc rút thời gian điều hành giá xuống 7 ngày sẽ đảm bảo giá xăng dầu bám sát hơn với diễn biến giá xăng dầu trên thị trường thế giới. >>>
* Gần 1.8 triệu tỷ đồng vốn hóa HOSE “tan biến” trong năm 2022. Thống kê của Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) cho thấy giá trị vốn hóa của HOSE thời điểm hết ngày 30/12/2022 là 4.01 triệu tỷ đồng, giảm mạnh so với mức 5.8 triệu tỷ đồng thời điểm phiên cuối năm 2021. >>>
* Thị trường tiền ảo tuần qua: Tăng nhẹ, Bitcoin quanh quẩn mốc 17,000 USD. Thị trường tiền ảo tăng nhẹ trong tuần qua, với giá Bitcoin quanh quẩn mốc 17,000 USD. >>>
* Thị phần môi giới phái sinh năm 2022 ít biến động. Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) đã công bố 10 công ty chứng khoán (CTCK) có thị phần môi giới phái sinh lớn nhất quý 4/2022 và năm 2022. >>>
* Các yếu tố vĩ mô tác động đến thị trường bất động sản. Bất động sản có một vai trò hết sức quan trọng trong nền kinh tế cũng như các hộ gia đình. Điều này đặc biệt đúng ở Việt Nam khi có đến gần 90% số hộ gia đình sở hữu nhà. Nếu tính cả đất đai và các bất động sản khác thì con số này có thể lớn hơn. Sự biến động của thị trường bất động sản ảnh hưởng đến các hộ gia đình cũng như các nền kinh tế. Dưới đây là năm yếu tố tác động đến thị trường bất động sản. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* MWG hoàn tất thanh toán lô trái phiếu hơn 1.1 ngàn tỷ đồng
* Cảnh báo làm giả tài liệu của UBCKNN
* VGC lãi trước thuế gần 2.3 ngàn tỷ đồng, vượt 35% kế hoạch 2022
* TIX đặt kế hoạch lợi nhuận 2023 đi lùi 14%, kiên trì 2 dự án nhà ở tại KCN Tân Bình II
* Ngày thứ 2 lên UPCoM, tại sao biên độ giá trần của VNZ vẫn là 40%?
* Viva Land đổi Tổng Giám đốc
* VE4 muốn rút hồ sơ chào bán hơn 1 triệu cp
* Cổ phiếu VNZ lên sàn UPCoM: Có người mua nhưng không ai bán
* Cổ phiếu nào giúp VN-Index vượt mốc 1,050 điểm?
* SIC mua gần 5 triệu cổ phần Thủy điện Sông Ông từ Dragon Capital
* Nhóm quỹ Dragon Capital ''lướt sóng'' cổ phiếu STB
* Vinachem ước doanh thu kỷ lục lịch sử, vượt xa kế hoạch năm 2022
* Tổng công ty Hàng hải Việt Nam lãi hơn 3,000 tỷ đồng trong năm 2022
* GIL phân phối lại 88 ngàn cp ESOP cho ban lãnh đạo
* CPA đón 3 cổ đông lớn giữa lúc Nutifood thoái sạch vốn 
* Hiệu ứng tháng Giêng khó quay lại
* Tuần 09-13/01: Cổ tức tiền mặt cao nhất 15%
* Cổ đông lớn của HAH hoàn tất gom thành công 1.2 triệu cp
* Giao dịch quỹ đầu tư: Lực mua dồi dào đầu năm mới
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Lệnh 248 và 249 của Trung Quốc: Áp lực 'chuẩn hóa' nông sản Việt
* Yêu cầu Ngân hàng SCB trả lời việc 'hô biến' tiền gửi tiết kiệm thành bảo hiểm nhân thọ
* Quy định mới tạo thuận lợi cho người mắc COVID-19 hưởng BHXH
* Tiếp tục kiến nghị bỏ bảo hiểm bắt buộc với xe máy
* Bộ trưởng Công Thương: 3 tháng liền, doanh nghiệp nhập xăng dầu giá cao, bán giá thấp
* Bộ Công Thương muốn chuyển việc điều hành giá xăng dầu cho Bộ Tài chính
* Giá phân bón xuống thấp nhất 19 tháng
* Giá vàng trong nước có thể tiếp tục đi ngang hoặc tăng
* Tin xấu với USD
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Đại biểu Quốc hội đề xuất xây dựng đường sắt tốc độ cao Hà Nội - Lạng Sơn
* Cuối năm cẩn trọng với lừa đảo bất động sản
* Quảng Bình: 1.300 tỷ đồng khởi công cầu Nhật Lệ 3
* Vì sao phải thẩm định lại nhà đầu tư sân bay Phan Thiết?
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Các quỹ cổ phiếu tại Anh bị rút vốn kỷ lục trong 2022
* Công ty tài chính tiêu dùng của Ant Group được phép huy động 1.5 tỷ USD
* Đi ngược làn sóng rút lui khỏi Trung Quốc, Panasonic đầu tư hơn 375 triệu USD
* Công ty cho vay tiền ảo Genesis cân nhắc phá sản
* Tương lai Alibaba trong năm 2023
* Tránh bị 'soi', nhiều tập đoàn Trung Quốc cố giấu gốc gác
* Trung Quốc xem xét nới lỏng chính sách "3 lằn ranh đỏ" đối với các công ty bất động sản
* Vết nứt trên thị trường tín dụng ngày càng lớn
* BOJ tiếp tục tăng nắm giữ trái phiếu sau năm 2022 mua gần kỷ lục
* LG Electronics dự kiến lợi nhuận lao dốc hơn 90%
Đông Tư
FILI