VN-Index tiếp tục lao dốc mạnh trong tuần qua. Dù khối lượng có sự tăng trưởng nhưng khối ngoại lại tiếp tục bán ròng cho thấy triển vọng ngắn hạn không quá tích cực.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 31/10-04/11/2022
Giao dịch: Trong phiên cuối tuần, VN-Index giảm mạnh 22.66 điểm, dừng chân ở mức 997.15 điểm; HNX-Index giảm 6.18 điểm, kết phiên ở mức 204.56 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index giảm tổng cộng 30.21 điểm (-2.94%), HNX-Index giảm 9.17 điểm (-4.29%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt gần 549 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 3.28% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình hơn 52 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 8.86% so với tuần giao dịch trước.
Trong cuộc họp chính sách ngày 2/11 (theo giờ địa phương), Ngân hàng Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) thông báo tăng lãi suất lần thứ 4 liên tiếp ở mức 0.75 điểm phần trăm, cho rằng vẫn sẽ cần tiếp tục tăng lãi suất để kiềm chế lạm phát nhưng đồng thời cũng để ngỏ khả năng giảm mức tăng lãi suất trong những lần tới.
Thị trường chứng khoán khởi đầu tuần trong tư thế tương đối thận trọng. VN-Index giao dịch với biên độ hẹp ở hai phiên đầu tuần. Tuy nhiên, áp lực bán bắt đầu trở lại, VN-Index trở lại với sắc đỏ sau đó. Nổi bật là phiên giảm mạnh cuối tuần khi chỉ số có lúc lao dốc hơn 40 điểm. Dòng tiền bắt đáy ở vung giá thấp đã khiến chỉ số kết phiên không giảm quá sâu. Tính cho cả tuần, VN-Index giảm 30.21 điểm, xuống còn 997.15 điểm.
Xét theo mức độ đóng góp, NVL, HPG, MWG, BCM và EIB là những cổ phiếu có ảnh hưởng tiêu cực nhất đến VN-Index. Tính riêng NVL đã lấy đi gần 6 điểm của chỉ số này. Trong khi đó, VRE, VNM, VPB và TCB là những mã có tác động tích cực nhất.
Vật liệu xây dựng là một trong những ngành giảm mạnh nhất trong tuần. Hàng loạt ông lớn ngành thép công bố báo cáo tài chính với những khoản lỗ vượt xa dự báo. Cụ thể, Hoà Phát (HPG) lỗ sau thuế 1,786 tỷ đồng, đánh dấu quý lỗ cao nhất từ trước đến nay. Trong 15 năm qua, đây chỉ mới là quý lỗ thứ 2 của “vua thép”. Hay như Thép Pomina (HOSE: POM) bất ngờ lỗ hơn 715 tỷ đồng do kinh doanh dưới giá vốn. Tổng Công ty Thép Việt Nam (TVN) cũng lỗ kỷ lục 534 tỷ đồng. Điều này đã khiến nhóm cổ phiếu này giảm mạnh. Trong đó, NKG giảm 17.53%, HPG sụt 12.8%, HSG và POM cùng hiện sắc đỏ.
Trong khi đó, ngành thực phẩm đồ uống lại có tuần khởi sắc khi hai ông lớn VNM và MSN cùng hiện sắc xanh tích cực. Cụ thể, VNM tiến 2.56%, MSN tăng nhẹ lên trên tham chiếu.
Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng gần 473 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại bán ròng gần 475 tỷ đồng trên sàn HOSE và mua ròng hơn 2 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là HDC
HDC tăng 14.89%: HDC có tuần giao giao dịch ấn tượng khi bật tăng gần 15% với khối lượng giao dịch dồi dào khi liên tục vượt lên trên mức trung bình 20 ngày gần nhất, điều này cho thấy tâm lý nhà đầu tư là tích cực với cổ phiếu này.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là NKG và CTC
NKG giảm 17.53%: Trong ngành thép, nhiều công ty công bố kết quả kinh doah quy 3/2022 có lợi nhuận thấp kỷ lục trong bối cảnh sản lượng tiêu thụ rất ít, giá giảm nhanh và hàng tồn kho cao. Trong đó, NKG cũng báo lỗ hơn 400 tỷ đồng với doanh thu giảm gần 1.7 lần so với cùng kỳ. Đây là khoản lợi nhuận âm kỷ lục của doanh nghiệp này kể từ khi công bố thông tin vào quý 1/2010. Trong tuần qua, giá NKG cũng sụt giảm mạnh gần 18%.
CTC giảm 23.81%: CTCP Tập đoàn Hoàng Kim Tây Nguyên (HNX: CTC) đang có giai đoạn lao dốc mạnh sau khi tạo đỉnh vào tháng 03/2022. Trong tuần qua, CTC tiếp tục giảm gần 24 điểm, xuống còn 1,600 đồng/cp.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI