Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Thao túng giá cổ phiếu DAH bằng 20 tài khoản, một cá nhân bị xử phạt 550 triệu đồng. Mới đây, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) công bố văn bản xử phạt đối với bà Vũ Thị Ngọc Ánh (địa chỉ tại Thái Nguyên) vì hành vi giao dịch thao túng giá cổ phiếu của CTCP Tập đoàn Khách sạn Đông Á (HOSE: DAH). >>>
* Bộ Công An đề nghị Cục Thuế TP.HCM cung cấp thông tin của hơn 700 công ty. Bộ Công An đề nghị cơ quan thuế cung cấp các thông tin liên quan đến việc cấp mã số thuế, báo cáo tài chính, báo cáo thuế và tình hình hoạt động danh sách hơn 700 công ty để phục vụ điều tra. >>>
* Tự doanh 02/11: Tiếp tục mua ròng nhẹ. Tự doanh công ty chứng khoán mua ròng gần 13 tỷ đồng, cổ phiếu dẫn đầu trong nhóm mua ròng là SAB với 29.4 tỷ đồng. Ở chiều bán ròng NVL và HPG bị bán ròng nhiều nhất đều trên 11 tỷ đồng. >>>
* IDC lãi ròng 9 tháng hơn 2 ngàn tỷ đồng, gấp gần 5 lần cùng kỳ. Tổng Công ty IDICO - CTCP (HNX: IDC) công bố BCTC hợp nhất quý 3/2022 với kết quả rực rỡ. Trong đó, lãi ròng gấp 2.5 lần cùng kỳ, đạt 422 tỷ đồng. >>>
* Savico tiếp tục lãi lớn trong quý 3. Savico lại báo lãi kỷ lục trong quý 3/2022 giữa bối cảnh nhu cầu xe hơi tăng mạnh. >>>
* Vốn hóa Amazon lần đầu xuống dưới 1 ngàn tỷ USD kể từ năm 2020. Giá cổ phiếu của Amazon.com Inc giảm trong phiên 1/11, khiến vốn hóa của công ty thương mại điện tử và điện toán đám mây này giảm xuống dưới 1 ngàn tỷ USD lần đầu tiên trong hơn hai năm qua. >>>
* LienVietPostBank tiếp tục mua lại hơn 1.8 ngàn tỷ đồng trái phiếu. HĐQT Ngân hàng TMCP Bưu điện Liên Việt (LienVietPostBank, HOSE: LPB) mới đây thông qua việc mua lại trước hạn trái phiếu phát hành trong năm 2020. >>>
* Trung Quốc phong tỏa một nhà máy lắp ráp iPhone của Foxconn. Foxconn – nhà cung ứng chủ chốt của Apple – chuẩn bị chuyển sản xuất sang các khu vực khác của Trung Quốc sau khi hàng loạt người lao động gấp rút rời nhà máy lắp ráp iPhone ở Trịnh Châu để tránh dịch COVID-19. >>>
* DSN thắt chi cổ tức . Vốn là doanh nghiệp có truyền thống mạnh tay chia cổ tức tiền mặt nhưng sau 2 năm chịu ảnh hưởng của đại dịch COVID-19, CTCP Công viên nước Đầm Sen (HOSE: DSN) có phần “thắt lưng buộc bụng”. >>>
* UBS: Giới đầu tư giàu có vẫn lạc quan bất chấp những bất ổn về kinh tế. Thị trường lao dốc, chiến tranh nổi lên và suy thoái chực chờ. Tuy vậy, những nhà đầu tư giàu có vẫn tỏ ra lạc quan về tương lai. >>>
* Quý 3 của khối CTCK: Chưa qua “giông bão”. Quý 3/2022, thị trường chứng khoán (TTCK) tiếp tục chứng kiến những biến động mạnh làm ảnh hưởng không tốt đến kết quả kinh doanh của khối công ty chứng khoán (CTCK). Trong bối cảnh đó, kết quả hoạt động tự doanh, hoạt động môi giới và lợi nhuận của CTCK đều sụt giảm so với cùng kỳ. >>>
* Doanh thu tài chính gấp 13 lần, “trùm BOT” Tasco lãi 10 tỷ đồng trong quý 3. CTCP Tasco (HNX: HUT) công bố BCTC hợp nhất quý 3/2022 ghi nhận tình hình kinh doanh khởi sắc khi doanh thu tăng 87% và có lợi nhuận ròng, trong khi cùng kỳ thua lỗ. >>>
* Chờ gì từ cuộc họp Fed lần này?. Các chuyên viên phân tích sẽ tập trung vào những phát biểu của Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell, liệu ông có phát tín hiệu nâng lãi suất chậm lại trong tháng 12 hay không? >>>
* Gilimex lãi ròng gấp 7 lần cùng kỳ nhờ bán vốn tại Dệt May Gia Định?. Kết thúc quý 3/2022, CTCP Sản xuất Kinh doanh và Xuất nhập khẩu Bình Thạnh (Gilimex, HOSE: GIL) thu về gần 129 tỷ đồng lãi ròng, gấp 7 lần cùng kỳ năm trước, chủ yếu nhờ doanh thu tài chính tăng vọt. >>>
* Nghịch lý thị trường bất động sản: Dư thừa căn hộ cao cấp, thiếu trầm trọng nhà giá rẻ. Bộ trưởng Bộ Xây dựng cho biết, thị trường bất động sản ở các phân khúc nhà ở trung, cao cấp, bất động sản du lịch có biểu hiện dư thừa. Trong khi đó, thiếu trầm trọng nhà ở xã hội, nhà ở cho công nhân và nhà ở thương mại giá phù hợp cho đối tượng thu nhập thấp, thu nhập trung bình. >>>
* Lỗ kinh doanh xăng dầu, lãi ròng quý 3 của Petrolimex vẫn tăng 30%. Dù quý 3 hoạt động tương đối hiệu quả nhưng lũy kế 9 tháng, Tập đoàn Xăng Dầu Việt Nam (Petrolimex, HOSE: PLX) vẫn chứng kiến lãi ròng giảm 86% so với cùng kỳ năm trước. >>>
* Chứng khoán tháng 10: Biến động như tàu lượn. Chứng khoán Việt tiếp tục những đợt biến động cực mạnh trong tháng 10, với nhiều tin đồn được lan truyền trên thị trường. Chỉ số VN-Index giảm về mức 1,028 điểm. >>>
* Doanh nghiệp săm lốp khởi sắc trong quý 3. Trong bối cảnh giá cao su đang trượt dài, kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp săm lốp trong quý 3/2022 phần nào tích cực hơn so với cùng kỳ năm trước. >>>
* VNG lỗ thêm gần 138 tỷ trong quý 3, tăng 200 tỷ dự phòng cho ZaloPay. CTCP VNG (OTC: Vinagame) công bố BCTC quý 3/2022 với doanh thu giảm nhẹ. Các khoản chi phí lại bật tăng khiến Công ty lỗ ròng gần 138 tỷ đồng (cùng kỳ lãi gần 150 tỷ đồng). >>>
* Nhiều doanh nghiệp bán lẻ xăng dầu ở Hà Nội không còn vốn nhập hàng. Trao đổi với PV Tiền Phong, quyền Giám đốc Sở Công Thương Hà Nội Trần Thị Phương Lan cho biết, hiện tượng hết xăng, dầu chỉ mang tính thời điểm do các đơn vị nhập hàng, sau khi có hàng lập tức bán trở lại ngay. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Quỹ trái phiếu SSIBF lãi 69 tỷ đồng sau 9 tháng
* IBC đạt doanh thu hơn 1,000 tỷ đồng 9 tháng đầu năm
* Vinacomin Power ghi nhận lãi ròng quý 3 tăng 34%
* VEA lãi ròng quý 3 gần 1,900 tỷ đồng, gấp 2.5 lần cùng kỳ
* Cổ đông lớn của SVN thay nhau thoái vốn
* Sunshine Homes: Lợi nhuận sau thuế đạt 225 tỷ đồng sau 9 tháng
* Cảnh báo về việc mạo danh Công ty chứng khoán VIX để lừa đảo
* Cảng Đồng Nai sắp tạm ứng cổ tức đợt 1/2022 bằng tiền tỷ lệ 20%
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Ý kiến trái chiều về 'lợi - hại' của Quỹ bình ổn giá xăng dầu
* Giá heo hơi dịp Tết 2023 sẽ thế nào?
* Xuất khẩu thuỷ sản 10 tháng đầu năm đạt 9.5 tỷ USD
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Danh sách đối thủ bỏ thầu mua lại ngân hàng HSBC Canada đang thu hẹp
* Thị trường thanh toán điện tử ASEAN dự báo đạt 2 ngàn tỷ USD vào 2030
Đức Đỗ
FILI