Điểm lại tin tức kinh tế - tài chính đáng chú ý trong những ngày cuối tuần để chuẩn bị cho phiên giao dịch đầu tuần mới.
* SCB thông tin thêm về các vấn đề liên quan trái phiếu doanh nghiệp. Tối ngày 06/11, Ngân hàng TMCP Sài Gòn (SCB) đã gửi thư ngỏ đến khách hàng thông tin thêm về các vấn đề liên quan đến việc mua, bán trái phiếu doanh nghiệp của khách hàng. >>>
* Công ty của Warren Buffett lỗ hơn 10 tỷ USD từ đầu tư chứng khoán trong quý 3. Trong ngày 05/11, Berkshire Hathaway dù ghi nhận lợi nhuận hoạt động tăng mạnh trong quý 3/2022, nhưng vẫn lỗ ròng vì các khoản lỗ từ đầu tư chứng khoán. >>>
* Vietnam Airlines làm gì để khắc phục âm vốn chủ sở hữu?. Tổng Công ty Hàng không Việt Nam - CTCP (Vietnam Airlines, HOSE: HVN) đã có giải trình với Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) về biện pháp cũng như lộ trình khắc phục tình trạng cổ phiếu bị kiểm soát. >>>
* Cổ phiếu nào đã đẩy VN-Index về dưới mốc 1,000 điểm?. Sau hai tuần hồi phục tích cực, hai chỉ số thị trường đã đồng loạt giảm điểm mạnh trong tuần 31/10-04/11/2022. Cụ thể, VN-Index giảm gần 3% so với cuối tuần trước, mất mốc 1,000 điểm và kết thúc tuần với 997.15 điểm. HNX-Index thì giảm hơn 4%, còn 204.56 điểm. >>>
* Quỹ tỷ đô của Dragon Capital lỗ sâu hơn mức giảm của VN-Index. Sau 2 tháng liên tiếp lỗ đậm (tháng 9 và tháng 10), mức lỗ ròng tính từ đầu năm của VEIL - quỹ lớn nhất thuộc nhóm Dragon Capital tại thị trường Việt Nam lớn hơn mức giảm của chỉ số VN-Index. >>>
* EU muốn sử dụng tài sản của Ngân hàng trung ương Nga để tái thiết Ukraine. Liên minh châu Âu (EU) đang nghiên cứu tính khả thi của việc sử dụng tài sản trị giá hàng tỉ euro của Ngân hàng trung ương Nga (CBR) hiện đang bị các nước thành viên EU đóng băng để hỗ trợ các nỗ lực tái thiết của Ukraine. >>>
* Vì sao doanh nghiệp không ngần ngại khai khống vốn điều lệ?. Có không ít doanh nghiệp không ngần ngại “thổi phồng” số vốn điều lệ lên vì mục đích mở rộng quan hệ kinh doanh, tìm kiếm lợi nhuận dù biết hành vi vi phạm luật này có thể khiến họ bị truy cứu trách nhiệm hình sự. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Thanh khoản dồi dào, giá cổ phiếu dòng “bank” vẫn lặn sâu
* Dragon Capital nâng tỷ lệ sở hữu tại PVD lên hơn 8%
* CEO Trungnam Group: Năng lượng tái tạo muốn thu được tiền phải làm tới cùng
* Bộ Tài chính: Thị trường trái phiếu doanh nghiệp vẫn rất tiềm năng
* Thời tiết thuận lợi, Thủy điện Vĩnh Sơn - Sông Hinh lãi ròng hơn 220 tỷ đồng trong quý 3
* SCID đã rót 29 tỷ đồng cho dự án An Phú 448 triệu USD
* Ricons lãi 9 tháng hơn 80 tỷ đồng, vượt kế hoạch năm
* Nhà máy lọc dầu Dung Quất tiếp tục tăng công suất lên 112%
* FPT Capital muốn bán 1 triệu cp TPB do khách hàng ủy thác
* Giao dịch quỹ đầu tư: Dragon Capital dẫn đầu lực mua
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Gạo ST25 mất ngôi số 1 Việt Nam
* Thủ tướng yêu cầu trong mọi tình huống không để đứt gãy nguồn cung xăng dầu
* VPBank muốn mua lại cổ phiếu quỹ
* “Khắc phục bằng được hạn chế, yếu kém, đảm bảo cung ứng xăng dầu”  
* Bộ trưởng Công Thương: Xăng dầu rất dị biệt, xem xét điều chỉnh giá theo ngày
* Bộ trưởng Hồ Đức Phớc nói gì về việc một số bệnh viện xin thôi tự chủ chi phí?
* Thu hồi tài sản tham nhũng: Phải chủ động có biện pháp kê biên, tạm giữ tài sản để đảm bảo xử lý
* Vì sao Shopee, Tiki, Lazada không phải nộp thuế thay người bán hàng?
* Thiếu xăng dầu lan rộng ở miền Bắc
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Quốc hội yêu cầu Bộ Xây dựng khẩn trương triển đề án một triệu căn hộ nhà ở xã hội
* Đề nghị chọn xây dựng đường sắt tốc độ cao 250km/h
* Kế hoạch 1 triệu nhà ở xã hội Bộ Xây dựng đề ra khả thi đến đâu?
* Nhiều tháng không có giao dịch, môi giới đất nền chật vật chuyển nghề
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Ứng dụng hẹn hò tăng trưởng bất chấp suy thoái
* “Gã khổng lồ” năng lượng Đức lỗ lịch sử 40 tỷ EUR
* Vì sao Elon Musk có thể sa thải bất kỳ nhân viên nào nếu muốn
* Giới đầu tư tích tiền mặt với tốc độ nhanh nhất kể từ khủng hoảng CVOID-19
* Quỹ bất động sản khổng lồ của Blackstone lo ngại khi lãi suất tăng
* Trung Quốc dẫn đầu khách nước ngoài mua bất động sản ở Thái Lan
* Ông lớn vận tải biển Maersk lãi kỷ lục quý 3/2022, chuyển trọng tâm vào logistics
Đông Tư
FILI