Từ ngày 17/10-15/11, bà Đoàn Hoàng Anh - con gái ông Đoàn Nguyên Đức (bầu Đức), Chủ tịch HĐQT CTCP Hoàng Anh Gia Lai (HOSE: HAG) - đăng ký mua vào 1 triệu cp HAG.
Bà Đoàn Hoàng Anh đăng ký mua 1 triệu cp HAG nhằm tăng số lượng sở hữu lên 10 triệu cp, tương ứng tỷ lệ 1.08%. Giao dịch sẽ được thực hiện theo phương thức khớp lệnh trên sàn.
Ước tính theo thị giá HAG kết phiên sáng 13/10 là 9,790 đồng/cp, bà Hoàng Anh cần chi gần 10 tỷ cho giao dịch này.
Động thái mua vào của con gái bầu Đức diễn ra trong bối cảnh giá cổ phiếu HAG có nhiều biến động. Trong 5 phiên gần nhất (từ 06-12/10), HAG có tới 4 phiên giảm sàn. Khối lượng giao dịch từ 10-30 triệu cp/phiên.
Tính từ giữa tháng 6 tới cuối tháng 9, cổ phiếu HAG ghi nhận đà tăng mạnh từ 7,000 đồng/cp lên mức đỉnh 13,900 đồng/cp (22/09). Bước sáng tháng 10, cổ phiếu này lại sụt giảm đáng kể về quanh vùng 10,000 đồng/cp (tính tới phiên sáng 13/10).
Ngày 12/10, HAG cũng đã ra thông cáo báo chí về tình hình hoạt động sản xuất kinh doanh của Công ty. Theo đó, Công ty cho biết ông Đoàn Nguyên Đức vẫn trực tiếp chỉ đạo hoạt động sản xuất tại các nông trường, nông trại, trực tiếp chủ trì các cuộc họp của HĐQT, các cuộc họp với Ban Tổng Giám đốc và các cấp quản lý để phổ biến triển khai các chủ trương, chiến lược.
Đồng thời, Công ty cho biết các hoạt động sản xuất chuối và kinh doanh heo ăn chuối vẫn đang diễn ra tại các nông trường, cảng biển.
Ngoài ra, HAG cũng thông tin thêm về các khoản trái phiếu của Công ty. Tính tới thời điểm ra thông cáo cáo báo chí, Công ty chỉ còn 2 khoản trái phiếu gồm trái phiếu phát hành ngày 30/12/2016 với dư nợ gốc hiện tại hơn 5.2 ngàn tỷ đồng, ngày đáo hạn 30/12/20126 và khoản trái phiếu phát hành ngày 18/06/2012 với dư nợ gốc 300 tỷ đồng, ngày đáo hạn 30/09/2023. Cả 2 khoản trái phiếu trên đều có đầy đủ tài sản đảm bảo cho dư nợ hiện tại.
Trong đó, khoản vay trái phiếu có giá trị hơn 5.2 ngàn tỷ đồng do Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV, HOSE: BID) là trái chủ. Tài sản đảm bảo rất nhiều bao gồm diện tích đất cao su, cọ dầu, quyền thuê đất; quyền sở hữu, khai thác rừng trồng; trụ sở văn phòng làm việc của HAG; khách sạn Hoàng Anh Gia Lai, Khu liên hiệp Học viên bóng đá Hoàng Anh Gia Lai,…
Đông Tư
FILI