VN-Index bất ngờ hồi phục mạnh mẽ dù sụt giảm sâu trong phiên sáng. Rủi ro trên thị trường tạm thời giảm bớt khi dòng tiền bắt đáy xuất hiện với khối lượng giao dịch tăng vọt.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 16/11/2022
- Thị trường chứng khoán có phiên giao dịch tích cực trong phiên 16/11/2022. Cụ thể, VN-Index tăng 3.4%, lên mức 942.90 điểm; HNX-Index tăng 4.36%, đạt 183.45 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 934 triệu đơn vị, tăng 58.56% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng đến 74.19%, đạt hơn 101 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 572 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 34 tỷ đồng.
- Đêm qua, thị trường chứng khoán Mỹ nối lại đà tăng điểm. Chỉ số Dow Jones nhích 56.22 điểm (tương đương 0.17%) lên 33,592.92 điểm. Chỉ số S&P 500 tiến 0.87% lên 3,991.73 điểm, và chỉ số Nasdaq Composite cộng 1.45% lên 11,358.41 điểm.
- Thị trường chứng khoán trong nước có phiên hồi phục mạnh mẽ sau đà giảm kéo dài trước đó. VN-Index mở cửa và ngay lập tức sụt giảm sâu trong sắc đỏ và nhanh chóng tuột khỏi mốc 900 điểm. Tuy nhiên, lực cầu bắt đáy xuất hiện và nhanh chóng đẩy giá hợp đồng trở về sắc xanh và tiếp tục giữ đà tăng đến kết phiên. VN-Index đóng cửa với mức tăng mạnh 31 điểm.
- VN30-Index kết phiên cũng tăng mạnh 35.52 điểm. Bên cạnh cặp đôi NVL và PDR vẫn đang trong sắc xanh lơ thì còn có SAB và VNM vẫn giảm điểm mặc thị trường chung. Ở chiều ngược lại, nhiều cổ phiếu trong rổ VN30 đã tăng trần như MBB, GVR, ACB.
- Về mức độ ảnh hưởng, các cổ phiếu thuộc nhóm ngân hàng như BID, CTG, VPB và TCB là những mã có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Bên cạnh đó, các mã VIC, GAS, HPG cũng thể hiện sức tăng ấn tượng. Nổi bật trong đó là VIC đã góp hơn 3 điểm cho chỉ số này.
- Về nhóm ngành, nhóm tài chính và bảo hiểm có phiên giao dịch rất tích cực khi nhiều mã đã tăng trần như BID, TCB, ACB, MBB, các cổ phiếu như SSI, VND cũng kết phiên trong sắc tím… Bên cạnh đó, nhóm cổ phiếu bán lẻ cũng không chịu kém cạnh khi các mã đầu ngành như FRT, MWG, VGC đều tăng hết biên độ.
- Theo sau đà tăng chung của thị trường, các cổ phiếu thuộc nhóm ngành khác như tiện ích, bất động sản, vận tải và kho bãi, … đều có phiên tăng điểm sau đợt sụt giảm kéo dài.
- VN-Index bất ngờ hồi phục mạnh mẽ dù sụt giảm sâu trong phiên sáng. Rủi ro trên thị trường tạm thời giảm bớt khi dòng tiền bắt đáy xuất hiện với khối lượng giao dịch tăng vọt.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Bullish Engulfing hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 16/11/2022, VN-Index xuất hiện mẫu hình nến Bullish Engulfing cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã tích cực trở lại trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch tăng cao nhất trong vòng nửa năm trở lại đây cho thấy dòng tiền đang giao dịch rất sôi động.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho mua trở lại trong vùng oversold nên rủi ro tạm thời được giảm thiểu.

HNX-Index - Triển vọng ngắn hạn bớt bi quan hơn
Trong phiên giao dịch ngày 16/11/2022, HNX-Index hồi phục sau chuỗi lao dốc trước đó cho thấy triển vọng ngắn hạn đã bớt bi quan hơn.
Phân kỳ giá lên (bullish divergence) của chỉ báo MACD có thể hình thành trong thời gian tới. Nếu tín hiệu này xuất hiện thì xu hướng tăng có thể quay trở lại.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm sâu dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) vẫn còn ở mức cao.
Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 16/11/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.

III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 16/11/2022


Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI