Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 31/01/2023, VN-Index xuất hiện mẫu hình nến Black Marubozu thứ 2 cho thấy sự bi quan đang trở lại.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 31/01/2023, VN-Index xuất hiện mẫu hình nến Black Marubozu thứ 2 cho thấy sự bi quan đang trở lại.
Nếu khối lượng tiếp tục duy trì tốt thì khả năng sụt giảm sâu kéo dài là không lớn khi mà chỉ số đang nằm trên đường Middle của Bollinger Bands và dải này đang bung nén.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 31/01/2023, HNX-Index bắt đầu giảm trở lại với tín hiệu kép là Black Marubozu xuất hiện và Rising Window bị lấp đầy.
Mặt khác, chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trong vùng quá mua (Overbought) nên rủi ro điều chỉnh trong các phiên tới sẽ tăng lên.

DXG - CTCP Tập đoàn Đất Xanh
Trong phiên giao dịch ngày 31/01/2023, DXG tiếp tục hình thành cây nến có bóng trên dài cho thấy áp lực bán vẫn đang hiện diện.
Chỉ báo ADX vẫn duy trì dưới ngưỡng 25 nên xu hướng hiện không quá mạnh. Trạng thái sideway có thể còn tiếp tục trong những phiên tới.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch những phiên gần đây được cải thiện trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền trở lại.

MBB - Ngân hàng TMCP Quân Đội
Trong phiên giao dịch ngày 31/01/2023, MBB tiếp tục giảm điểm sau khi hình thành cây nến Black Marubozu trước đó cho thấy triển vọng ngắn hạn đang bi quan trở lại.
Giá cổ phiếu tiếp tục điều chỉnh sau khi test lại đường SMA 200 ngày chứng tỏ lực bán lớn đang xuất hiện tại đây. Để đà tăng dài hạn trở lại thì ngưỡng này cần bị phá vỡ.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trở lại trong vùng overbought nên rủi ro điều chỉnh đang tăng lên.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI