Kết thúc phiên giao dịch ngày 07/12/2022, toàn thị trường có 22 mã tăng, 80 mã giảm và 29 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 8.3 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 07/12/2022, toàn thị trường có 22 mã tăng, 80 mã giảm và 29 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền tiếp tục chìm trong sắc đỏ khi phần lớn cổ phiếu Large cap đều tiếp tục điều chỉnh. Bên cạnh đó, nhiều nhóm chứng quyền cũng ghi nhận diễn biến ngược chiều với cổ phiếu cơ sở như MWG, PDR, POW, VRE, FPT, KDH.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 60.5 triệu đơn vị, tăng 12.87%; giá trị giao dịch đạt 16.85 tỷ đồng, giảm -11.43% so với phiên trước. Trong đó, CHPG2221 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng và giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 8.3 triệu đơn vị. Trong đó, CHPG2215 và CHPG2224 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 60 mã, theo sau là SSI với 28 mã, VND với 13 mã, ACBS với 10 mã, HSC với 8 mã, VCSC với 7 mã, BSC với 5 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 52.6% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 30.6%, VND chiếm 7.3%, ACBS chiếm 5.9%, HSC chiếm 1.8%, VCSC chiếm 1.3%, BSC chiếm 0.8%.

Nguồn: VietsteockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 08/12/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVNM2213 và CVPB2212 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CFPT2207 và CACB2205 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI