Ông Nguyễn Hùng Cường - Phó Chủ tịch HĐQT Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng (HOSE: DIG) mới đăng ký mua 10 triệu cp để nâng tỷ lệ sở hữu theo hình thức khớp lệnh hoặc thỏa thuận. Thời gian giao dịch dự kiến từ 30/06-29/07/2022.
Nếu giao dịch thành công, ông Cường sẽ nắm giữ 61.4 triệu cp, qua đó nâng tỷ lệ sở hữu từ 10.28% lên 12.28% vốn điều lệ. Chiếu theo thị giá kết phiên 22/06 là 33,700 đồng/cp, ước tính Phó Chủ tịch phải chi hơn 337 tỷ đồng để hoàn tất thương vụ.
Động thái mua vào của ông Cường diễn ra trong bối cảnh giá cổ phiếu DIG giảm sàn 5 phiên liên tiếp từ ngày 15/06-21/06, khiến công ty buộc phải giải trình theo quy định. DIG cho biết lý do có sự biến động này là phản ứng của nhà đầu tư trước các thông tin tiêu cực chung về nền kinh tế và cung cầu thị trường.
Kết phiên 22/06, mã DIG bật tăng trần trở lại.
Đức Đỗ
FILI