Thị trường đóng cửa trong sắc xanh, chỉ số chính thậm chí đã vững vàng trên mốc 1,200 điểm như một món quà dành cho nhà đầu tư trong ngày kỷ niệm 22 năm phiên giao dịch đầu tiên (28/07/2000) tại sàn HOSE.
Trong phiên giao dịch hôm nay, thị trường diễn biến theo hướng tích cực. Chỉ số chính sàn HOSE đóng cửa tăng hơn 17 điểm, dừng trên mốc 1,208 điểm, HNX-Index tăng 5.32 điểm, dừng ở 289.94 điểm và UPCoM-Index tăng 0.63 điểm, lên 89.5 điểm.
Không chỉ về điểm số, cái nhà đầu tư mong đợi nhất bấy lâu nay là thanh khoản – vốn được ví như gió đông, cũng đã cải thiện rất nhiều. Tổng giá trị giao dịch 3 sàn đạt trên 18,200 tỷ đồng, riêng sàn HOSE đạt trên 15,340 tỷ đồng, mức cao nhất trong khoảng 1 tháng rưỡi gần đây.
STB (+6%) là cổ phiếu có khối lượng giao dịch cao nhất trong hôm nay, đạt hơn 40 triệu cp, gấp hơn 3 lần phiên liền trước.
Nói về ngân hàng, hôm nay là phiên giao dịch tốt của cổ phiếu trong ngành này, chỉ có 1 mã giảm là EIB nhưng con số giảm rất nhỏ. BID, CTG, VCB đều tăng giá và đóng góp lớn vào chỉ số. SSB thậm chí đảo chiều từ giảm thành tăng.
Ngành chứng khoán không còn mã nào giảm, SSI và VND vẫn so kè trong cuộc đua tăng giá, lần lượt tăng 3.68% và 3.57%.
Hôm nay lại thêm nhiều ông lớn công bố BCTC quý 2 và kết quả mang lại khá tích cực. SAB tăng hơn 3% trong phiên sau báo cáo lãi kỷ lục quý 2. Cả BCM và IDC đều tăng mạnh nhờ kết quả tăng trưởng hai con số.
Dù vậy vẫn có cổ phiếu lớn gây bất ngờ như DBC khi giảm kịch sàn có thể do thông tin giá thịt heo lại sụt giảm.
Phiên sáng: Bứt phá
Sau 10h40, VN-Index tăng một mạch để lên mức 1,210 điểm khi phiên sáng khép lại, tương ứng tăng gần 20 điểm, hay 1.66%. Không kém cạnh, HNX-Index tăng hơn 5 điểm, áp sát mốc 290 điểm.
Tổng khối lượng giao dịch trên 3 sàn đạt 423 triệu cp, tương ứng 9,700 tỷ đồng. Sắc xanh lan tỏa toàn bộ thị trường với 597 mã tăng giá, 154 mã giảm và 863 mã đứng giá.
Chứng khoán trở thành ngành tăng mạnh nhất, hơn 3.7% khi các ông lớn như SSI, VND, HCM, VCI đều tăng từ 3-4%. Không còn cổ phiếu nào giảm giá trong ngành chứng khoán, kể cả đơn vị báo lỗ kỷ lục trong quý 2 như APS thì sáng nay cũng tăng hơn 5%.
Ngân hàng còn 2 mã giảm là SSB và NVB, song mức giảm đã thu hẹp đáng kể. VCB đã trở về tham chiếu, trong khi BID và CTG đều tăng hơn 3%, góp phần quan trọng đưa chỉ số VN-Index bứt phá.
GAS cũng tạm dừng ở mức cao nhất phiên sáng, đóp góp hơn 1.6 điểm đà tăng vào chỉ số. Nhóm dầu khí sáng nay đều khá tích cực như PVD, PVS, PVC, PVB,…
Bảo hiểm đỏ cả phiên sáng,  PRE thay thế VNR trở thành mã duy nhất tăng.
Khối ngoại sáng nay mua ròng 255 tỷ đồng.
10h50: Thanh khoản đang cải thiện
Đến 10h50, VN-Index đang cố thoát khỏi trạng thái giằng co để đi lên.
Sàn HOSE đang có sự hỗ trợ tích cực từ các cổ phiếu vốn hóa lớn như BID, SAB, VRE, CTG, GVR. Trong số này SAB và VRE đều vừa công bố BCTC quý 2 với kết quả lãi ròng tăng trưởng đáng kể so cùng kỳ. Việc nền kinh tế mở cửa sau dịch giúp sức cầu cải thiện đã tác động lên những đơn vị như SAB hay VRE.
Trong nhóm ngân hàng, chỉ còn 3 mã giảm là VCB, SSB và EIB. TSB và SHB là 2 ngân hàng có mức giá tăng mạnh nhất, trên 3%.
Xét trong rổ VN30 thì chỉ còn NVL và VCB giảm điểm. Ông lớn ngành thép HPG sáng nay đã lấy lại sắc xanh, dù vậy vẫn đang bị khối ngoại bán ròng khá mạnh, hơn 2 triệu đơn vị. VRE và SSI dẫn đầu trong top mua ròng của khối ngoại.
KDC tiếp tục nối dài chuỗi tăng giá, khối ngoại mua ròng hơn 2.8 triệu cp thông qua khớp lệnh trên sàn. Hôm qua nhà đầu tư nước ngoài mua thỏa thuận xấp xỉ 9.55 triệu cp KDC với giá trị 619 tỷ đồng.
Điểm tích cực cho thị trường lúc này có thể là thanh khoản, tổng giá trị giao dịch 3 sàn đã vượt 7,100 tỷ đồng. Riêng sàn HOSE hơn 6,000 tỷ đồng, cải thiện đáng kể nếu so với cùng thời điểm của 3 phiên trước.
Mở cửa: Hứng khởi sau thông tin từ Fed
Động thái tăng lãi suất của Fed đúng như kỳ vọng khiến thị trường chứng khoán cả thế giới và trong nước đều tăng tốt.
VN-Index mở cửa đã áp sát ngay mốc 1,200 điểm, ghi nhận tăng hơn 8 điểm, tương ứng 0.69%. HNX-Index còn tăng mạnh hơn, đến 1.14%, lên mốc 287 điểm, UPCoM-Index tăng 0.69%. Độ rộng thị trường đang khá tích cực với 533 mã tăng và chỉ 93 mã giảm điểm.
SAB, GAS và HPG đang là 3 cổ phiếu tác động tốt nhất lên chỉ số chính sàn HOSE. Xét theo nhóm ngành, dịch vụ lưu trú đang tăng mạnh nhất. Ngành chứng góp cũng góp mặt vào top 3 khi có 23 mã tăng, 2 mã đứng giá và không có cổ phiếu giảm.
Ngành bảo hiểm bất ngờ giảm sáng nay với PVI giảm mạnh nhất, hơn 3%. VNR là mã duy nhất tăng giá, hơn 2%.
Khối ngoại ngay đầu phiên đã mua ròng đáng kể, gần 200 tỷ đồng.
Phương Châu
FILI