Sau một loạt xập xình trong phiên chiều, VN-Index cuối cùng kết phiên với mức giảm 4.34 điểm, chốt ở mức 993.36. HNX-Index giảm 2 điểm còn gần 206 điểm.
Diễn biến thị trường phiên hôm nay đi từ tích cực trong phiên sáng tới tiêu cực trong nửa đầu phiên chiều và dần dần trở về trạng thái phân hóa cuối phiên.
Bất động sản vẫn là nhóm tác động tiêu cực nhất tới thị trường do diễn biến kém sắc của VIC, VHM, VRE trong phiên hôm nay. Bên cạnh những mã này, nhiều cổ vốn hóa lớn như VGC, HPG, SAB cũng góp phần đạp thị trường.
MSN bật tăng 4% về cuối phiên trở thành mã vốn hóa lớn kéo thị trường mạnh nhất hôm nay. Theo sau là BID, EIB.
Nhóm chứng khoán khởi đầu tích cực nhưng lại kết phiên rất tệ. Hàng loạt cổ phiếu nhóm này quay ra nằm sàn. VND dù có thông tin lên tiếng về những tin đồn gần đây nhưng có vẻ không tác dụng mấy. Mã này vẫn nằm sàn với dư bán sàn cuối phiên là 2.7 triệu cp. Phiên hôm nay, khối lượng khớp lệnh của VND đạt hơn 28 triệu cổ. Ngoài cái tên nóng VND, FTS, BSI, CTS, APG cũng giảm sàn.
Nhóm dầu khí cũng kết phiên tiêu cực. BSR, OIL, PLX, PVB, PVC, PVS đều giảm điểm. Thậm chí, PVD còn giảm sàn.
Thanh khoản thị trường tiếp tục là vấn đề đau đầu. Giá trị giao dịch toàn thị trường phiên hôm nay chỉ đạt hơn 8.9 ngàn tỷ đồng. Để thanh khoản hồi phục thì thị trường phải khởi sắc nhưng để thị trường khởi sắc thì dòng tiền phải vào lại, với câu chuyện “con gà quả trứng” khó mà thấy thanh khoản phục hồi trong ngắn hạn.
Phiên sáng: Tụt áp cuối phiên sáng, thanh khoản vẫn thấp
Kết phiên sáng, VN-Index giảm gần 8 điểm về còn gần 990 điểm. HNX-Index cũng giảm 1.5 điểm còn 206.48 điểm.
Tình hình đã tiêu cực hơn nhiều so với đầu phiên. Sắc đỏ dần lan rộng ra trong nhóm cổ phiếu đầu ngành. HPG, BSR, ACV, VJC, MWG, PLX, VGI… chuyển đỏ. VNM lùi về tham chiếu.
Nhóm ngân hàng chuyển dần sang sắc đỏ. VCB, CTG, TCB tăng tốt đầu phiên thì cũng đã ở tham chiếu khi phiên sáng khép lại. Nhiều mã như VPB, EIB, VIB, HDB, SSB, OCB chịu cảnh giảm điểm.
Nhóm chứng khoán cũng quay đầu giảm. VND giảm gần 4.4%, FTS, BSI, VDS, TVS, CTS… đều giảm mạnh. Nhóm này chỉ còn 2 mã tăng điểm.
Bất động sản tiếp tục tiêu cực hơn cả đầu phiên. VIC giảm 4.4%, VHM cận sàn. KBC, DIG, DXG giảm sàn.
Trong bối cảnh này, nhóm tiện ích vẫn khá ổn. GAS tăng nhẹ, PGV, POW, NT2, IDC, HND đều tăng điểm.
Dòng tiền vẫn đang rất yếu khi thanh khoản toàn phiên sáng chỉ đạt gần 3.4 ngàn tỷ đồng. Nếu không có dòng tiền tham gia trong phiên chiều, khả năng chỉ số sẽ còn giảm mạnh hơn.
10h30: Dập dình quanh tham chiếu
Tình hình căng thẳng vẫn nằm ở nhóm bất động sản là chính. Các trụ cột của nhóm này cùng nhau giảm mạnh. Tới 10h25, VHM giảm tới hơn 5%. Chưa hết, VIC giảm hơn 3% và NVL giảm 2.4%.
Sắc đỏ nhanh chóng lan rộng ra nhóm bất động sản. Nhóm này giờ thiên hoàn toàn về sắc đỏ. Bất động sản trở thành nhóm giảm mạnh nhất đầu phiên sáng.
Ở các nhóm khác, một số cổ phiếu vốn hóa lớn cũng bắt đầu giảm. HPG, ACV, MWG đều giảm nhẹ.
Chỉ số chính sàn HOSE theo đó vẫn lình xình quanh mức tham chiếu nhưng biên độ đã được cải thiện.
Ở sàn HNX, PVI giảm 3%, KSF, THD, BAF đang là những mã tạo sức ép lên chỉ số.
VND tiếp tục được chú ý trong phiên hôm nay và đang dẫn đầu thanh khoản sàn HOSE. Tính tới 10h30 có hơn 7 triệu cp này được khớp lệnh. DIG giảm sàn về 19,000 đồng/cp.
Phiên sáng: VN-Index dao động với biên độ lớn
VN-Index dập dình quanh tham chiếu vào đầu phiên sáng 26/10. Sức ép lớn tiếp tục đến từ cổ phiếu bất động sản. VIC, VHM, NVL đều đang giảm.
Bên cạnh đó, một số mã vốn hóa lớn khác như MSN, GAS cũng đang tạo áp lực giảm lên chỉ số chính của HOSE.
Nhóm ngân hàng phân hóa trong khoảng thời gian đầu phiên. VCB, BID, CTG, TCB, MBB tăng tốt là động lực để giữ thị trường thiên về phía tăng. Ngược lại, EIB, VIB, HDB, TPB giảm điểm. Tuy nhiên áp lực từ những mã này chưa quá lớn.
Sau 30 phút giao dịch, lực mua có vẻ mạnh hơn và giúp chỉ số VN-Index vượt lên trên tham chiếu nhưng rồi bên bán lại chiếm ưu thế. Theo đó, VN-Index liên tục dao động gần tham chiếu với biên độ khá lớn.
Sắc xanh đang hiện hữu ở nhiều cổ phiếu đầu ngành như BSR, HPG, SAB, VNM, ACV, FPT, VGI…
Chứng khoán và thủy sản đang là hai ngành tích cực nhất trong đầu phiên. Nhóm chứng khoán đã lấy lại sắc xanh sau mấy phiên tiêu cực liền trước. Toàn bộ cổ phiếu trong nhóm đều tăng điểm vào những phút đầu của phiên hôm nay. SSI, VND, VCI, HCM… đều tăng trên 2%.
Đông Tư
FILI