
Với việc VN-Index xuất hiện mẫu hình Falling window cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang rất tiêu cực với diễn biến thị trường hiện tại, VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư chủ động quản trị rủi ro tài khoản trong ngắn hạn, kiên nhẫn chờ đợi thị trường ổn định.
Kiểm định lại ngưỡng hỗ trợ gần quanh 116x
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Sau nhịp mở gap giảm điểm đầu phiên, VN-Index tiếp tục lao dốc trước khi hồi phục và lấy lại một phần điểm số đã mất về cuối phiên 26/09. Lực bán áp đảo trong phiên khiến cho chỉ số đánh mất vùng hỗ trợ quan trọng quanh 1,195 điểm (+/-5 điểm), hiện đã đảo vai trò trở thành vùng kháng cự gần của chỉ số.
Trong kịch bản tiêu cực, VN-Index sẽ tiếp tục quán tính giảm điểm trong những phiên kế tiếp nhằm kiểm định lại ngưỡng hỗ trợ gần quanh 116x và sâu hơn là 1,143-1,148 điểm, tương đương với vùng đáy tháng 7.
Nhà đầu được khuyến nghị bán hạ tỷ trọng các vị thế ngắn hạn tại các nhịp hồi sớm và khống chế tỷ trọng ở mức an toàn.
Cần quan sát thêm
CTCK Tân Việt (TVSI): Phiên giảm điểm hôm 26/09 khiến chỉ số VN-Index để mất mốc hỗ trợ tâm lý quanh mốc 1,200 điểm vốn nâng đỡ cho chỉ số này trong tuần trước. Khi mốc hỗ trợ bị phá vỡ tâm lý bán tháo với nhiều cổ phiếu đã xảy ra khiến nhiều cổ phiếu dư bán giá sàn. Điều này cũng kích thích dòng tiền bắt đáy bởi chỉ số và nhiều cổ phiếu đã chạm về vùng đáy tháng 5 và tháng 7/2022. Với kết thúc phiên 26/09 các chỉ số và nhiều cổ phiếu có xu hướng hồi phục lại trong phiên sáng mai. Tuy nhiên, nếu đà hồi phục yếu áp lực cung sẽ nhanh chóng xuất hiện trở lại.
Do đó, TVSI cho rằng các nhà đầu tư ngắn hạn nên quan sát thêm các phiên giao dịch tới cho tới khi thị trường có dấu hiệu tạo đáy rõ rệt hơn để gia tăng trạng thái cổ phiếu.
Kiên nhẫn chờ đợi thị trường ổn định
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (VCBS):  VN-Index giảm điểm mạnh và đã có lúc lui về sát khu vực đáy hồi tháng 7.
Về góc nhìn kỹ thuật, chỉ báo DI- và ADX đều đang ở mức cao cùng với việc 2 chỉ báo MACD và RSI vẫn đang hướng xuống cho thấy nhịp điều chỉnh vẫn có thể tiếp diễn. Thêm vào đó, với việc VN-Index xuất hiện mẫu hình Falling window cũng cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang rất tiêu cực với diễn biến thị trường hiện tại.
VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư chủ động quản trị rủi ro tài khoản trong ngắn hạn, nâng cao tỷ trọng tiền mặt, kiên nhẫn chờ đợi thị trường ổn định, xuất hiện những phiên tích lũy tìm điểm cân bằng trở lại để có thể giải ngân mua cổ phiếu với giá chiết khấu tốt hơn.
VN-Index đang đi vào vùng quá bán ngắn hạn
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Tâm lý ngắn hạn của thị trường khá bi quan, mức độ sợ hãi gia tăng. Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn suy giảm với vùng hỗ trợ gần nhất 1,142-1,145 điểm tương ứng vùng giá thấp nhất tháng 07/2022, trong khi VN30 đã mất vùng hỗ trợ 1,200 điểm. Hiện tại chỉ số VN-Index đang đi vào vùng quá bán ngắn hạn.
Theo xu hướng trung hạn, VN-Index vẫn giao dịch dưới xu hướng giảm giá trung hạn hình thành từ vùng đỉnh1,520-1,528 điểm tháng 04/2022 và đỉnh 1,295 điểm tháng 08/2022. Chỉ khi chỉ số VN-Index vượt được xu hướng giảm giá này, mới có thể kỳ vọng tốt hơn.
Hạn chế giao dịch
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Cây nến với bóng nến dưới dài cho thấy lực bắt đáy ở vùng 1,160 điểm khá tốt. Áp lực từ đà tăng đồng USD cùng  với thông tin tăng lãi suất tiếp tục khiến thị trường suy yếu. BSC khuyến nghị các nhà đầu tư nên hạn chế giao dịch trong các phiên tới.
Đi ngang hoặc phục hồi nhẹ
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Xuất hiện lực cầu bắt đáy rất mạnh khi thị trường sụt giảm, dòng tiền này có thể níu giữ điểm số cho VN-Index đi ngang hoặc phục hồi nhẹ trong vài phiên tới.
Thị trường chứng khoán thế giới vẫn đang tiếp tục giảm cũng là một tác động không thuận lợi, tuy nhiên có thể kỳ vọng khi tin tức lãi suất đã được phản ánh vào giá cổ phiếu qua đợt giảm này, và thị trường chuyển sang giai đoạn tích lũy tạo nền giá mới. Chiến lược đề xuất cho nhà đầu tư ngắn hạn là chờ đợi các phiên phục hồi để giao dịch trên các nhóm cổ phiếu có độ nhạy cao với trang thái thị trường như thép, bất động sản, chứng khoán, xây dựng.
Đối với nhà đầu tư trung dài hạn, có thể chọn lọc mua tích lũy các nhóm cổ phiếu có chỉ số cơ bản tốt, triển vọng kinh doanh các quý cuối năm tăng trưởng nhờ thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công và chương trình phục hồi kinh tế của Chính phủ như nhóm xây dựng hạ tầng, vật liệu xây dựng, khu công nghiệp...
Kiểm định vùng giá thấp nhất được tạo ra trong tháng 7/2022.
CTCK Mirae Asset: VN-Index có xu hướng kiểm định vùng giá thấp nhất được tạo ra trong tháng 7/2022.
Hồi phục
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ hồi phục trong phiên kế tiếp (27/09) và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định lại vùng kháng cự 1,190-1,200 điểm, đây là vùng khoảng trống giảm giá được hình thành trong phiên 26/09. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao cho nên áp lực giảm vẫn ở mức cao, nhưng các chỉ số đã giảm sâu vào vùng quá bán cho thấy thị trường có thể sẽ xuất hiện nhịp hồi phục trong những phiên giao dịch tới. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn giảm cho thấy các nhà đầu tư đã bi quan trở lại.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể hạn chế bán tháo và vẫn nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu thấp ở mức 30-35% danh mục.
Khang Di
FILI