Theo dữ liệu của VietstockFinance, trong một năm trở lại đây, các phiên giảm mạnh của thị trường chứng khoán hầu hết rơi vào thứ Hai. Cụ thể, trong 20 phiên giảm mạnh nhất tính từ 13/06/2021 tới nay có 11 phiên rơi vào thứ Hai.
Dữ liệu cũng cho thấy thứ Sáu là ngày có nhiều phiên giảm điểm đứng thứ hai với 6/20 phiên. Ngoài ra, hầu như không có phiên giảm sâu nào ở các phiên giữa tuần.
Nói về thông tin này trong chương trình Bí mật Đồng tiền, Kinh tế trưởng SSI ông Phạm Lưu Hưng cho biết hiệu ứng "Black Monday" - chứng khoán giảm mạnh vào thứ Hai, cũng là xu hướng chung trên thế giới. Hiệu ứng thường xảy ra bởi có xác suất các thông tin xấu về doanh nghiệp, về thị trường sẽ được công bố sau giờ giao dịch của hôm thứ Sáu.
Chuyên gia SSI lập luận thông thường tin xấu ra cuối tuần thì nhà đầu tư sẽ có thêm thời gian suy nghĩ một cách kỹ lưỡng về các tác động. Sau đó, họ sẽ có cách hành xử phù hợp vào thứ hai thay vì bị bất ngờ trong giờ giao dịch để có hành động không đúng.
"Tuy nhiên, sau 2 ngày nghỉ giao dịch, cũng có trường hợp nhà đầu tư tư duy còn xấu hơn. Do đó, hiệu ứng cuối tuần của tin xấu đôi khi càng tạo hiệu ứng xấu hơn vào thứ hai, lúc đó sẽ có các phiên giảm mạnh", ông Hưng nhận định.
Kinh tế trưởng SSI lý giải thêm thứ sáu cũng có xác suất cao giảm điểm là do nhà đầu tư đối mặt với áp lực bán mạnh hơn, bởi thị trường trong các ngày nghỉ cuối tuần có thể có nhiều diễn biến không thể dự đoán trước.
Nói thêm về những áp lực của thị trường trong nước hiện tại, chuyên gia chứng khoán cũng đề cập đến các biến động quốc tế. Hiện Cục dự trữ liên bang Mỹ (Fed) đang bước vào cuộc họp và giới đầu tư dự báo cơ quan này có thể tăng lãi suất cao nhất trong vòng 30 năm khi lạm phát vẫn tăng nhanh
Việc Fed tăng lãi suất có thể gây ra lo ngại nền kinh tế thế giới có nguy cơ rơi vào suy thoái. Nhà đầu tư đã bán mạnh cổ phiếu khiến chứng khoán Mỹ rơi vào thị trường "gấu" (mất 20% từ vùng đỉnh - PV). Đây là điều ít khi xảy ra và thường được xem là thềm của suy thoái.
Đối với triển vọng suy thoái, Kinh tế trưởng SSI tin rằng chuyện này không thể xảy ra ngay được, ít nhất phải từ năm 2023 trở đi. Ông Hưng nhấn mạnh năm 2022 chắc chắn không có suy thoái, các dự báo chung chỉ ra nền kinh tế chỉ tăng trưởng chậm lại và lạm phát cao hơn.
Yến Chi
FILI