
Trên thị trường chứng khoán, nhà đầu tư luôn phải có sự nhạy bén với thông tin về danh mục cổ phiếu đang nắm giữ và dòng tiền nói chung. Quan sát và đọc vị được dòng tiền là lợi thế lớn, mang đến cái nhìn toàn cảnh nền kinh tế và giúp đưa ra những quyết định giao dịch chính xác, nâng cao hiệu quả đầu tư đáng kể.
Đưa ra những cách tiếp cận và ứng dụng đầu tư mới lạ theo dòng chảy của tiền, talkshow tài chính thú vị “Bí mật đồng tiền” do VTV tổ chức với sự đồng hành chuyên môn của Chứng khoán SSI mời đến các khách mời đặc biệt trong ngành tài chính, từ chuyên gia phân tích uy tín, giám đốc các quỹ đầu tư, đại diện Ủy ban Chứng khoán Nhà Nước, nhà đầu tư lâu năm... để chia sẻ những góc nhìn chân thực nhất.
Thanh khoản đi xuống, lý do tại sao?
Dù thị trường đã hồi phục đáng kể từ những đợt biến động mạnh đầu năm 2022 nhưng việc thanh khoản đi xuống vẫn khiến nhiều nhà đầu tư lo lắng, cẩn trọng. Mới đây, kết thúc phiên cuối tháng 5, Sở Giao dịch Chứng khoán Tp.HCM (HOSE) ghi nhận giá trị và khối lượng giao dịch bình quân phiên của tháng lần lượt đạt 14,951 tỷ đồng và 540.22 triệu cổ phiếu, giảm tương ứng 32.4% và 20.98% so với tháng 4.
Nhiều khách mời chuyên gia của “Bí mật đồng tiền” đều nhất trí rằng thời kỳ “mua là thắng” đã trôi qua. Vào “mùa hoa đẹp nhất” năm 2021 - 2022, dòng tiền của nhà đầu tư cá nhân trong nước chính là động lực mạnh mẽ thúc đẩy tăng trưởng cho thị trường chứng khoán Việt Nam. Nhưng đây cũng là lớp nhà đầu tư có nhiều người mang tâm lý muốn kiếm tiền nhanh và dễ dàng rời bỏ thị trường nhất khi chứng khoán đảo chiều, thua lỗ. Cơ hội đầu tư sinh lời phân hóa khiến không ít người rút khỏi thị trường.
Ông Phạm Lưu Hưng – Kinh tế trưởng SSI, hay còn biết đến là Mr. X30 khách mời thường trực của talkshow, nhận định rằng tâm lý của nhà đầu tư cũng là một yếu tố ảnh hưởng đến thanh khoản thị trường. Tuy nhiên, đây không phải là lý do duy nhất mà còn có các yếu tố khác.
Cùng quan điểm là khách mời số 22 “Vụ hè thu có bội thu”, bà Nguyễn Thị Thu Dung – Giám đốc Kinh doanh – Hội Sở SSI.
Chỉ ra nguyên nhân khiến thanh khoản thị trường sụt giảm, bà Dung nói: "Phần cốt yếu nhất đó là dòng tiền của doanh nghiệp trước đây chưa đưa vào hoạt động sản xuất kinh doanh thì người ta mang vào thị trường chứng khoán. Đến bây giờ khi nền kinh tế phục hồi thì dòng tiền sẽ quay ra".
Bên cạnh đó, tỷ lệ tiền tiết kiệm của người dân cũng đã dần tăng lên theo mức lãi suất của ngân hàng. Điều này góp phần dẫn dòng tiền đầu cơ ra khỏi chứng khoán. Song song với đó, Nhà nước cũng đang thực hiện các chính sách thanh lọc, rà soát các cá nhân và doanh nghiệp niêm yết để làm minh bạch thị trường chứng khoán, đưa dòng tiền vào trật tự hơn.
Ông Lê Công Điền - Vụ trưởng Vụ Giám sát công ty đại chúng Uỷ Ban Chứng Khoán Nhà Nước (UBCKNN), khách mời đặc biệt của Bí mật đồng tiền số 18 “Hàng đầu hay đầu hàng” chia sẻ góc nhìn từ phía nhà quản lý.
Theo ông, nếu ví thị trường giống như bị "ốm" thì sẽ buộc phải uống thuốc. Cơ quan quản lý quyết liệt trong việc xử lý các hành vi sai phạm nên các phần thanh khoản "bị thanh lọc" cũng sẽ rời khỏi thị trường. Điều này sẽ tạo điều kiện để nhóm cổ phiếu có câu chuyện kinh doanh minh bạch, uy tín thực sự lấy lại ưu thế trên thị trường.
Dòng tiền di chuyển về đâu?
Bên cạnh di chuyển giữa các kênh đầu tư, dòng tiền còn có sự dịch chuyển giữa các thị trường chứng khoán khác nhau, từ cơ sở sang phái sinh. 
Nhằm tận dụng khả năng sinh lời đòn bẩy ngay trong ngày, một lượng lớn tiền từ thị trường cơ sở đã chuyển sang thị trường phái sinh. Tháng 5 ghi nhận nhiều phiên giao dịch phái sinh với giá trị lớn gấp 2.5 - 2.7 lần thị trường cơ sở.
Bà Dung nhắc lại lịch sử của thị trường, trong những giai đoạn thị trường cơ sở giảm điểm như tháng 4/20218 hay giai đoạn bùng phát Covid-19 đầu năm 2020, lượng giao dịch phái sinh đều có sự tăng trưởng đột biến. Thị trường chứng khoán đa dạng sản phẩm tài chính cho các nhà đầu tư, và phái sinh dù có tỷ lệ rủi ro cao hơn nhưng lại là công cụ sinh lời hiệu quả trong giai đoạn thị trường biến động. 
Ngoài ra, với thị trường hiện nay, cơ hội đầu tư không còn dàn trải mà tập trung vào từng nhóm ngành và từng cổ phiếu nhất định.
Mr.X30 từng đưa ra lời khuyên rằng các nhà đầu tư cần có chiến lược cụ thể như người nông dân làm nông vậy: đúng mùa vụ thì phải mua, bán 'cổ' nào, trái vụ thì phải bán, mua 'cổ' đấy. “Khi mua cổ phiếu bạn phải biết lý do mình đã mua. Còn nếu lý do đó không đúng nữa thì có thể chuyển sang nhóm ngành cổ phiếu khác chứ không nhất thiết phải “ôm”. Nếu lý do giờ không còn đúng nữa thì có thể chuyển.”
Và cũng chính vì vậy, nhà đầu tư cũng cần quan tâm hơn đến các yếu tố phân tích cơ bản, linh hoạt quan sát và kết hợp phân tích kỹ thuật để lựa chọn danh mục đầu tư hiệu quả cho bản thân.
Trước đó, các khách mời chuyên gia cũng lưu ý thêm nhà đầu tư về một dòng tiền khác là nguồn tiền ngoại. Tính riêng trong tháng 5, nhà đầu tư ngoại đã giao dịch hơn 53,764 tỷ đồng, chiếm 8.99% tổng khối lượng mua và bán của toàn thị trường. Trong đó, mua ròng trong tháng với giá trị trên 889.79 triệu đồng, chủ yếu qua Diamond và Fubon ETF. Nếu theo dõi kỹ diễn biến dòng tiền, nhiều cổ phiếu trong danh mục ETF như REE, FPT, MWG, PNJ,... cũng giao dịch khởi sắc và đem lại lợi nhuận khả quan cho nhà đầu tư trong thời gian gần đây.
Liên tục cập nhật phân tích cụ thể từng nhóm ngành và bám sát diễn biến của dòng tiền trên thị trường chứng khoán, talkshow “Bí mật đồng tiền” lên sóng đều đặn 11h20 các ngày thứ Tư hàng tuần trên kênh Fanpage/Youtube VTV, vtv.vn và Chứng khoán SSI chắc chắn là người đồng hành đáng tin cậy của bất kỳ nhà đầu tư chứng khoán nào đang dõi theo chương trình. 
Công ty CP Chứng khoán SSI – một trong những công ty chứng khoán hàng đầu Việt Nam và là nhà đồng hành chuyên môn của chương trình “Bí mật đồng tiền” luôn sẵn sàng mang đến những trải nghiệm đầu tư chất lượng và hiệu quả nhất đến quý nhà đầu tư.
Để tìm hiểu về các sản phẩm Quỹ, NĐT có thể truy cập vào website chính thức của Công ty TNHH Quản lý Qũy SSI - một thành viên của Công ty Chứng khoán SSI và hiện đang là Công ty Quản lý Quỹ top đầu Việt Nam.
FILI