Theo Warren Buffett, nếu nhà đầu tư không thể xử lý nỗi sợ của mình bằng tâm lý, thì họ thực sự không nên nắm giữ cổ phiếu, bởi vì họ sẽ mua và bán cổ phiếu không đúng thời điểm...
Trong hơn 3 thập kỷ, tỷ phú Warren Buffett nhiều lần khuyên các nhà đầu tư không nên khuất phục trước nỗi sợ khi tham gia thị trường và xem các giai đoạn “sợ hãi” trên thị trường tài chính là cơ hội để mua vào giá rẻ.
CEO của Birkshire Hathaway cũng cảnh báo các nhà đầu tư bán tháo cổ phiếu “điên cuồng” khi thị trường lao dốc có nguy cơ chịu khoản thua lỗ khổng lồ. Trong khi đó, những người bình tĩnh và duy trì danh mục cổ phiếu blue-chip hầu như đảm bảo được lợi nhuận ổn định trong thời gian dài.
Dưới đây là những lần bày tỏ quan điểm về nỗi sợ khi đầu tư tài chính của nhà đầu tư huyền thoại này.
"Chúng tôi (Berkshire Hathaway) thường có được những giao dịch mua vào tốt nhất khi nỗi lo sợ về một số sự kiện vĩ mô lên tới đỉnh điểm. Nỗi sợ hãi là kẻ thù của người theo chủ nghĩa ngắn hạn nhưng lại là bạn của những theo chủ nghĩa chính thống”, Warren Buffett (1994) - Ảnh: AP
"Chúng tôi đã đầu tư rất nhiều tiền trong thời kỳ hỗn loạn hai năm qua. Đó là thời kỳ lý tưởng cho các nhà đầu tư: Môi trường sợ hãi là người bạn tốt nhất của nhà đầu tư. Những người chỉ đầu tư khi các nhà bình luận lạc quan cuối cùng phải trả giá đắt cho sự trấn an vô nghĩa đó”, Warren Buffett (2009) - Ảnh: Reuters
“Trong những giai đoạn đáng sợ như vậy, bạn đừng bao giờ quên hai điều: Thứ nhất, nỗi sợ lan rộng là bạn của nhà đầu tư, vì nó mang tới những thương vụ mua vào giá hời. Thứ hai, nỗi sợ cá nhân là kẻ thù của bạn. Đây là thứ không được phép xảy ra. Những nhà đầu tư tránh được những khoản phí cao, không cần thiết và chỉ cần nằm im trong dài hạn với tập hợp cổ phiếu doanh nghiệp lớn, chắc chắn sẽ kiếm lời tốt”, Warren Buffett (2016) - Ảnh: Getty Images
“Dù nhìn chung các nhà đầu tư trên thị trường luôn lý trí, nhưng đôi khi họ cũng làm những điều điên rồ. Việc nắm bắt các cơ hội không đòi hỏi phải có trí thông minh tuyệt vời, bằng cấp kinh tế hay sự quen thuộc với các biệt ngữ Phố Wall như alpha và beta. Thay vào đó, những gì nhà đầu tư cần là khả năng bỏ qua nỗi sợ hãi hoặc sự điên cuồng của đám đông, đồng thời tập trung vào một số nguyên tắc cơ bản và đơn giản. Việc sẵn sàng trở nên ngoài sức tưởng tượng trong một khoảng thời gian bền vững – hoặc thậm chí có vẻ ngu ngốc – cũng là điều cần thiết”, Warren Buffett (2017) - Ảnh: Reuters
“Đôi khi, sự bùng phát của hai căn bệnh siêu truyền nhiễm – nỗi sợ và lòng tham – sẽ xảy ra trong cộng đồng nhà đầu tư. Không thể đoán trước thời điểm xảy ra những dịch bệnh này. Và diễn biến thị trường do chúng tạo ra cũng không thể đoán trước được, cả về thời gian và mức độ. Vì vậy, chúng tôi không bao giờ cố gắng đoán trước sự xuất hiện hoặc khởi phát của một trong hai căn bệnh. Mục tiêu của chúng tôi khiêm tốn hơn: Chúng tôi chỉ cố gắng sợ hãi khi người khác tham lam và chỉ tham lam khi người khác sợ hãi”, Warren Buffett (1986) - Ảnh: Getty Images
Ngọc Trang
VNECONOMY