Kết thúc phiên giao dịch ngày 01/02/2023, toàn thị trường có 8 mã tăng, 71 mã giảm và 8 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 1.65 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 01/02/2023, toàn thị trường có 8 mã tăng, 71 mã giảm và 8 mã tham chiếu.
Giao dịch cùng chiều với cổ phiếu cơ sở, thị trường chứng quyền đồng loạt bị bán mạnh trong phiên giao dịch chiều. Trong đó, nhiều nhóm chứng quyền ghi nhận mất hơn 15% thị giá như VRE, VPB, VHM, STB, MSN và FPT và HDB. Chiều ngược lại, nhóm chứng quyền HDB và VIB ngược dòng thành công với sắc xanh quanh 10%.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 35.65 triệu đơn vị, tăng 47.01%; giá trị giao dịch đạt 15.89 tỷ đồng, tăng 20.4% so với phiên trước. Trong đó, CHPG2221 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CHPG2227 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 1.65 triệu đơn vị. Trong đó, CMSN2209 và CVRE2218 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 32 mã, theo sau là HSC với 29 mã, SSI với 16 mã, ACBS với 10 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 46.4% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 28.7%, HSC chiếm 15.2%, ACBS chiếm 9.8%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 02/02/2023, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CMSN2214 và CTPB2204 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CFPT2211 và CHPG2221 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI