VN-Index tăng điểm khá tích cực và vượt ngưỡng 1,300 điểm trong tuần. Tuy nhiên lực bán mạnh xuất hiện ở phiên cuối tuần đã khiến chỉ số rớt trở lại xuống dưới ngưỡng này. Điểm tích cực là khối lượng giao dịch đang có sự phục hồi và cùng với đó là khối ngoại đang duy trì mua trong trong các tuần gần đây.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 06-10/06/2022
Giao dịch: Trong phiên cuối tuần, VN-Index giảm 23.72 điểm, kết phiên ở mức 1,284.08 điểm; HNX-Index giảm 6.3 điểm, dừng chân ở mức 306.44 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index giảm 3.9 điểm (-0.3%); HNX-Index giảm 4.04 điểm (-1.3%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt gần 542 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 9.63% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình gần 79 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 1.19% so với tuần giao dịch trước.
Thị trường chứng khoán tiếp tục có tuần giao dịch thận trọng. Chỉ số giằng co mạnh ngay dưới ngưỡng tâm lý quan trọng 1,300 điểm ở hai phiên đầu tuần rồi bứt phá vượt lên trên ngưỡng này ở hai phiên sau đó. Cùng với đó, khối lượng giao dịch trong các phiên cũng có sự cải thiện đáng kể. Tuy nhiên, áp lực bán đã khiến VN-Index giảm điểm trở lại ở phiên cuối tuần. Kết thúc tuần giao dịch, VN-Index giảm tổng cộng 3.9 điểm, dừng chân ở mức 1,284.08 điểm.
Xét về mức độ ảnh hưởng, GAS là cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index trong tuần qua khi lấy đi hơn 2 điểm của chỉ số này. Theo sau GAS là các cổ phiếu VHM, FPT và TPB. Ở chiều ngược lại, MSN, TCB, GVR và POW là những mã có tác động tích cực nhất khi góp hơn 5 điểm cho chỉ số.
Ngành bất động sản trong tuần qua giao dịch khá ảm đạm. Nhiều cổ phiếu bất động sản thương mại giảm sâu như DXG (-4.6%), DIG (-9.09%), FLC (-9.29%)… Tuy nhiên, nhiều cổ phiếu ở nhóm bất động sản khu công nghiệp lại có diễn biến trái chiều. Trong đó, KBC tăng 2.02%, ITA tiến 2.93%, IJC tăng 4.56%.
Với việc giá dầu thế giới đang ở mức cao, cùng với đó, Goldman Sachs dự báo giá dầu tăng lên 140 USD/thùng khiến cho triển vọng của nhóm cổ phiếu họ dầu khí vẫn tốt trong tương lai. Trong tuần qua, nhiều cổ phiếu thuộc nhóm này bật tăng mạnh ở những phiên đầu tuần, tuy nhiên lại nhanh chóng điều chỉnh giảm trở lại ngay sau đó. Tính cho cả tuần, PVS giảm 4.81%, PVD lùi 0.87%. Ngược lại, OIL nhích nhẹ 2.78%, BSR tiến 9.39%.
Nhà đầu tư nước ngoài mua ròng gần 786 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại mua ròng hơn 767 tỷ đồng trên sàn HOSE và mua ròng gần 19 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là NT2 và YEG
NT2 tăng 12.77%: CTCP Điện lực Dầu khí Nhơn Trạch 2 (HOSE: NT2) có tuần giao dịch sôi động khi bứt phá mạnh mẽ và vượt vùng đỉnh cũ tháng 12/2021. Cổ phiếu hiện đang test lại vùng này (theo lý thuyết phân tích kỹ thuật thì vùng này đã chuyển từ kháng cự thành hỗ trợ cho cổ phiếu). Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch cũng liên tục nằm trên mức trung bình 20 phiên gần nhất thể hiện dòng tiền đang rất sôi động.
YEG tăng 15.89%: Cổ phiếu YEG có tuần thứ 2 liên tiếp tăng mạnh, cùng với đó, khối lượng giao dịch cũng rất dồi dào khi liên tục nằm trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy dòng tiền đang trở lại với cổ phiếu này.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là BII
BII giảm 22.22%: Quý I/2022, CTCP Louis Land (HNX: BII) ghi nhận doanh thu thuần đạt hơn 151 tỷ đồng, tăng 40% so với cùng kỳ. Tuy nhiên, BII lại lỗ sau thuế hơn 9 tỷ đồng so với khoản lãi 4.2 tỷ đồng cùng kỳ. Trong tuần qua, giá cổ phiếu BII giảm mạnh hơn 22%, xuống 4,200 đồng/cp.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI