Hàng loạt thông tin kinh tế - tài chính đáng chú ý được tung ra trong những ngày cuối tuần qua, đừng bỏ lỡ trước giờ giao dịch đầu tuần. 
* Đồng sáng lập Alibaba tìm cách bán cổ phần trị giá 260 triệu USD. Joe Tsai, đồng sáng lập Alibaba, được cho là đang tìm cách bán khoảng 8% trong cổ phần tại “gã khổng lồ” thương mại điện tử của Trung Quốc thông qua Morgan Stanley. >>>
* Kịch bản 'thổi phồng' cổ phiếu họ Louis của ông Đỗ Thành Nhân. Ông Đỗ Thành Nhân, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Louis Holdings, bị cáo buộc đã cùng Tổng giám đốc Chứng khoán Trí Việt lên kịch bản thao túng hai mã chứng khoán BII và TGG. >>>
* Thị trường chứng khoán sẽ thoát đáy trong nửa đầu năm 2023?. Ngày 15/12, tại Hội thảo "Thị trường chứng khoán 2023 - Đến lúc ra khơi?", chuyên gia đến từ Chứng khoán Phú Hưng (PHS) và Công ty Quản lý Quỹ Phú Hưng (PHFM) đã có những chia sẻ về triển vọng của chứng khoán năm 2023. >>>
* Gilimex: “Amazon đã vi phạm cam kết, Gilimex đang tiến hành thủ tục để khởi kiện”. Gilimex xác nhận đang tiến hành các thủ tục để khởi kiện Amazon - đối tác quan trọng của nhà sản xuất này từ năm 2014. >>>
* Cuộc đối chất giữa Chủ tịch và Tổng giám đốc Cty chứng khoán Trí Việt trong vụ 'thổi giá' cổ phiếu. Khi đối chất, ông Phạm Thanh Tùng (Chủ tịch HĐQT Chứng khoán Trí Việt ) cho rằng, bản thân không được báo cáo về việc Tổng giám đốc Đỗ Đức Nam cho nhóm Đỗ Thành Nhân tiền thực hiện hành vi thao túng chứng khoán hai mã BII, TGG. >>>
* Ông Vũ Ngọc Long và ông Ngô Thục Vũ bị truy tố liên quan vụ Louis Holdings. Thành viên HĐQT Angimex Vũ Ngọc Long và thành viên HĐQT Louis Capital Ngô Thục Vũ là 2 bị can mới nhất trong vụ thao túng chứng khoán tại Louis Holdings. >>>
* Chính phủ quyết định thành lập Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam. Phó Thủ tướng Lê Minh Khái vừa ký Quyết định số 26/2022/QĐ-TTg ngày 16/12/2022 của Thủ tướng Chính phủ về thành lập, tổ chức và hoạt động của Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam (VSDC). >>>
* Quỹ ETF bitcoin, ether của Hồng Kông huy động được 79 triệu USD. Hai quỹ ETF của Hồng Kông vừa ra mắt đầu tư vào hợp đồng bitcoin và ether tương lai, một động thái nhằm đẩy mạnh kế hoạch trở thành một trung tâm tiền ảo bất chấp lĩnh vực này đang rơi vào khủng hoảng vì sự sụp đổ của FTX. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* TIG chuẩn bị phát hành riêng lẻ 24 triệu cp
* ABS muốn chuyển nhượng hơn 13 triệu cp VCD Riverbank, tối thiểu 13,350 đồng/cp
* Cổ phiếu ngân hàng 'níu chân' VN-Index trong tuần qua
* LienVietPostBank mua lại trước hạn 1,100 tỷ đồng trái phiếu
* Cổ phiếu tăng 50% từ đáy, Vicostone muốn mua lại 4.8 triệu cp quỹ
* Kinh tế trưởng SSI nhận định về tiềm năng nhóm ngành hàng không, tiêu dùng, bất động sản năm 2023
* Tuần 19-23/12: Có doanh nghiệp trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 100%
* Giao dịch quỹ đầu tư: Lực mua dồi dào
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Giá đường thế giới tăng giảm chóng mặt
* Các ngân hàng đồng thuận đưa lãi suất huy động về dưới 9.5%/năm
* Cá tra được tôn vinh, đặt mục tiêu xuất khẩu 12 tỷ USD
* Doanh nghiệp 'quên' chuyển tiền quỹ bình ổn xăng dầu
* Dự báo giá vàng tuần tới tăng
* IEA: Tiêu thụ than toàn cầu sẽ lên cao nhất mọi thời đại trong năm 2022
* Giá vàng hôm nay 18.12.2022: Cuối năm có nên mua vàng chờ thời?
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Loạt dự án tái định cư ở Hà Nội vỡ tiến độ
* Người dân mất ngủ vì giá thuê chung cư tăng đột biến
* Tạm dừng dự án hơn 1.200 tỷ ở Thanh Hóa, kiểm điểm nhiều tập thể, cá nhân
* Lâm Đồng cho phép liên danh T&T và FUTA nghiên cứu lập quy hoạch 50,000 ha dọc cao tốc Bảo Lộc – Liên Khương
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* EU nhất trí áp thuế toàn cầu 15% với các tập đoàn đa quốc gia
* Goldman Sachs cân nhắc cắt thưởng khối ngân hàng đầu tư ít nhất 40%
* Doanh thu toàn cầu 2022 của nhóm kiểm toán Big Four
* Mỹ hoàn thành việc kiểm tra hồ sơ kiểm toán của các công ty Trung Quốc niêm yết ở Phố Wall
* Argentina có thể gặt hái nhiều lợi ích kinh tế nếu vô địch World Cup
* CEO TSMC: Thị trường chip đang bị bóp méo vì căng thẳng địa chính trị
* Sau loạt hỗn loạn, Elon Musk đang tìm nhà đầu tư mới cho Twitter
* Sau giảm tiền thưởng, Goldman Sachs tính sa thải hàng ngàn nhân viên
* Sàn tiền ảo Binance bị rút vốn 6 tỷ USD, công ty kiểm toán rút lui
Đông Tư
FILI