Cùng điểm qua những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Tự doanh 09/02: Mua ròng mạnh VSC và BCM. Phiên 09/02, khối tự doanh công ty chứng khoán mua ròng 95.4 tỷ đồng. Trong đó, lực mua ròng chủ yếu đến từ VSC (giá trị 108.5 tỷ đồng) và BCM (gần 84 tỷ đồng). Chiều ngược lại, PVS là mã bị bán ròng mạnh nhất với giá trị gần 13 tỷ đồng. >>>
* Bài toán lợi ích và chi phí của ngân hàng nhận hỗ trợ các TCTD yếu kém . Tại báo cáo về thị trường 2023, CTCK Bản Việt (VCSC) cho rằng kế hoạch hỗ trợ các TCTD yếu kém (DCI) là một trong những điểm nổi bật của 2022 và sẽ tiếp tục là điểm nhấn quan trọng của ngành ngân hàng trong năm nay.  >>>
* PYN Elite “hái lộc” đầu năm 2023 nhờ cổ phiếu vua. Thị trường khởi đầu tích cực trong năm 2023 giúp quỹ đầu tư đến từ Phần Lan - PYN Elite ghi nhận hiệu suất đầu tư tăng trưởng trong tháng 1.  >>>
* Vĩnh Hoàn: Lãi ròng quý 4 giảm 58% so với cùng kỳ. CTCP Vĩnh Hoàn (HOSE: VHC) vừa công bố BCTC hợp nhất quý 4/2022 cho thấy lãi ròng năm 2022 tăng mạnh so với năm trước. Nhưng quý 4/2022, lãi ròng giảm đến 58% so với cùng kỳ. >>>
* Họp tín dụng bất động sản: Như 'nắng hạn' chờ 'mưa rào' bất thành. Cuộc họp nóng của Ngân hàng Nhà nước (NHNN) ngày hôm qua 8/2, kết thúc khiến nhiều doanh nghiệp bất động sản thất vọng. Theo các doanh nghiệp và chuyên gia họ cần những giải pháp cứu thị trường thực tế hơn. >>>
* Viglacera vượt kế hoạch doanh thu tháng 1 nhờ Bất động sản KCN. Mảng Bất động sản Khu công nghiệp (KCN) vẫn duy trì tốt và đóng góp phần lớn vào tổng doanh thu tháng 1/2023 của Viglacera. >>>
* Bất động sản: Cú vấp với 'Ba lằn ranh đỏ' của Trung Quốc và bài học cho Việt Nam. Tháng 8-2020, Trung Quốc ban hành chính sách “Ba lằn ranh đỏ” nhằm ngăn ngừa những rủi ro có thể bùng phát đối với ngành bất động sản của họ. Tuy nhiên, chính sách này đã phản tác dụng và kích hoạt cuộc khủng hoảng bất động sản hết sức tồi tệ ở nước này. >>>
* Fed tăng lãi suất tác động thế nào đến kinh tế Việt Nam?. PGS.TS. Đinh Trọng Thịnh nhận định việc Fed tăng lãi suất vừa qua hoàn toàn đúng với dự báo và không tạo sức ép đáng kể lên lãi suất, tỷ giá. >>>
* Khối ngoại rót vốn kỷ lục vào chứng khoán Trung Quốc. Nhà đầu tư toàn cầu đã mua kỷ lục 21 tỷ USD cổ phiếu Trung Quốc từ đầu năm 2023, khi dữ liệu kinh tế tích cực khiến các trader nghĩ rằng đà tăng sẽ còn kéo dài. >>>
* Khi bong bóng tài chính khó vỡ. Dù có vẻ không bền vững, song bong bóng tài chính có thể tồn tại trong thời gian dài một cách đáng ngạc nhiên. Hãy xem xét 3 tài sản gồm trái phiếu Chính phủ Nhật Bản, thị trường chứng khoán Mỹ và bất động sản Trung Quốc. >>>
* Lãi kỷ lục năm 2022, REE chốt quyền chia cổ tức tổng tỷ lệ 25%. HĐQT CTCP Cơ Điện Lạnh (HOSE: REE) thông báo 01/03 là ngày cuối cùng chốt danh sách cổ đông để trả cổ tức năm 2022 bằng bằng tiền và cổ phiếu, tổng tỷ lệ 25%. >>>
* Đối mặt với nhiều khó khăn, doanh nghiệp cao su giảm lãi trong năm 2022. Theo kết quả thống kê, kim ngạch xuất khẩu của toàn ngành cao su trong năm 2022 tăng so với năm trước. Tuy nhiên, lợi nhuận của các doanh nghiệp sản xuất cao su không những không tăng trưởng mà còn đi lùi. >>>
* Quỹ ETF ngoại gom thêm 1.5 triệu cổ phiếu HPG. Tuần từ 27/01-03/02, quỹ VanEck Vietnam ETF (VNM ETF) mua ròng mạnh nhiều mã cổ phiếu Việt và không bán ra cổ phiếu nào, trong đó mạnh nhất là ông lớn ngành thép HPG. >>>
* VDP sắp tạm ứng cổ tức tỷ lệ 15%. CTCP Dược phẩm Trung ương VIDIPHA (HOSE: VDP) vừa thông báo chốt danh sách cổ đông nhận tạm ứng cổ tức đợt 2/2022. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 14/03/2023. >>>
* Room tín dụng và mô hình phát triển của các quốc gia châu Á. Đã có rất nhiều thảo luận xoay quanh việc đã đến lúc NHNN nên bỏ công cụ room tín dụng để cho hoạt động ngân hàng theo hướng thị trường hơn. Tự do hóa là điều gì đó chúng ta luôn hướng đến. Tuy nhiên, bài học từ sự thịnh vượng của các quốc gia Đông Bắc Á cho thấy việc kiểm soát tín dụng cũng có giá trị của nó. >>>
* Vi phạm thuế, VC2 bị phạt và truy thu gần 16 tỷ đồng. Cục Thuế TP Hà Nội vừa có quyết định xử phạt vi phạm hành chính về thuế đối với CTCP Đầu tư và Xây dựng Vina2 (HNX: VC2) tổng số tiền hơn 15.7 tỷ đồng. >>>
* Tháng 1/2023, có thêm hơn 36 ngàn tài khoản giao dịch chứng khoán. Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD) vừa thông báo về số lượng tài khoản giao dịch chứng khoán (TKGD) của nhà đầu tư trong nước và nước ngoài tại ngày 31/01/2023. >>>
* Vừa thoát lỗ trong quý 4, Sudico muốn thoái sạch vốn 1 công ty liên kết. Ngày 08/02, HĐQT CTCP Đầu tư Phát triển Đô thị và Khu công nghiệp Sông Đà (Sudico, HOSE: SJS) đã thông qua chủ trương chuyển nhượng toàn bộ 30% vốn điều lệ tại CTCP Đầu tư Bất động sản và Thương mại Thăng Long, tổng giá trị chuyển nhượng 160 tỷ đồng. >>>
* Chính phủ yêu cầu trình Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị định 65 về TPDN trước ngày 10/2. Tại Nghị quyết số 10/NQ-CP phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 1 năm 2023 trực tuyến với địa phương mới được ban hành, Chính phủ yêu cầu Bộ Tài chính sớm hoàn thiện, trình Chính phủ Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị định số 65/2022/NĐ-CP về chào bán, giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ. >>>
* Một cá nhân bị phạt vì liên tiếp mua bán SKG mà không báo cáo. Ngày 07/02/2023, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với ông Văn Tiến Tuấn (Củ Chi, TPHCM) vì giao dịch cổ phiếu SKG mà không báo cáo, công bố thông tin giao dịch. >>>
* Hạ lãi suất, gỡ khó cho doanh nghiệp. Thị trường tiền tệ đầu năm dồn dập thông tin. Trong khi Ngân hàng Nhà nước đang tích cực chuẩn bị chính sách tiền tệ điều hành phù hợp để hỗ trợ nền kinh tế, đồng thời “ghé" vai giải cứu bất động sản, TPDN thì trên thị trường ngân hàng, các nhà băng đang rốt ráo tìm cách hạ lãi suất huy động để giảm lãi suất cho vay, cùng đó tiếp cận xử lý nợ xấu, cân đối khoản vay hỗ trợ doanh nghiệp vượt khó. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Sabibeco, Bao bì Sài Gòn sắp chuyển thành công ty con của Sabeco
* Doanh thu tháng 1 đi xuống, FMC lý giải do... Tết
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Tạo điều kiện để TCTD thuận lợi trong đăng ký biện pháp bảo đảm
* IFC đầu tư 100 triệu USD vào SeABank
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Bảng giá đất hàng năm sẽ được áp dụng cho các trường hợp nào?
* Quy Nhơn vừa thêm 2.795ha đất ở đô thị, thương mại và dịch vụ
* Chủ doanh nghiệp môi giới BĐS phải bán nhà, xe gồng lỗ
* VSIP Nghệ An được phép đầu tư khu công nghiệp Thọ Lộc 500 ha
* Bộ Xây dựng: Còn hiện tượng câu kết thổi giá ăn chênh lệch
* Đánh thuế bất động sản: Cần thiết!
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Cổ phiếu AI tại Trung Quốc tăng nóng theo cơn sốt ChatGPT
* Trung Quốc giải cứu bất động sản bất thành
* Vốn hóa công ty mẹ Google mất 100 tỷ đô vì chatbot Bard trả lời sai ngay lần đầu tiên ra mắt
* Các đại gia dầu khí bỏ túi 200 tỷ USD giữa bão giá
Nhật Quang
FILI