Liên quan vụ án Công ty CP tập đoàn Vạn Thịnh Phát và đại gia Trương Mỹ Lan, mới đây, Sở KH-ĐT Hà Nội đã có thông báo tạm dừng biến động tài sản của 762 công ty liên quan.
Sở KH-ĐT Hà Nội vừa có thông báo tạm dừng biến động đối với tài sản, gồm: bất động sản, cổ phần, vốn góp, cổ phiếu… thuộc sở hữu của các bị can, cá nhân, công ty liên quan trong vụ án “lừa đảo chiếm đoạt tài sản” xảy ra tại Công ty CP tập đoàn Vạn Thịnh Phát và các đơn vị, tổ chức, cá nhân liên quan để phục vụ yêu cầu điều tra vụ án.
Theo Sở KH-ĐT, việc phong tỏa này thực hiện theo đề nghị của Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an.
Cụ thể, Sở KH-ĐT Hà Nội đã thông báo đến các cơ quan, đơn vị và đề nghị cá nhân, tổ chức có liên quan tạm dừng ngay mọi hoạt động liên quan đến việc giao dịch chuyển nhượng, mua, bán, cho, tặng, cầm cố, thế chấp đối với cổ phần/phần góp vốn… của các công ty trên địa bàn TP.Hà Nội.
Đáng chú ý, có 762 công ty được cơ quan chức năng liệt kê. Trong đó, đa số là các công ty cổ phần và một số công ty trách nhiệm hữu hạn; có nhiều tên công ty bằng tiếng nước ngoài xen lẫn tên công ty bằng tiếng Việt.
Trong số 762 công ty bị “đóng băng” tài sản được nhắc đến cũng có Công ty CP tập đoàn Vạn Thịnh Phát (mã số thuế: 0301196596); Công ty CP tập đoàn đầu tư An Đông (mã số thuế: 0304938912); Công ty CP bảo trợ tập đoàn Vạn Thịnh Phát (mã số thuế: 0316561308)…
Trong 762 công ty liên quan còn có: Tổng công ty xây dựng công trình giao thông 6 - Công ty CP (Cienco6 - mã số thuế: 0300487137)…
14 bị can, cá nhân liên quan đến vụ án:
1. Trương Mỹ Lan (66 tuổi, ở TP.HCM).
2. Trương Huệ Vân (34 tuổi, ở TP.HCM).
3. Hồ Bửu Phương (50 tuổi, ở TP.HCM).
4. Chu Lập Cơ (66 tuổi, ở TP.HCM).
5. Chu Duyệt Hằng (28 tuổi, ở TP.HCM).
6. Chu Duyệt Phấn (27 tuổi, ở TP.HCM).
7. Trương Lập Hưng (36 tuổi, ở TP.HCM).
8. Thái Thị Thanh Thảo (39 tuổi, ở TP.HCM).
9. Ngô Thanh Nhã (66 tuổi, ở TP.HCM).
10. Trương Thị Kim Lài (43 tuổi, ở TP.HCM).
11. Kwok Hakman Oliver (68 tuổi, quốc tịch Úc).
12. Trương Vincent Kinh (tên gọi khác là Lâm Khắc Việt; 48 tuổi, quốc tịch Mỹ).
13. Nguyễn Phương Anh (39 tuổi, ở TP.HCM).
14. Nguyễn Hữu Hiệu (53 tuổi, ở TP.HCM).
Tại buổi họp báo thường kỳ Chính phủ tháng 10 chiều nay 29.10, trung tướng Tô Ân Xô, Chánh văn phòng kiêm Người phát ngôn Bộ Công an, cho biết vụ án tại Công ty CP Tập đoàn đầu tư An Đông, bị can Trương Mỹ Lan và đồng phạm là “một trong những vụ án khó và rất khó, rất khó trong cả quá trình đối với lực lượng thực thi pháp luật trong cả quá trình điều tra, trinh sát và khởi tố vụ án”.
“Lãnh đạo Đảng, Nhà nước khi nghe chúng tôi báo cáo đều thống nhất đây là vụ án rất khó, nhưng khó vẫn phải làm và càng khó cần phải quyết tâm làm”, trung tướng Tô Ân Xô nói.
Trước đó, ngày 7.10, Cơ quan CSĐT Bộ Công an ra quyết định khởi tố vụ án "Lừa đảo chiếm đoạt tài sản" xảy ra tại Công ty CP tập đoàn Đầu tư An Đông và các tổ chức, đơn vị có liên quan.
Đồng thời, Cơ quan CSĐT Bộ Công an cũng ra các quyết định khởi tố bị can, lệnh bắt bị can để tạm giam, lệnh khám xét đối với bà Trương Mỹ Lan và 3 bị can đồng phạm về tội "Lừa đảo chiếm đoạt tài sản", do có hành vi gian dối trong việc phát hành, mua bán trái phiếu trái quy định của pháp luật để chiếm đoạt hàng nghìn tỉ đồng của người dân trong thời gian năm 2018 - 2019.
Công an TP.HCM cũng đã đề nghị Sở TN-MT TP.HCM rà soát, xác định và cung cấp thông tin các quyền sử dụng đất liên quan Công ty CP tập đoàn Vạn Thịnh Phát có nguồn gốc (hoặc không có nguồn gốc) nhà nước. Theo danh sách đính kèm, 156 thửa đất này tập trung ở quận 1, 3, 5, 7..., H.Bình Chánh và TP.Thủ Đức.
Trần Cường
THANH NIÊN