Các công ty chứng khoán (CTCK) cho rằng việc VN-Index quay trở lại ngưỡng 1,200 là tín hiệu tích cực. Tuy nhiên, thị trường có thể sẽ rung lắc trong các phiên tới, đặc biệt là trong cuối phiên 29/07 do đây là khoảng thời gian các quỹ ETF cơ cấu lại danh mục.
Nhà đầu tư ngắn hạn có thể xem xét mua mới
CTCK Yuanta Việt Nam: Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ xuất hiện nhịp điều chỉnh trong phiên giao dịch kế tiếp khi chỉ số VN-Index tiệm cận sát đường trung bình 50 phiên. Đồng thời, thị trường có dấu hiệu sớm kết thúc giai đoạn tích lũy ngắn hạn, đặc biệt thanh khoản hồi phục mạnh và dòng tiền lan tỏa đều giữa các nhóm cổ phiếu. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tăng mạnh cho thấy các nhà đầu tư ngắn hạn đã có dấu hiệu lạc quan hơn với xu hướng ngắn hạn hiện tại.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung được nâng từ mức trung tính lên tăng. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể xem xét mua mới và tăng dần tỷ trọng cổ phiếu.
Chờ đợi dấu hiệu của dòng tiền
CTCK Tân Việt (TVSI): Diễn biến phiên giao dịch ngày 28/7 mở ra những kỳ vọng mới cho sự thay đổi trạng thái giao dịch “buồn chán” trước đó. Thanh khoản bất ngờ có sự cải thiện tốt và đà tăng trên diện rộng là điều đáng ghi nhận. Tâm lý thị trường có sự cải thiện sau quyết định của Fed bởi mọi thứ đang “dễ thở” hơn so với lo ngại trước đó. Tuy nhiên, TVSI lưu ý rằng thanh khoản cần có sự cải thiện thêm trong vài phiên tới để cho thấy tiền đang thực sự quay lại thị trường thay vì hào hứng một phiên rồi lại quay lại trạng thái cũ. Nhà đầu tư nên kiên nhẫn chờ đợi dấu hiệu của dòng tiền trong phiên tới để quyết định gia tăng trạng thái ở các phiên điều chỉnh sau đó.
Có thể xuất hiện những nhịp rung lắc nhất định?
CTCK Agribank (Agriseco): Quan sát vận động của VN-Index, có thể thấy chỉ số đang có xu hướng tiến về ngưỡng kháng cự trung hạn – quanh vùng 1,220 điểm, bên cạnh đó tín hiệu từ một số chỉ báo động lượng như RSI hay Stochastic bắt đầu đi lên. Do đó, Agriseco kỳ vọng thị trường có thể tiếp nối đà tăng giá trong phiên sáng. Tuy nhiên, nhà đầu tư vẫn nên lưu ý ngày 29/7 là thời điểm các quỹ đầu tư chỉ số thực hiện cơ cấu lại danh mục, đồng thời Mỹ sẽ công bố dữ liệu GDP quý 2 nên sẽ có thể xuất hiện những nhịp rung lắc nhất định. Nhà đầu tư có thể tận dụng các nhịp điều chỉnh để tăng tỷ trọng với các nhóm ngành đang thu hút dòng tiền như ngân hàng, bất động sản, khu công nghiệp.
Biến động mạnh trong phiên các quỹ ETF cơ cấu danh mục
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc cho rằng khả năng thị trường sẽ tiếp tục có quán tính tăng điểm để hướng đến các vùng kháng cự cao hơn trong thời gian tới. Bên cạnh đó, ngày 29/07 là ngày các quỹ ETF dựa trên chỉ số VN30, và VN-Finlead cơ cấu danh mục, do đó có khả năng sẽ xảy ra biến động mạnh về cuối phiên. Dự báo trong phiên 29/07, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm để kiểm định vùng kháng cự gần 1,210–1,215 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,220–1,225 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày.
Hướng đến vùng 1,22x
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá áp lực tâm lý được giải toả sau phiên họp Fed cùng với sự lan toả tích cực của dòng tiền đến hầu hết các nhóm ngành giúp cho VN-Index chinh phục thành công ngưỡng cản tâm lý quanh 1,200. Mặc dù xu hướng giảm điểm vẫn đóng vai trò chủ đạo, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục hướng lên vùng kháng cự kế tiếp được đặt quanh 1,22x trước khi chịu áp lực điều chỉnh rõ nét hơn.
Rung lắc để thu hút thêm dòng tiền
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS kỳ vọng VN-Index sẽ rung lắc kiểm tra lại vùng hỗ trợ tâm lý để thu hút dòng tiền ngắn hạn gia tăng và tiếp tục kiểm tra lại đỉnh giá năm 2018 tương ứng 1,211 trong những phiên tới. Trên góc nhìn dài hạn, thị trường đang có xu hướng tích lũy chặt chẽ dần. Định giá hiện tại của thị trường vẫn đang ở mức thấp so với trung bình nhiều năm trong bối cảnh nền kinh tế cũng như các doanh nghiệp niêm yết trên sàn được dự báo tăng trưởng tốt trong nửa cuối năm 2022. Với tăng trưởng GDP quí 3/2022 được dự báo hơn 9% trên nền thấp của cùng kỳ năm trước.
Thị trường đang đi lên chậm chắc
CTCK MB (MBS): MBS nhận định sự luân chuyển của dòng tiền ở các nhóm cổ phiếu dẫn dắt và ở các trụ là những dấu hiệu cho thấy thị trường mạnh, xu hướng đi lên chậm chắc và mặt bằng cổ phiếu cũng được nâng dần lên. Cho đến thời điểm này yếu tố tác động bên trong và bên ngoài đang có dấu hiệu chuyển biến tích cực. Do vậy, nhà đầu tư đang có kỳ vọng nhịp phục hồi còn có thể kéo dài, nếu có rung lắc hay điều chỉnh thì đó là cơ hội để cơ cấu danh mục, các nhóm cổ được tăng trưởng tốt sẽ là sự lựa chọn của dòng tiền.
Thượng Ngọc
FILI