Ngày 03/01/2023, Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) đã tổ chức phiên bán đấu giá bán cổ phần CTCP Ắc quy Tia Sáng (TIBACO, HNX: TSB) do Tập đoàn hóa chất Việt Nam (Vinachem) sở hữu. Số lượng cổ phần đưa ra đấu giá là hơn 3.4 triệu cp, tương đương 100% số cổ phần Vinachem đang sở hữu tại TSB. Giá khởi điểm 39,200 đồng/cổ phần.
* Vinachem đấu giá 51% cổ phần TSB, giá khởi điểm gấp 4 lần thị giá
Kết thúc thời hạn đăng ký đấu giá, có 2 nhà đầu tư là cá nhân trong nước đăng ký mua với lượng cổ phần đăng ký mua bằng đúng số cổ phần được đưa ra đấu giá. Tại phiên đấu giá, khối lượng đặt mua cao nhất là gần 3.1 triệu cp và khối lượng đặt mua thấp nhất là 344 ngàn cp với mức giá đặt mua duy nhất là 39,200 đồng/cổ phần, bằng với giá khởi điểm.
Kết quả, toàn bộ số cổ phần chào bán đã được bán hết cho cả 2 nhà đầu tư với giá đấu thành công là 39,200 đồng/cổ phần. Tổng giá trị cổ phần bán được đạt gần 135 tỷ đồng.
Phiên 03/01, TSB mở cửa ở giá 17,000 đồng/cp. Kết phiên, cổ phiếu tăng trần lên 18,700 đồng. Cổ phiếu này tiếp tục tăng trần trong phiên 04/01. Phiên sáng 05/01, mã này lại có diễn biến tăng trần, thị giá tính tới 10h45 ở mức 22,500 đồng/cp.
Đông Tư
FILI