Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Tính đến hết ngày 30/6, tăng trưởng tín dụng toàn nền kinh tế đạt 9,35%. Chỉ trong 10 ngày cuối tháng 6/2022, tín dụng toàn nền kinh tế đã tăng thêm 0,84 điểm phần trăm, tương đương gần 700.000 tỷ đồng được đẩy ra thị trường... >>>
* Tự doanh 06/07: SSI được mua ròng mạnh nhất. Tự doanh công ty chứng khoán mua ròng gần 13 tỷ đồng trong phiên 06/07. Trong đó, SSI, TDM và VPB là 3 mã được mua ròng mạnh nhất. Ở chiều ngược lại, VHM, DCM và VCB là 3 mã bị bán ròng mạnh nhất. >>>
* BCG nhận chuyển nhượng hơn 21% vốn của Dược phẩm Tipharco. Ngày 05/07, HĐQT CTCP Bamboo Capital (HOSE: BCG) đã thông qua nghị quyết góp vốn đầu tư vào CTCP Dược phẩm Tipharco (UPCoM: DTG). >>>
* Mùa đông chứng khoán: Gần 400 cổ phiếu giảm hơn 40% trong 3 tháng qua. Nếu bỏ tiền vào thị trường chứng khoán cách đây 3 tháng, xác suất giành chiến thắng của nhà đầu tư còn chưa tới 15%. >>>
* Thành viên HĐQT VAF chào mua công khai 450,000 cp, giá 15,000 đồng/cp. Ông Nguyễn Ngọc Thạch thông báo chào mua công khai 450,000 cp của CTCP Phân lân Nung chảy Văn Điển (HOSE: VAF), tương ứng 1.19% tổng số cổ phiếu, từ ngày 07/07-07/09. >>>
* Sẽ công bố thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản định kỳ hàng năm, hàng quý. Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Văn Thành vừa ký ban hành Nghị định số 44/2022/NĐ-CP về xây dựng, quản lý và sử dụng hệ thống thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản. >>>
* Giá cổ phiếu YG tăng vọt sau thông tin BLACKPINK trở lại. Giá cổ phiếu của YG Entertainment tăng vọt trong phiên giao dịch 6/7. Giới quan sát lạc quan về triển vọng thu nhập của công ty nhờ sự trở lại của BLACKPINK. >>>
* HSBC nâng dự báo tăng trưởng kinh tế Việt Nam năm 2022 lên 6.9% . Bộ phận Nghiên cứu toàn cầu HSBC vừa công bố báo cáo Vietnam At A Glance tháng 7/2022, cập nhật các dự báo chính đối với thị trường Việt Nam, trong đó nâng dự báo tăng trưởng kinh tế trong nước lên 6.9%. >>>
* Thị giá LMH tăng vọt gần 81%, cựu Chủ tịch đăng ký bán bớt 1.2 triệu cp. Tại CTCP Quốc Tế Holding (UPCoM: LMH), ông Nguyễn Xuân Thùy đăng ký bán 1.2 triệu cp từ ngày 07/07-05/08. >>>
* Mirae Asset: VN-Index về 1,060 điểm trong kịch bản xấu, lạm phát và chính sách lãi suất là rủi ro chính. Báo cáo chiến lược giữa năm 2022 của Công ty Chứng khoán Mirae Asset Việt Nam đề ra 3 kịch bản triển vọng của VN-Index, trong đó kịch bản xấu sẽ đưa chỉ số này về ngưỡng 1,060 điểm trong 6 tháng cuối năm nay. >>>
* Doanh nghiệp bất động sản trở lại đường đua phát hành trái phiếu. Sau sự cố của Tập đoàn Tân Hoàng Minh thì cơ quan điều hành có động thái siết lại rất chặt khiến các doanh nghiệp bất động sản không dám phát hành trái phiếu trong tháng 4, nhưng hiện nay hàng loạt công ty địa ốc đã ồ ạt phát hành trái phiếu trở lại. >>>
* Ủy ban Thường vụ Quốc hội: Giảm thuế bảo vệ môi trường với xăng dầu đến hết 31/12/2022. Sáng 6/7, với 100% đại biểu có mặt tán thành, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã thông qua Nghị quyết về mức thuế bảo vệ môi trường với xăng, dầu, mỡ nhờn. >>>
* Một doanh nghiệp dược liệu sắp niêm yết lên HNX. Ngày 05/07, Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) quyết định chấp thuận việc niêm yết cổ phiếu của CTCP Dược liệu Việt Nam (Vietmec, DVM). Số lượng chứng khoán niêm yết là 35.65 triệu cp. Tổng mệnh giá đạt 356.5 tỷ đồng. >>>
* Giám đốc điều hành VinaCapital: Kiên nhẫn là yếu tố quan trọng khi đầu tư chứng khoán tại Việt Nam. Trong hơn 20 năm qua, thị trường chứng khoán (TTCK) Việt Nam đã đạt được những thành tựu đáng ghi nhận trong sự chuyển mình lớn mạnh của nền kinh tế đất nước. Cùng người viết ngồi lại để nghe những chia sẻ về thời gian đồng hành cùng TTCK Việt Nam từ những ngày đầu dưới góc nhìn của nhà đầu tư ngoại - ông Andy Ho - Giám đốc Điều hành kiêm Trưởng Bộ phận Đầu tư của VinaCapital. >>>
* Vụ đấu giá đất Thủ Thiêm: Hết hạn nộp tiền, doanh nghiệp vẫn chưa đóng. Hôm nay 6-7 là thời đểm cuối cùng của 180 ngày để 2 doanh nghiệp còn lại trong vụ trúng đấu giá đất Thủ Thiêm nộp tiền theo hợp đồng đã ký nhưng 2 doanh nghiệp trên vẫn chưa nộp tiền. >>>
* MGG bị phạt và truy thu thuế hơn 400 triệu đồng. Cục thuế TP Hà Nội ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính thuế với Tổng Công ty Đức Giang - CTCP (UPCoM: MGG). Tổng số tiền phải nộp phạt và truy thu vào ngân sách hơn 407 triệu đồng. >>>
* Thị phần môi giới HNX quý 2/2022: Nhiều biến động ở nửa dưới top 10. Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa công bố kết quả thị phần quý 2/2022 và bán niên năm 2022. >>>
* HII nhận chuyển nhượng hơn 8% vốn của Sản xuất PBAT An Phát. Ngày 05/07, CTCP An Tiến Industries (HOSE: HII) có nghị quyết thông báo mua 2.42 triệu cp của CTCP Sản xuất PBAT An Phát, tương đương 8.18% vốn điều lệ, với mệnh giá 10,000 đồng/cp. >>>
* VDSC: “Rủi ro hủy niêm yết của HVN khá cao nếu tiếp tục thua lỗ trong năm 2022”. Nếu tiếp tục thua lỗ trong năm 2022, Tổng Công ty Hàng không Việt Nam - CTCP (Vietnam Airlines, HOSE: HVN) sẽ đứng trước nguy cơ hủy niêm yết vì lỗ 3 năm liên tiếp, CTCK Rồng Việt (VDSC) nhận định. >>>
* Sản lượng tiêu thụ giảm mạnh, Phân bón Bình Điền ước lãi trước thuế quý 2 giảm 26%. Sau nhiều quý kinh doanh thuận lợi nhờ giá phân bón và sản lượng tiêu thụ tăng mạnh, việc làm ăn của CTCP Phân bón Bình Điền bắt đầu chững lại trong quý 2/2022, với lợi nhuận trước thuế giảm gần 26% so với cùng kỳ năm trước. >>>
* Citi: Giá dầu có thể rơi xuống 65 USD/thùng nếu xảy ra suy thoái. Giá dầu thô có thể rơi về 65 USD/thùng vào cuối năm 2022 và giảm xuống 45 USD/thùng vào cuối năm 2023 nếu xảy ra suy thoái, Citigroup cảnh báo. >>>
* Louis Holdings hoàn tất bán 3 triệu cp TGG trên sàn. Tại CTCP Louis Capital (HOSE: TGG), cổ đông lớn CTCP Louis Holdings vừa bán 3 triệu cp từ ngày 29/06-04/07. >>>
* Chứng khoán tháng 7 khó bật tăng mạnh?. Theo nhận định của các chuyên gia từ công ty chứng khoán (CTCK), chứng khoán khó bật tăng mạnh khi áp lực từ vĩ mô thế giới còn lớn. >>>
* Gần 5 triệu cp ESOP của MSB sắp được giải tỏa. Ngày 04/07, Ngân hàng TMCP Hàng hải Việt Nam (HOSE: MSB) thông báo giải tỏa đợt 1 cổ phiếu cho người lao động tham gia chương trình ESOP năm 2021. Giá mua của đợt ESOP này là 10,000 đồng/cp. >>>
* VHM chuyển nhượng hết vốn góp tại Vinpearl Landmark 81. HĐQT CTCP Vinhomes (HOSE: VHM) vừa công bố thông tin về việc chuyển nhượng cổ phần của CTCP Vinpearl Landmark 81. Được biết đối tác nhận chuyển nhượng là CTCP Vinpearl. >>>
* Cổ đông lớn thoái sạch vốn khỏi ABC. NTT Docomo Inc báo cáo vừa bán toàn bộ 5 triệu cp của CTCP Truyền thông VMG (UPCoM: ABC), tương ứng 24.52% tổng số lượng cổ phiếu có quyền biểu quyết. >>>
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Xuất khẩu gạo sôi động nhưng nông dân trồng lúa vẫn chịu thiệt thòi do chi phí tăng cao
* Truy vết dòng tiền người bán hàng online, nhận tiền từ Google, Youtube
* Giá vàng thế giới lao dốc, thấp hơn vàng trong nước gần 18 triệu đồng/lượng
* Quy định lạc hậu bóp nghẹt thị trường vàng
* Nợ xấu do Covid-19 có đáng lo?
* Vì sao giá dầu giằng co liên tục?
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Ecuador mất 1 tỷ USD vì biểu tình
* Giá thịt lợn tăng chóng mặt, Trung Quốc sẵn sàng xả kho dữ trữ chiến lược
* Google cân nhắc chuyển sản xuất điện thoại Pixel sang Việt Nam
* Vượt mặt Tesla, hãng xe điện Trung Quốc đứng đầu thế giới về doanh số xe điện
Thượng Ngọc
FILI