Thống kê các giao dịch nội bộ trong tuần giao dịch 30/05-03/06/2022 cho thấy các giao dịch lớn ít xuất hiện trong tuần qua, tuy nhiên giao dịch liên quan đến Chủ tịch HĐQT tại một số doanh nghiệp lại tương đối đáng chú ý.
Chủ tịch YEG đã thoái sạch vốn
Vào ngày 01/06/2022, Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Yeah1 (HOSE: YEG) - ông Nguyễn Ảnh Nhượng Tống đã thoái sạch vốn khỏi Công ty sau khi bán thành công hơn 4 triệu cp đăng ký trước đó.
Trong ngày 01/06, thị trường ghi nhận số lượng cổ phiếu YEG được giao dịch thỏa thuận đúng bằng số cổ phiếu ông Tống đăng ký bán - với tổng giá trị gần 70 tỷ đồng. Như vậy, nhiều khả năng ông Tống đã bán thỏa thuận số cổ phiếu trên, với giá 17,300 đồng/cp, thấp hơn giá thị trường là 21,400 đồng/cp (kết phiên 03/06) khoảng 20%.
Như vậy, Chủ tịch YEG chính thức không còn là cổ đông tại Công ty sau đợt thoái vốn này.
Chủ tịch NKG mua thành công 3 triệu cp
Sau khoảng thời gian giao dịch từ 23/05-01/06/2022, ông Hồ Minh Quang - Chủ tịch HĐQT CTCP Thép Nam Kim (HOSE: NKG) đã mua thành công 3 triệu cp, qua đó nâng tỷ lệ sở hữu tại Công ty từ 12.83% lên 14.2%.
Thời gian này, thị trường chỉ ghi nhận 815,000 cp NKG được giao dịch thông qua thỏa thuận. Do đó, phần lớn giao dịch của Chủ tịch NKG có lẽ đều được thực hiện thông qua khớp lệnh. Chiếu theo giá đóng cửa bình quân, ước tính ông Quang đã chi gần 90 tỷ đồng cho thương vụ trên.
Chủ tịch AFX trở thành cổ đông lớn của Công ty
Trong khoảng thời gian từ 27/04-27/05/2022, ông Đặng Quang Thái – Chủ tịch HĐQT CTCP Xuất nhập khẩu Nông sản Thực phẩm An Giang (UPCoM: AFX) đã mua  thành công 2.85 triệu cp trong tổng số 3 triệu cp đăng ký trước đó. Nguyên nhân không thực hiện hết số cổ phiếu đã đăng ký là do diễn biến giá thị trường và thanh khoản của cổ phiếu không theo dự kiến.
Trước đó, ông Thái không sở hữu bất kỳ cổ phiếu AFX nào, tuy nhiên sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của ông đã được nâng lên 8.14%.
Chiếu theo giá đóng cửa bình quân, ước tính vị Chủ tịch đã chi hơn 44 tỷ đồng cho thương vụ trên.
Transimex miệt mài thoái vốn tại CLX
CTCP Transimex (HOSE: TMS) cho biết sẽ tiếp tục bán gần 3.5 triệu cp của CTCP Xuất nhập khẩu và Đầu tư Chợ Lớn (Cholimex, UPCoM: CLX) trong thời gian từ 02-30/06/2022.
Hiện, Transimex đang sở hữu gần 26.2 triệu cp CLX, tương ứng tỷ lệ 30.25%. Nếu bán thành công 3.5 triệu cp CLX, cổ đông lớn này chỉ còn sở hữu hơn 22.8 triệu đơn vị, chiếm 26.2% vốn tại đây.
Transimex cho hay mục đích giao dịch nhằm hiện thực hóa lợi nhuận, bổ sung nguồn vốn cho danh mục dự án đầu tư nhiều tiềm năng khác của Công ty.
Về mối liên hệ, ông Bùi Tuấn Ngọc vừa là Chủ tịch HĐQT Transimex vừa là Ủy viên HĐQT CLX. Đồng thời, ông Bùi Minh Tuấn và ông Lê Duy Hiệp đều là Ủy viên HĐQT của cả 2 Công ty.
CII đăng ký bán 10 triệu cp NBB
CTCP Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE: CII) mới đây đã đăng ký bán thỏa thuận 10 triệu cp của CTCP Đầu tư Năm Bảy Bảy (HOSE: NBB) từ ngày 06/06-05/07/2022 nhằm cân đối tài chính.
CII đang sở hữu hơn 49 triệu cp NBB, chiếm 49% tổng số cổ phiếu NBB đang lưu hành. Nếu giao dịch thành công, số lượng cổ phiếu NBB mà CII sở hữu còn hơn 39 triệu cp, chiếm tỷ lệ 39.02% trên tổng số cổ phiếu NBB đang lưu hành.
Hà Lễ
FILI