HĐQT CTCP Đầu tư LDG (HOSE: LDG) ngày 16/12 thông qua việc chuyển nhượng toàn bộ gần 5.4 triệu cp tại CTCP Thủy sản Bình Minh, tương đương 99.9% vốn điều lệ.
Mục đích chuyển nhượng là nhà đầu tư thực hiện bảo lãnh cho cam kết mua lại 1,800 trái phiếu của bên nhận chuyển nhượng lại trong thời hạn 3.5 tháng, kể từ ngày bên nhận chuyển nhượng lại nhận chuyển nhượng từ các nhà đầu tư trái phiếu hiện tại có yêu cầu mua lại trước hạn.
Giá trị chuyển nhượng không thấp hơn tổng chi phí mà LDG đầu tư vào Thủy sản Bình Minh.
Theo BCTC của LDG tại thời điểm 30/09/2022, Thủy sản Bình Minh được ghi nhận là công ty con của LDG với vốn điều lệ là 54 tỷ đồng. Công ty này hoạt động chính trong lĩnh vực kinh doanh cơ sở lưu trú du lịch, khách sạn.
Hai thành viên HĐQT từ nhiệm
Ngày 15/12, LDG thông báo nhận được đơn từ nhiệm chức vụ Thành viên HĐQT nhiệm kỳ 2020-2025 của ông Lê Văn Vũ từ ngày 14/12 vì lý do cá nhân.
Cùng ngày, LDG cũng nhận được đơn từ nhiệm chức vụ Thành viên HĐQT của ông Ngô Ngọc Huyên. Ông Huyên cho biết ông hiện đang làm việc tại miền Trung nên không thể tham gia giám sát và dự các cuộc họp cùng HĐQT.
Tại kỳ họp ĐHĐCĐ thường niên 2023, LDG sẽ trình cổ đông thông qua miễn nhiệm chức vụ của hai thành viên HĐQT nói trên, đồng thời bầu bổ sung Thành viên HĐQT mới.
Sau khi hai thành viên trên từ nhiệm, HĐQT LDG còn lại 5 thành viên là ông Nguyễn Khánh Hưng, ông Nguyễn Minh Khang, ông Ngô Văn Minh, ông Louis Nguyen và ông Trịnh Quốc Nam.
Liên quan đến tình hình điều chỉnh nhân sự của LDG, ngày 03/11, Công ty đã thông báo miễn nhiệm chức vụ Phó Tổng Giám đốc đối với ông Nguyễn Quốc Vy Liêm và ông Lâm Quang Thới.
Chuyển cổ tức 2019 từ tiền mặt sang cổ phiếu
Ngày 18/11 vừa qua, LDG thông báo chốt quyền trả cổ tức năm 2019 bằng cổ phiếu. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 07/12/2022.
Theo kế hoạch, Công ty sẽ phát hành gần 16.8 triệu cp để trả cổ tức năm 2019. Với tỷ lệ thực quyền 100:7 (cổ đông sở hữu 1 cp sẽ được hưởng 1 quyền nhận cổ tức, cứ 100 quyền sẽ được nhận 7 cp mới).
Nguồn vốn được trích từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên BCTC kiểm toán năm 2021. Nếu hoàn tất, vốn điều lệ của Công ty dự kiến tăng từ 2,402 tỷ đồng lên khoảng 2,570 tỷ đồng.
Đây là phương án trả cổ tức năm 2019 mà LDG đã nhiều lần trì hoãn. Trước đó, LDG dự kiến trả cổ tức 2019 bằng tiền vào tháng 6/2021, kế hoạch này đã được cổ đông thông qua.
Tuy nhiên, LDG cho biết do dịch COVID-19 diễn biến phức tạp, những đợt phong tỏa, giãn cách kéo dài vài tháng ảnh hưởng đến tiến độ thi công dự án, tình hình bán hàng và mọi mặt hoạt động của Công ty. HĐQT LDG nhận thấy cần thêm thời gian để thu xếp dòng tiền hoặc điều chỉnh hình thức chi trả.
Sau cùng, LDG đã chuyển từ trả cổ tức bằng tiền sang cổ phiếu nhưng vẫn giữ nguyên tỷ lệ 7%.
Thời gian qua, giá cổ phiếu LDG chứng kiến đà lao dốc mạnh. Chốt phiên 16/12, giá cổ phiếu LDG giảm sàn xuống mức 5,040 đồng/cp, giảm gần 82% so với đỉnh 27,300 đồng/cp ngày 07/01/2022.
Thế Mạnh
FILI