Hai chỉ số thị trường đã tiếp tục nối dài đà hồi phục trong tuần 28/11-02/12/2022. VN-Index tăng hơn 11% so với cuối tuần trước, thành công quay trở lại mốc 1,000 khi kết thúc tuần ở 1,080.01 điểm. HNX-Index cũng tăng gần 10%, về lại mức 215.96 điểm.
Bên cạnh điểm số, thanh khoản trên 2 sàn cũng được cải thiện mạnh. Cụ thể, khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE tăng hơn 72%, đạt gần 1,042 triệu cp/phiên. Thanh khoản bình quân sàn HNX cũng tăng hơn 83%, lên gần 118 triệu cp/phiên.
Trong bối cảnh thị trường chứng khoán dang dần tích cực trở lại, nhóm cổ phiếu ngân hàng với vốn hóa lớn đang trở thành “đầu kéo” cho VN-Index trong tuần qua.
Cụ thể, có đến 4 cổ phiếu thuộc nhóm ngân hàng đã góp mặt trong top 10 cổ phiếu tích cực nhất tuần, gồm VCB, TCB, VPB và MBB. Trong đó, VCB là cổ phiếu kéo tăng chỉ số mạnh nhất khi mang về hơn 14.2 điểm.
Bên cạnh nhóm ngân hàng, nhóm cổ phiếu “họ Vingroup” cũng có một tuần khá tích cực khi VHM và VIC kéo tăng 15.3 điểm cho chỉ số. Trong đó, VHM kéo tăng hơn 11.4 điểm, là cổ phiếu tích cực thứ 2 chỉ sau VCB. Được biết, trong 2 ngày 29-30/11, Fubon FTSE Vietnam ETF – quỹ đầu tư mới nổi từ xứ Đài đã có động thái mua vào gần 1.2 triệu cp VHM.
* Fubon ETF mua mạnh cổ phiếu Việt, tập trung HPG, VHM, SSI trong 2 ngày cuối tháng
Trong nhóm kéo tăng thể hiện sức mạnh thông qua các cổ phiếu như VCB và VHM, nhóm kéo giảm lại hoàn toàn yếu thế hơn khi cổ phiếu kéo giảm mạnh nhất là SAB chỉ làm mất của chỉ số hơn 0.4 điểm.
Một cổ phiếu đáng chú ý khác ở nhóm kéo giảm là HPX. Dù đã được “giải cứu” trong phiên cuối cùng của tháng 11 nhưng cổ phiếu này vẫn có những ảnh hưởng nhất định đến chỉ số với 0.04 điểm kéo giảm.
* Hơn 54% cổ phiếu lưu hành của HPX khớp lệnh, quỹ ngoại tháo chạy
* Gia đình Chủ tịch HPX đã bán giải chấp gần 42 triệu cp
Không chỉ VN-Index, rổ VN30 cũng chứng kiến sự áp đảo của nhóm kéo tăng khi có đến 29/30 cổ phiếu trong rổ mang điểm về cho chỉ số. Dẫn đầu trong đó là HPG với hơn 14.3 điểm. Ngược lại, cổ phiếu duy nhất làm giảm điểm là SAB với 0.2 điểm.
Đối với HNX-Index, các cổ phiếu giúp chỉ số tiếp tục hồi phục vẫn là những cái tên quen thuộc như CEO, IDC, PVS,…Trong đó, CEO dẫn đầu nhóm kéo tăng với gần 1.9 điểm. Trong khi đó, dẫn đầu nhóm kéo giảm là PTI với 0.2 điểm.
>>> Xem cổ phiếu ảnh hưởng chỉ số
Hà Lễ
FILI