Khối lượng giao dịch duy trì dưới mức trung bình 20 ngày trong cả tuần cho thấy tâm lý vẫn còn giằng co của nhà đầu tư trước những diễn biến khó lường của thị trường.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong 5 phiên giao dịch gần nhất, số lượng nến xanh chiếm áp đảo cho thấy sự lạc quan đang bao trùm trên thị trường.
Chỉ báo ADX tiếp tục đi xuống và nằm sâu dưới ngưỡng 25 nên quá trình giằng co sẽ còn tiếp diễn trong các phiên tới.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 13/01/2023, HNX-Index tăng điểm nhẹ xác nhận cho mẫu hình nến Three White Candles trước đó.
Cạnh trên của mẫu hình Triangle (tương đương vùng 212-216 điểm) đang là vùng cản khó chịu khi lực bán mạnh xuất hiện ở đây. Nếu chỉ số phá vỡ ngưỡng này thì xu hướng tăng điểm sẽ được củng cố hơn.

CMX - CTCP Camimex Group
CMX xuất hiện mẫu hình nến gần giống Dark Cloud Cover nhưng vẫn nằm trên đường SMA 50 ngày nên rủi ro sụt giảm là không quá lớn.
Khối lượng giao dịch tăng lên trên mức trung bình 20 ngày ngay trong phiên sáng cho thấy dòng tiền đang có dấu hiệu trở lại cổ phiếu.

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Trong phiên giao dịch ngày 13/01/2023, giá cổ phiếu HDB hình thành mẫu hình nến gần giống Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư là vẫn còn.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua trở lại nên rủi ro sụt giảm sâu ở những phiên tới là không quá lớn.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng đã vượt qua khối lượng giao dịch cả ngày hôm trước cho thấy nhà đầu tư đang dần quay trở lại với HDB.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI