Ngày 04/07, Ngân hàng TMCP Hàng hải Việt Nam (HOSE: MSB) thông báo giải tỏa đợt 1 cổ phiếu cho người lao động tham gia chương trình ESOP năm 2021. Giá mua của đợt ESOP này là 10,000 đồng/cp.
Theo công bố của MSB, sẽ có gần 5 triệu cp ESOP, tương đương 30% lượng cổ phiếu phát hành ESOP sẽ được giải tỏa trong đợt này. Thời gian dự kiến giải tỏa từ ngày 13-20/07. Số lượng cổ phiếu hạn chế giao dịch còn lại hơn 13 triệu cp.
Trước đó, trong năm 2021, MSB đã phát hành 18 triệu cp quỹ cho người lao động, với giá phát hành 10,000 đồng/cp.
Thời gian hạn chế chuyển nhượng của số cổ phiếu này tùy theo thâm niên làm việc của cán bộ nhân viên. Cụ thể, đối với cán bộ có thâm niên làm việc tối thiểu 3 năm tính đến ngày 15/03/2021 chỉ được chuyển nhượng 30% cổ phiếu sau 1 năm, 35% tổng số cổ phiếu tiếp theo sau 2 năm và 35% cổ phiếu còn lại sau 3 năm kể từ ngày hoàn thành đợt phát hành.
Đối với cán bộ có thâm niên làm việc dưới 3 năm thì số cổ phiếu sẽ bị hạn chế chuyển nhượng 100% sau 3 năm kể từ ngày hoàn thành đợt phát hành.
Hiện, MSB có hơn 1.5 tỷ cp đang lưu hành. Giá cổ phiếu MSB ở mức 17,300 đồng/cp (kết phiên 05/07), giảm hơn 40% so với đầu năm.
Thế Mạnh
FILI