Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 14/09/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer và Falling Window cùng lúc cho thấy nhà đầu tư đang khá bi quan trong ngắn hạn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 14/09/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer và Falling Window cùng lúc cho thấy nhà đầu tư đang khá bi quan trong ngắn hạn.
Thêm vào đó, chỉ số cũng đã rơi xuống dưới SMA 100 ngày nên rủi ro tăng cao.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 14/09/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy tâm lý bi quan gia tăng.
Đường SMA 50 ngày đã bị phá vỡ cho thấy xu hướng trung hạn có thể bị đảo ngược từ tăng sang giảm. Chỉ số có nguy cơ về lại vùng đáy cũ tháng 06/2022 là rất cao.

VND - CTCP Chứng khoán VNDirect
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 14/09/2022, VND gần như liên tục giảm điểm sau khi test ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%.
Giá cổ phiếu vẫn đang bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands và dải này tiếp tục bung nén mạnh nên xu hướng giảm vẫn còn tiếp tục.
Trong kịch bản bi quan vẫn diễn ra thì vùng đáy cũ tháng 06/2022 sẽ là vùng mà cổ phiếu đang hướng về.

VCG - Tổng Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 14/09/2022, VCG tiếp tục tăng điểm với khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày cho thấy triển vọng ngắn hạn khá lạc quan.
Chỉ báo MACD cũng đã cho mua trở lại nên rủi ro điều chỉnh được giảm thiểu.
Điểm giao cắt vàng (golden cross) sắp xuất hiện giữa đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày báo hiệu xu hướng tăng trung hạn sắp quay trở lại.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI