Tuần 30/05-03/06/2022, hai chỉ số thị trường đều có sự biến động nhẹ, nhưng theo 2 hướng ngược chiều nhau. Trong khi VN-Index tăng 0.2% so với tuần trước, đạt mức 1,287.98 điểm, thì HNX-Index lại giảm 0.22%, về mức 310.48 điểm.
Mặt khác, thanh khoản 2 sàn đồng loạt giảm trong tuần qua. Cụ thể, khối lượng khớp lệnh trung bình sàn HOSE giảm 7.75% so với tuần trước, còn hơn 494 triệu cp/phiên. Còn tại sàn HNX, thanh khoản trung bình giảm 1.03%, về mức gần 78 triệu cp/phiên.
Đà tăng điểm của VN-Index vẫn được duy trì trong tuần qua, phần lớn nhờ công của GAS khi cổ phiếu này giúp kéo tăng gần 7.3 điểm, trong khi VHM xếp thứ 2 chỉ kéo tăng gần 2 điểm. Dù có 1 phiên giảm điểm nhưng giá cổ phiếu GAS vẫn tăng gần 13% sau 5 phiên giao dịch, cùng với đó là mức thanh khoản đạt hơn 1.7 triệu cp/phiên.
Cổ phiếu GAS có mức tăng mạnh trong bối cảnh giá dầu thế giới tuần qua ghi nhận nhiều biến động. Đầu tuần, giá dầu tăng vọt sau khi EU tiến tới thỏa thuận cấm dầu Nga. Đến giữa tuần, giá dầu giảm nhẹ sau khi OPEC+ đồng ý nâng sản lượng. Tuy nhiên, giá dầu lại tăng mạnh trở lại vào cuối tuần, bất chấp động thái từ OPEC+.
* Giá dầu WTI tăng mạnh bất chấp kế hoạch nâng sản lượng mạnh hơn của OPEC+
Trong bối cảnh giá dầu tiếp tục tăng cao, cổ phiếu thuộc nhóm ngành hóa chất - phân bón cũng có những chuyển biến tích cực. Theo đó, cả 3 cổ phiếu thuộc nhóm ngành này là DGC, DCM và DPM đều góp mặt trong 10 cổ phiếu ảnh hưởng tích cực nhất đến chỉ số.
Tuần qua, DPM công bố sẽ điều chỉnh lợi nhuận sau thuế năm 2022 lên 3,473 tỷ đồng, gấp gần 4 lần so với kế hoạch cũ. Kế hoạch tổng doanh thu cũng được điều chỉnh lên 17.2 ngàn tỷ đồng, tăng mạnh từ mức 11 ngàn tỷ đồng của kế hoạch cũ. Nguyên nhân được cho là do trong quý 1/2022, doanh nghiệp này đã mang về hơn 2.1 ngàn tỷ đồng lợi nhuận cho cổ đông, vượt xa kế hoạch 927 tỷ đồng được công bố trước đó.
* DPM nâng kế hoạch lợi nhuận lên gần 3.5 ngàn tỷ, chia cổ tức 50% cho năm 2021
Hai cổ phiếu “họ Vin” là VIC và VHM cũng ghi nhận tuần tích cực khi đóng góp tổng cộng gần 2.7 điểm cho chỉ số.
Ngược lại, hàng loạt cổ phiếu “trụ” khác liên tục gây áp lực lên chỉ số. Trong đó, HPG là cổ phiếu tiêu cực nhất khi kéo giảm hơn 2.2 điểm của chỉ số.
* HPG chốt quyền trả cổ tức tổng tỷ lệ 35%
* Thời “thê thảm” của ngành thép?
Bên cạnh “ông lớn” ngành thép kể trên, nhiều cổ phiếu thuộc nhóm ngân hàng như BID, TCB, EIB, MBB, STB và SHB cũng đã có một tuần không mấy khả quan. Tổng cộng, các cổ phiếu này đã kéo giảm hơn 4.4 điểm của chỉ số.
* Hỗ trợ lãi suất 2%: Cần nới room tín dụng có chọn lọc
Rổ VN30 tuần qua ghi nhận sự cân bằng giữa sắc xanh và sắc đỏ khi ghi nhận 15 cổ phiếu ở mỗi bên. Ở chiều tăng, MWG là cổ phiếu dẫn đầu với mức kéo tăng hơn 3.6 điểm. Còn ở chiều giảm, HPG tiếp tục là cổ phiếu ảnh hưởng tiêu cực nhất khi làm mất hơn 5.2 điểm, trong khi TCB xếp ngay sau chỉ làm giảm gần 2.4 điểm.
Ở HNX-Index, đà tăng của chỉ số bị ngắt chủ yếu do ảnh hưởng của THD khi cổ phiếu này làm mất gần 3.3 điểm của chỉ số, trong khi MBS xếp ngay sau chỉ làm mất 0.4 điểm. Ở chiều ngược lại, NVB dẫn đầu nhóm kéo tăng với 1.6 điểm.
>>> Xem cổ phiếu ảnh hưởng chỉ số
Hà Lễ
FILI