Kết thúc phiên giao dịch ngày 01/03/2023, toàn thị trường có 37 mã tăng, 24 mã giảm và 18 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục mua ròng với tổng mức mua ròng đạt 1.93 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 01/03/2023, toàn thị trường có 37 mã tăng, 24 mã giảm và 18 mã tham chiếu.
Ở chiều tăng, sắc xanh tập trung tại nhóm chứng quyền ACB, HPG, STB, VHM và VNM, trong đó nhóm chứng quyền STB tăng mạnh hơn 20%, các nhóm còn lại giữ sắc xanh quanh 10%. Ở chiều ngược lại, sắc đỏ tập trung tại chứng quyền FPT và VRE với mức giảm nhẹ quanh 5%.
Số lượng chứng quyền toàn thị trường giảm từ 87 mã xuống còn 79 mã do có 8 mã chứng quyền của HCM hủy niêm yết do gần đến ngày đáo hạn.

Nguồn: VietstockFinance
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 16.94 triệu đơn vị, giảm -2.92%; giá trị giao dịch đạt 7.38 tỷ đồng, tăng 50.05% so với phiên trước. Trong đó, CHPG2221 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CSTB2225 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên hôm nay với tổng mức mua ròng đạt 1.93 triệu đơn vị. Trong đó, CSTB2215 và CVRE2211 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 25 mã, theo sau là HSC với 21 mã, SSI với 16 mã, ACBS với 10 mã, BSC với 6 mã, PHS với 1 mã.
Trong phiên hôm nay, nhóm chứng quyền thuộc SSI chiếm 44.4% tổng khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 31.7%, HSC chiếm 13.9%, ACBS chiếm 10%, BSC chiếm 0.3%, PHS chiếm 0.1%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 02/03/2023, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CHPG2225 và CTPB2204 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CVNM2209 và CFPT2209 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI