VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư tiếp tục kiên nhẫn đứng ngoài quan sát, chủ động cơ cấu lại tài khoản, hạn chế tham gia mua đuổi, giải ngân trước lễ với những cổ phiếu đã tăng mạnh.
VN-Index có thể sẽ tiếp tục biến động hẹp trong vùng 1,047 – 1,062 điểm
CTCK Yuanta Việt Nam: Yuanta cho rằng chỉ số VN-Index có thể sẽ tiếp tục biến động hẹp trong vùng 1,047 – 1,062 điểm trong phiên giao dịch kế tiếp. Đồng thời, điểm tích cực Yuanta nhận thấy là mức độ biến động của thị trường cải thiện cho thấy thị trường có thể sẽ sớm bước vào giai đoạn biến động rõ ràng hơn trong vài phiên tới. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục ít biến động cho thấy các nhà đầu tư vẫn còn thận trọng và bi quan với xu hướng hiện tại.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục tận dụng nhịp điều chỉnh để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu và chỉ nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu dưới mức 50% danh mục.
Tiếp tục xu hướng sideway down?CTCK Agribank (Agriseco): Agriseco Research duy trì nhận định thị trường sẽ cần thời gian ít nhất tới cuối tuần này để hấp thụ lượng cung từ vùng giá thấp và tiếp tục xu hướng sideway down về mốc hỗ trợ quanh 1,030 điểm - là thời điểm chờ mua gia tăng phù hợp cho nhà đầu tư. Bên cạnh các nhóm ngành có dự báo về kết quả kinh doanh quý 4 khả quan đã được khuyến nghị, Agriseco bổ sung tín hiệu theo dõi cho nhóm Đầu tư công nhờ kỳ vọng sẽ được đẩy mạnh trong năm 2023.
Bán một phần vị thế ngắn hạn ở vùng kháng cự
CTCK KB Việt Nam (KBSV): VN-Index trải qua một nhịp giảm điểm giằng co trong phiên trước khi hồi phục và lấy lại phần lớn thành quả đã mất về cuối phiên 10/01.
Lực mua chủ động gia tăng trong phiên chiều đã giúp cho chỉ số tránh được một nhịp giảm sâu. Mặc dù vậy, rủi ro mở rộng nhịp điều chỉnh của VN-Index trong những phiên tới vẫn đang có phần lấn át với vùng hỗ trợ gần được đặt quanh 1,03x.
NĐT được khuyến nghị thực hiện bán trading một phần vị thế ngắn hạn tại vùng kháng cự và khống chế tỷ trọng ở mức an toàn.
Tâm lý nhà đầu tư còn thận trọng
CTCK Asean (Aseansc): Thị trường phiên 10/01 tiếp tục ghi nhận một phiên giao dịch giằng co, và đóng cửa giảm nhẹ, mức cao hơn trung bình trong ngày, trong bối cảnh thanh khoản tăng khá nhưng vẫn ở mức thấp. Điều này cho thấy sự giằng co của bên mua và bên bán, và tâm lý thận trọng của nhà đầu tư. Do đó, khả năng thị trường sẽ cần phải tích lũy thêm trước khi tiếp tục xu hướng tăng trong ngắn hạn. Dự báo trong phiên giao dịch tới, sự giằng co có thể tiếp tục diễn ra trong phiên sáng giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,045 - 1,050 điểm, và lực bán tại vùng kháng cự 1,055 - 1,060 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Đi ngang tới hết năm âm lịch
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Thị trường vẫn đang có diễn biến e dè trước kỳ nghỉ Tết Nguyên Đán cùng với thanh khoản ở mức thấp. Khả năng đà đi ngang sẽ kéo dài đến hết năm âm lịch Nhâm Dần.
Hạn chế giải ngân trong giai đoạn trước lễ
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Sau phiên 10/01, VN-Index đã tiệm cận với đường kháng cự của kênh downtrend trung hạn và chỉ cần tiếp tục giao dịch đi ngang hoặc biến động trong biên độ hẹp thêm vài phiên nữa thì VN-Index hoàn toàn có thể thoát khỏi downtrend, lúc đó cơ hội giải ngân ngắn, trung và dài hạn cũng trở nên đáng tin cậy hơn.
Mặc dù trạng thái vận động của VN-Index và thị trường đang là tích cực, tuy nhiên thị trường sắp bước vào kỳ nghỉ tết âm lịch và thường nhà đầu tư có tâm lý giảm tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục ở khoảng thời gian nghỉ lễ nên vận động của thị trường giai đoạn hiện tại là khá khó lường.
Thời gian tới khả năng cao VN-Index thoát khỏi downtrend và mức độ rủi ro trong giao dịch sẽ giảm, tuy nhiên thời gian còn lại đến kỳ nghỉ lễ Tết Nguyên đán là không nhiều, nhà đầu tư ngắn hạn nên hạn chế giải ngân trong giai đoạn trước lễ.
Quan sát
CTCK Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (VCBS): Về góc nhìn kỹ thuật, VN-Index kết phiên 10/01 tiếp tục tạo mẫu hình nến tương tự nến Spinning Top cho thấy xu hướng giằng co vẫn tiếp diễn.
Tại khung đồ thị ngày, các chỉ báo đều đồng loạt cho tín hiệu trung lập tuy nhiên việc thanh khoản sụt giảm làm cho VN-Index khó có động lực để vượt được kháng cự ngay trong ngắn hạn và rủi ro thậm chí đã dần tăng lên.
Đặc biệt là trước kì nghỉ lễ dài ngày, các nhà đầu tư cá nhân đều có xu hướng thận trọng và chủ động nâng cao tỷ trọng tiền mặt.
VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư tiếp tục kiên nhẫn đứng ngoài quan sát, chủ động cơ cấu lại tài khoản, hạn chế tham gia mua đuổi, giải ngân trước lễ với những cổ phiếu đã tăng mạnh.
Đông Tư
FILI