Theo nhận định của SHS, VN-Index đang thoát khỏi xu hướng giảm giá kéo dài từ tháng 4/2022, phục hồi trên vùng hỗ trợ tâm lý 1,200 và duy trì xu hướng tích lũy kiêm tra lại đỉnh cũ năm 2018.
Kiểm định mốc 1,200
CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asset): Diễn biến trong tuần 25 - 29/07 của VN-Index đang mang lại những dấu hiệu tích cực cho xu hướng ngắn hạn. Ngưỡng tâm lý 1,200 đã được chinh phục cùng với thanh khoản tăng trong 2 phiên cuối tuần. Trong tuần sau chỉ số có thể sẽ trở lại kiểm định ngưỡng 1,200, nếu thành công Mirae Asset sẽ nâng đánh giá xu hướng trung hạn lên tích cực. VN-Index đang có mức P/E là 12,8x. Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn đang ở mức khả quan.
Vùng kháng cự tiếp theo ở quanh 1,300 điểm
CTCK Bản Việt (VCSC): Dự báo trong phiên giao dịch 01/08, thị trường có thể có quán tính giảm trong phiên sáng để các chỉ số kiểm định các hỗ trợ gần nhất. Đối với VN-Index, chỉ số này sẽ kiểm định lực mua giá thấp tại vùng 1,200-1,205 điểm; đây là ngưỡng hỗ trợ mà nếu bị phá vỡ, đà hồi phục hiện tại của thị trường sẽ bị thách thức.
Ngược lại, nếu lực bán ra không mạnh và được hấp thụ tốt bởi lực cầu, giúp VN-Index duy trì đóng cửa trên mốc 1,205 điểm, chỉ số sẽ có cơ hội kiểm định lại kháng cự mạnh MA50 tại 1,218 điểm. Vượt qua mốc 1,218 điểm, kháng cự tiếp theo sẽ là vùng 1,240 điểm trong khi kháng cự mạnh hơn sẽ là đường MA100 tại vùng 1,290-1,300 điểm.
Kết thúc các nhịp điều chỉnh
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Thị trường có thể quay trở lại đà tăng vào phiên giao dịch đầu tuần 01/08 và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định lại đường trung bình 50 phiên. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn biến động mạnh theo chiều hướng tích cực cho nên chúng tôi cho rằng các nhịp điều chỉnh có thễ sẽ nhanh chóng kết thúc. Vùng kháng cự mạnh trong tuần giao dịch tới là vùng 1,260 - 1,285 điểm. Ngoài ra, độ rộng thị trường tiếp tục được cải thiện tích cực cho thấy các nhà đầu tư vẫn tiếp tục lạc quan với diễn biến hiện tại.
Vị thế ngắn và trung hạn có cơ hội
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Nhóm cổ phiếu ngân hàng, xây dựng và chứng khoán là những nhóm có mức phục hồi tốt trong tháng 7 qua. Thanh khoản thị trường vẫn ở mức thấp nhưng có cải thiện dần cùng nhịp với đà tăng của chỉ số VN-Index. Trong ngắn hạn VN-Index có thể kiểm định lại khu vực 1,190 điểm trước khi tiêp tục hồi phục về vùng kháng cự 1,260 điểm. Các vị thế giao dịch ngắn hạn và trung hạn đang có xác xuất thành công cao
Thoát khỏi xu hướng giảm
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): VN-Index kết thúc tuần giao dịch, đồng thời tháng 7/2022 ở mức 1,206.33 điểm. Như vậy sau 3 tháng 4, 5, 6/2022 liên tiếp giảm điểm mạnh từ vùng đỉnh 1,500-1,530, VN-Index đã phục hồi trở lại trong tháng 7/2022 từ vùng đáy ngắn hạn 1,142-1,145 với mức tăng nhẹ 0.73% so với tháng trước. Trong ngắn hạn, VN-Index đang thoát khỏi xu hướng giảm giá kéo dài từ tháng 4/2022, phục hồi trên vùng hỗ trợ tâm lý 1,200 và duy trì xu hướng tích lũy kiêm tra lại đỉnh cũ năm 2018.
Thị trường trong tháng qua phân hóa khá mạnh, nhóm mã phục hồi sinh lợi ngắn hạn tốt tập trung ở nhóm mã đã có thời gian chịu áp lực giảm giá kéo dài như chứng khoán, bất động sản, xây dựng, đầu tư công, nông nghiệp... Ngược lại nhóm mã chịu áp lực bán, đạt đỉnh lợi nhuận là các mã nhóm thủy sản, hóa chất, bán lẽ, phân bón... đã hưởng lợi từ lạm phát, giá cả hàng hóa gia tăng mạnh. Kỳ vọng trong tháng 8/2022 thị trường sẽ tiếp tục phân hóa phục hồi và VN-Index có thể vượt được đỉnh giá năm 2018 tương ứng vùng 1,211 điểm để hướng đến vùng 1,220 - 1,225.
Cơ hôi hồi phục cao
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Vùng kháng cự gần quanh 1,22x, tương ứng với MA50, đã cho phản ứng sớm và khiến cho đà tăng tích cực của chỉ số không duy trì được đến cuối phiên 29/07. Mặc dù áp lực điều chỉnh sẽ còn tiếp diễn trong phiên tới, cơ hội hồi phục sau đó của VN-Index vẫn được đánh giá cao với vùng hỗ trợ đáng lưu ý quanh 1,19x.
* Tiếp tục cập nhật
Đông Tư
FILI