Tiếp nối phiên giao dịch bùng nổ 16/11, sắc xanh tiếp tục bao phủ nhóm cổ phiếu ngân hàng phiên giao dịch sáng 17/11, với lực mua tích cực từ khối ngoại. Sau 6 phiên liên tục được mua ròng, HDB đã kín “room ngoại”.
Kết thúc phiên sáng, chỉ số ngành ngân hàng tăng 1.74%, với hầu hết các mã tăng từ 2%-3%. Có 3 mã tăng trên 4% là SHB (tăng 4.01%), STB (tăng 5.26%) và LPB tăng hết biên độ 6.92%. Chỉ có 2 mã ngân hàng giảm điểm là TPB của TPBank (giảm 0.48%) và EIB của Eximbank (giảm 6.9%).
Khối ngoại tiếp tục mua ròng mạnh cổ phiếu ngân hàng với khối lượng khá lớn sau khi có thông tin chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng toàn ngành năm nay có thể được xem xét nới thêm. Top nhà băng được khối ngoại mua ròng mạnh nhất phiên sáng nay gồm mã STB của Sacombank được mua ròng 12.2 triệu cổ phiếu, HDB của HDBank được mua ròng 2.7 triệu cổ phiếu, CTG của Vietinbank được mua ròng 2.2 triệu cổ phiếu.
Đáng chú ý, HDB đã kín room ngoại sau 6 phiên liên tiếp được mua vào với tổng khối lượng mua ròng khoảng 9.2 triệu cổ phiếu. Tính chung từ đầu năm tới nay HDB được khối ngoại mua ròng 21 triệu cổ phiếu. Chốt phiên sáng, HDB tăng 1.38% lên 15,100 đồng/cổ phiếu.
Theo báo cáo đánh giá xếp hạng ngành ngân hàng mới đây, Công ty chứng khoán Yuanta nhận định cổ phiếu ngành ngân hàng đang có mức định giá hấp dẫn, khi thị giá chỉ tương đương giá trị sổ sách (P/B 1 lần) trong khi tỷ lệ lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu năm 2022 dự báo đạt 20%. Cổ phiếu một số ngân hàng có tiềm năng tăng trưởng cao từ vùng giá hiện tại như ACB (tăng 54%), HDB (tăng 79%) và STB (tăng 78%).
Phương Châu
FILI