Các cây nến có thân nhỏ xuất hiện liên tiếp cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn. Điều này làm cho khối lượng liên tục ở mức thấp.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 12/01/2023, VN-Index giảm nhẹ. Trong 6 phiên gần đây, các cây nến xanh đỏ xen kẽ xuất hiện liên tiếp cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Chỉ báo MACD và Stochastic Oscillator chưa cho tín hiệu bán nên rủi ro không quá cao trong ngắn hạn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 12/01/2023, HNX-Index xuất hiện mẫu hình Three White Candles cho thấy sự tích cực đang lan tỏa.
Chỉ số tiếp tục test lại cạnh trên của mẫu hình Triangle (tương đương vùng 212-216 điểm). Nếu chỉ số phá vỡ ngưỡng này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.

BCC - CTCP Xi măng Bỉm Sơn
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 12/01/2023, BCC hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy sự giằng co của nhà đầu tư.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho bán trong vùng quá mua (overbought) nên khả năng cổ phiếu sẽ có sự điều chỉnh trong những phiên tới.

PVC - Tổng Công ty Hóa chất và Dịch vụ Dầu khí - CTCP
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 12/01/2023, PVC tăng mạnh và hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy sự tích cực của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch vượt mức trung bình 20 ngày gần nhất chỉ trong phiên sáng chứng tỏ dòng tiền đang rất sôi động.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI