Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 26/09/2022, VN-Index giảm mạnh và xuất hiện mẫu hình Falling Window cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang rất bi quan.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 26/09/2022, VN-Index giảm mạnh và xuất hiện mẫu hình Falling Window cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang rất bi quan.
Mẫu hình Vai-Đầu-Vai (Head and Shoulders) đã hình thành với mục tiêu giá xuống đến vùng 1,165-1,170 điểm.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 26/09/2022, dải Bollinger Bands tiếp tục bung nén mạnh cùng với mẫu hình Black Marubozu.
Vùng 260-270 điểm (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) đã bị thủng hoàn toàn nên rủi ro tăng cao.
KSB - CTCP Khoáng sản và Xây dựng Bình Dương
Trong phiên giao dịch sáng ngày 26/09/2022, KSB tiếp tục tăng điểm cho thấy triển vọng ngắn hạn đang khá tích cực.
Khối lượng trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đã cho mua nên rủi ro được hạn chế.

TCB - Ngân hàng TMCP Kỹ thương Việt Nam
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 26/09/2022, TCB hình thành mẫu hình nến Falling Window cho thấy tình hình đang chuyển biến bi quan hơn.
Giá cổ phiếu đã bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén mạnh nên xu hướng giảm vẫn còn.
Chỉ báo ADX tăng lên ngưỡng 40 cho thấy đà giảm đang khá mạnh. Nhà đầu tư không nên mua trong giai đoạn hiện tại.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI