VN-Index có tuần giao dịch thận trọng khi giảm nhẹ 2.06 điểm. Khối ngoại tiếp tục duy trì bán ròng trên cả hai sàn trong tuần qua. Nếu tình trạng này tiếp tục trong thời gian tới thì rủi ro sụt giảm sẽ tăng cao.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 29-31/08/2022
Giao dịch: Trong phiên cuối tuần, VN-Index tăng nhẹ 1.12 điểm, kết phiên ở mức 1,280.51 điểm; HNX-Index giảm 1.94 điểm, dừng chân ở mức 291.92 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index giảm 2.06 điểm (-0.16%); HNX-Index giảm 7.58 điểm (-2.53%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt gần 577 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 3.58% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình gần 87 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 2.07% so với tuần giao dịch trước.
Thị trường chứng khoán có dấu hiệu thận trọng trở lại trước kỳ nghỉ lễ. Trong phiên giao dịch đầu tuần, thị trường chứng khoán thế giới giảm điểm mạnh đã ảnh hưởng tiêu cực đến tâm lý nhà đầu tư khiến VN-Index leo đó cũng lao dốc giảm gần 12 điểm. Những phiên sau đó, chỉ số tăng điểm nhẹ trở lại, nhưng mức tăng là không lớn. Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch cũng có sự sụt giảm đáng kể. Kết phiên tuần, VN-Index giảm tổng cộng 12.06 điểm, dừng chân ở mức 1,280.51 điểm.
Về mức độ ảnh hưởng, VCB, GVR, GAS, MSN và VHM là những mã có tác động tích cực nhất trong tuần qua. Tính riêng VCB đã góp gần 2 điểm tăng cho VN-Index. Ở chiều ngược lại, VIC, VNM, HPG và NVL là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất đến chỉ số này.
Về nhóm ngành, sản xuất nhựa - hóa chất là một trong những ngành giao dịch sôi động nhất. Nhóm cổ phiếu phân bón nối dài chuỗi tăng giá khi tiếp tục có tuần tăng tốt. Trong đó, DCM và DPM cùng tăng mạnh gần 6%, BFC và LAS hiện sắc xanh tích cực. Cùng với đó, nhóm cổ phiếu cao su cũng giao dịch ấn tượng khi ông lớn GVR bật tăng mạnh 3.74%, DPR leo dốc 3.84%, PHR tăng 1.73%. Theo số liệu thống kê của Tổng Cục Hải quan, 7 tháng đầu năm 2022, xuất khẩu cao su của Việt Nam sang Thổ Nhĩ Kỳ đạt 20.03 nghìn tấn, trị giá 37.04 triệu USD, tăng 9.9% về lượng và tăng 8.6% về trị giá so với cùng kỳ năm 2021. Thông tin trên đã tác động tích cực đến đà tăng của nhóm cổ phiếu này.
Trong khi đó, ngành bất động sản lại giao dịch tương đối ảm đạm. Nhóm cổ phiếu bất động sản khu công nghiệp có dấu hiệu chốt lời sau đà tăng tốt trước đó. Mã IDC giảm 5.32%, KBC lao dốc 6.22%, ITA sụt giảm mạnh 10.94%...
Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng gần 574 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại bán ròng gần 563 tỷ đồng trên sàn HOSE và bán ròng gần 11 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là PTL và CKG
PTL tăng 22.26%: Vào đầu tháng 8, lãnh đạo doanh nghiệp cũng công bố thông tin triển khai phương án phát hành 100 triệu cổ phiếu riêng lẻ với giá 10,000 đồng/cp. Vốn điều lệ dự kiến tăng từ 1,000 tỷ đồng lên 2,000 tỷ đồng. Công ty muốn huy động 1,000 tỷ đồng để góp vốn vào công ty con (700 tỷ đồng), mở rộng quỹ đất (250 tỷ đồng) và bổ sung vốn lưu động (50 tỷ). Giá cổ phiếu theo đó cũng liên tục tăng mạnh. Trong tuần qua, PTL tiếp tục leo dốc tăng hơn 22%, tạm dừng ở mức 8,240 đồng/cp.
CKG tăng 9.55%: CTCP Tập đoàn Tư vấn Đầu tư Xây dựng Kiên Giang (HOSE: CKG) có tuần giao dịch sôi động khi tăng mạnh gần 10%. Khối lượng giao dịch cũng tăng mạnh và vượt trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy dòng tiền đang ủng hộ cho đà tăng của cổ phiếu này.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là ITA
ITA giảm 10.94%: Sở Giao dịch Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh (HOSE) thông báo về việc xử lý vi phạm đối với cổ phiếu CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (HOSE: ITA). Theo đó, từ ngày 6/9, cổ phiếu ITA sẽ bị đưa vào diện cảnh báo do tổ chức niêm yết vi phạm quy định công bố thông tin từ 4 lần trở lên trong vòng 1 năm, thuộc trường hợp chứng khoán bị cảnh báo theo quy định tại khoản 1 Điều 37 Quy chế Niêm yết và giao dịch chứng khoán niêm yết ban hành theo Quyết định số 17/QĐ-HĐTV ngày 31/3/2022 của Hội đồng Thành viên Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam. Trong tuần qua, giá cổ phiếu ITA sụt giảm gần 11% xuống còn 7,000 đồng/cp.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI