VN-Index không lao dốc thêm, nhưng cũng không thực sự khởi sắc trong phiên chiều. Chỉ số chính sàn HOSE lượn quanh tham chiếu trong đa số thời gian phiên chiều, đến gần ATC thì tăng lên khoảng 5 điểm, cuối cùng đóng cửa ở mức 1,254.15 điểm (tăng 4.4 điểm). Diễn biến VN30-Index tương tự nhưng tích cực hơn.
Sàn HOSE quay trở lại vị thế cân bằng vào cuối phiên chiều, với tương quan tăng - giảm giá ở mức 45% và 42%. Trên nhóm vốn hóa tỷ USD ở sàn này, “phe” tăng giá nhỉnh hơn một chút so với phe giảm giá. NVL, VHM, TPB, FPT… vẫn là những cổ phiếu giữ được đà tăng giá ổn định gần như suốt ngày, nhưng VCB, PLX, BCM… lại là những cái tên bùng nổ trong phiên chiều. Nhất là đối với VCB, phải từ giữa tháng 6 đến nay cổ phiếu này mới lại có thêm 1 phiên tăng giá tới hơn 3%. Ở phe tỷ USD giảm giá, VGC, SAB và GAS là 3 cái tên giảm sâu nhất.
Khối ngoại tham gia tích cực hơn trong phiên chiều. Có khá nhiều cổ phiếu được họ đặt mua hơn 1 triệu cp, ví dụ như VHM, SSI, STB, CTG và nhất là HPG (mua hơn 6 triệu cp). Tuy nhiên họ bán mạnh đến gần 9 triệu chứng chỉ quỹ FUEVFVND, và bán cũng ít nhất 1 triệu cp trên khá nhiều mã khác như HPG, SSI, DXG, VND, MBB, KBC…
Diễn biến của chỉ số HNX-Index khá ảm đạm, và đóng cửa cuối ngày vẫn không leo trở lại bên trên tham chiếu. Dao động của HNX-Index trong phạm vi khá hẹp ngay bên dưới tham chiếu, và dường như chịu sức nặng từ những Large Cap như PVS, PVI, CEO, MBS, NTP… 1 số Large Cap khác như VCS, THD, VNR vẫn giữ được sắc xanh như phiên sáng, nhưng thực ra không cải thiện thêm được bao nhiêu, nên cũng không nâng đỡ được chỉ số. Trong nhóm này, có lẽ IDC là đáng chú ý nhất, khi cổ phiếu được đẩy giá trong vài phút cuối, tăng trở lại gần 1.3% khi đóng cửa.
Chỉ số chính sàn UPCoM bay cao trong phiên chiều, ngược hẳn 2 chỉ số niêm yết kia. Có lẽ UPCoM-Index được nâng đỡ bởi SIP, KLB và nhiều largecap khác, với mức tăng giá tốt hơn hẳn so với cuối phiên sáng, ví dụ như VTP, TVN, SNZ, VEA…
GAS tiếp tục giảm sâu hơn so với cuối phiên sáng, nhưng nhiều cổ phiếu dầu khí khác nhìn chung có diễn biến trái ngược nhau trong phiên chiều. Một số cổ phiếu cũng có diễn biến xấu đi như PVD, PVS, BSR…, nhưng một số khác lại cải thiện, thậm chí hồi phục như CNG, PVB, PVC, PVT…
Tuy VN-Index chỉ có diễn biến tốt hơn vào những phút cuối phiên chiều, nhưng đối với khá nhiều nhóm ngành, sắc xanh đã quay trở lại. Dù chưa được coi là thực sự tích cực, hay nói cách khác là vẫn phân hóa, nhưng những nhóm như ngân hàng, BĐS, chứng khoán, sắt thép, dệt may, bảo hiểm, hàng không, hóa chất, cảng và kho bãi, xi măng… đang có vẻ tiếp tục kéo dài chuỗi đà tăng giá từ tháng 7 qua.
Nhóm bán lẻ, nhất là các đại gia phân phối hàng điện thoại - vi tính… như MWG, FRT, DGW, PSD tiếp tục giữ được sắc xanh trong suốt phiên chiều, hay nói cách khác là suốt cả ngày hôm nay.
Phiên sáng: VN-Index lao dốc bất ngờ
VN-Index bỗng nhiên giảm điểm vào cuối phiên sáng nay, sau khi tăng tới 8 điểm vào hồi 10h45. Diễn biễn suy giảm nhanh chóng của VN-Index có lẽ khởi đầu từ 1 số Large Cap trong nhóm VN30, ví dụ như MSN hay GAS, sau đó lan ra trên diện rộng và nhiều nhóm ngành ở sàn HOSE. Diễn biến này cũng ảnh hưởng sang 2 chỉ số chính 2 sàn còn lại.
Số lượng cổ phiếu tăng giá trên sàn HOSE vào cuối phiên sáng chỉ còn chiếm khoảng 1/3 trên tổng số 375 mã có giao dịch sáng nay. Ngược lại số cổ phiếu giảm giá đạt trên 50%. Ở các nhóm ngành lớn, hầu hết nhóm ngành đều có số cổ phiếu giảm giá chiếm quá bán, kể cả ngân hàng, chứng khoán, sắt thép hay bán lẻ, vốn là những nhóm tràn đầy sắc xanh lúc đầu phiên. Khối ngoại cũng đang bán ròng trên HOSE, dù vẫn có một số mã mà họ mua ròng khủng (theo số lượng) như HPG, VHM hay SSI.
Nhóm VN30 có 17 cổ phiếu giảm giá so với 11 mã tăng giá vào cuối phiên sáng nay, tương quan đảo nghịch so với lúc giữa phiên. Trong số cổ phiếu giảm giá, đáng kể nhất là MSN và GAS, đây cũng là 2 mã giảm giá khá nhanh kể từ 10g45, và có lẽ tác động không nhỏ lên chỉ số nhóm này, lẫn chỉ số VNIndex. Ngược lại trong nhóm tăng giá, vẫn có những cái tên nổi bật từ sớm, như NVL, MWG hay FPT. Điều may mắn là chỉ số nhóm này vẫn còn tăng nhẹ hơn 3 điểm.
Giống VN-Index, cả 2 chỉ số HNX-Index và UPCoM-Index đều chọc thủng xuống dưới tham chiếu chỉ ít phút trước khi nghỉ trưa. Trên các nhóm Large Cap của 2 sàn này cũng tràn ngập sắc đỏ, và chỉ còn vài mã đang cố giữ đà tăng giá, ví dụ như VCS, THD, VNR của sàn HNX, hay SIP, VTP, KLB của sàn UPCoM.
Khá nhiều cổ phiếu ngân hàng chuyển sang sắc đỏ, ví dụ như BID, CTG, STB, MBB, VIB… tuy nhiên nhìn chung mức giảm không lớn, và quan sát diễn biến thì những cổ phiếu trên giảm theo tình hình thị trường chung, chứ không phải là yếu tố dẫn dắt. Ngược lại nhóm này vẫn có những điểm sáng, bao gồm VCB, VPB, hay TPB (vừa ra tin muộn về BCTC Q2).
Nhóm dầu khí tràn ngập sắc đỏ, có lẽ sau khi GAS giảm sâu kể từ sau 10h45. Đến cuối phiên sáng, GAS đã giảm hơn 2%, kèm theo khối ngoại bán ròng, 1 số cổ phiếu khác cũng giảm từ 1.5 đến 2% như PVS, PVD, PVT, OIL.
Nhóm chứng khoán nổi lên nhiều sắc đỏ từ giữa phiên, và đến cuối phiến thì sắc đỏ đã chiếm đa số, trong đó có những mã top đầu như SSI, VCI, VND, MBS, SHS… khối ngoại mua ròng khá mạnh ở SSI và VND, nhưng không thể giúp 2 cổ phiếu này có được sắc xanh.
Tương tự chứng khoán, nhóm BĐS nhà ở lẫn khu công nghiệp hiện có rất nhiều sắc đỏ, nhưng vẫn có một số ít cổ phiếu xanh “cứng” như VHM, NVL, DIG, CRE, NDN hay SIP, NTC. KBC đang giảm hơn 2% tren cơ sở giao dịch gần bằng cả ngày hôm qua và bị khối ngoại bán ròng không nhỏ, không rõ có phải là hệ quả từ tuyệt chiêu ghi lãi khủng trên BCTC mới ra hay không?
HSG vẫn tăng giá hơn 1.5%, POM tăng trên 4% và nhất là TDS tăng gần 6% là tin tốt cho nhóm sắt thép vào lúc này. Tuy nhiên ngược lại, HPG, NKG đã giảm nhẹ, TVN quay về tham chiếu.
Nhóm cổ phiếu bán đồ chơi công nghệ vẫn giữ được sắc xanh suốt phiên sáng, bao gồm MWG, FRT, DGW và PSD.
10h30: VN30 đang cố gắng đẩy cao đội hình
VN-Index vẫn chỉ tăng chưa đến 5 điểm vào giữa phiên sáng nay, mức tăng khá khiêm tốn so với diễn biến chung trên các sàn châu Á. Tuy nhiên chỉ số nhóm VN30 lại đang tăng tốt hơn VN-Index. So với hồi đầu phiên, không ít mã trong nhóm VN30 đang tăng mạnh hơn, và qua đó đẩy cả chỉ số nhóm.
Trên sàn HOSE, ngân hàng, chứng khoán, sắt thép, bán lẻ, xây dựng là các nhóm lớn có nhiều sắc xanh, so với dầu khí, BĐS, thực phẩm hay sản xuất điện.
Diễn biến chỉ số HNX-Index đang có dấu hiệu chùng xuống, ngược lại so với chỉ số sàn HOSE. Trên Large Cap sàn HNX, dấu hiệu này đang tồn tại ở NPT, MBS, VCS, IDC…
Cổ phiếu ngân hàng đang trở nên nổi bật hơn so với đầu phiên sáng, trong đó có VCB, TPB, ACB, VPB… Sắc xanh đang chiếm đa số ở nhóm này trên sàn HOSE lẫn cả 2 sàn còn lại.
Nhóm BĐS nhà ở lẫn khu công nghiệp đang nổi lên nhiều sắc đỏ hơn so với đầu phiên. Ở nhóm BĐS nhà ở, NVL đang nổi bật lên với mức tăng hơn 2%, ngoài ra có thêm VHM và vài mã tầm trung như DIG, CEO…, tuy nhiên VIC, VRE và khá nhiều mã tầm trung khác đang giảm giá nhẹ, khiến nhóm này trở nên phân hóa. Ở nhóm BĐS khu công nghiệp, nhất là ở những cổ phiếu lớn, sắc đỏ có vẻ hiện diện nhiều hơn. 2 cổ phiếu đang có tin tức gây tranh cãi trên các mặt báo là KBC và ITA đang giảm giá gần 2%.
Nhóm chứng khoán đang có dấu hiệu đuối, 1 số mã hàng đầu đã quay qua giảm giá như SSI, VCI, MBS… 1 số mã tầm trung cũng giảm như BSI, BVS, CTS, ORS.
HPG tiếp tục được khối ngoại mua ròng số lượng lớn, nhưng giống chiều qua, giá cổ phiếu không vì thế mà tăng mạnh, Ngược lại, cổ phiếu này đang dao động ngay tại tham chiếu, đổi màu liên tục. Hai đại gia khác là HSG và NKG vẫn giữ được sắc xanh, nhưng lợt hơn chút so với đầu phiên. Ở nhóm sắt thép, tăng đáng kể chỉ có POM (hơn 4%) hay TVN (hơn 2.5%).
Mở cửa tiếp nối đà tăng điểm
VN-Index mở cửa tăng khoảng 4 điểm, nhưng có đến 60% số cổ phiếu sàn HOSE tăng giá, so với chỉ hơn 20% giảm giá.
Ở các nhóm ngành lớn trên sàn này, đa phần phủ sắc xanh. Diễn biến tích cực sớm nay không có gì bất ngờ, bởi thị trường đã chứng kiến 3 phiên VN-Index tăng liên tiếp trước đó, thậm chí là đà tăng giá kể từ phiên 28/07. Diễn biến các chỉ số lớn trên các sàn châu Á sáng nay cũng có thể coi là một ngoại lực tác động tốt lên tâm lý NĐT.
Nhóm sắt thép tiếp tục là tâm điểm sáng nay khi cả 3 đại gia HPG, HSG và NKG đều tăng giá khi khai cuộc. 3 cổ phiếu này tính ra đã tăng liên tiếp 4-5 phiên trước đó, và gây ấn tượng nhất vào chiều qua (khi HSG và NKG cùng tím trần), bất chấp kết quả tiêu cực từ BCTC Q2 vừa công bốm cũng như thông tin giảm giá thép mới đây nhất. Ngoài các mã này, sáng nay nhiều cổ phiếu sắt thép nhỏ hơn cũng tăng giá nhẹ, bao gồm POM, SMC, HMC, TVN…
Giá dầu Brent giảm hơn 4% đêm qua có thể là tin tức không tốt cho nhóm cổ phiếu dầu khí sáng nay, tuy nhiên điều này còn chờ theo dõi thêm bởi nhiều cổ phiếu chỉ giảm giá nhẹ đầu phiên ATO. Cụ thể, GAS giảm nhẹ 500 đồng/cp, nhiều mã dầu khí khác như PVS, PVD, PVT, BSR… cũng giảm rất nhẹ, ngoại trừ PGS giảm hơn 3%. Lưu ý, rất nhiều cổ phiếu nhóm này đang có đà tăng tích cực trong vòng gần 1 tháng qua.
2 chỉ số HNX-Index và UPCoM-Index cũng đều tăng trước khi HOSE mở cửa. Trên sàn HNX, bất chấp 1 số đại gia dầu khí giảm nhẹ, những Large Cap BĐS và chứng khoán và 1 số tên tuổi khác như VCS hay PHP tiếp tục là trụ đỡ cho chỉ số. Trên sàn UPCoM, họ cổ phiếu nhà Viettel, hay các mã sắt BĐS công nghiệp như SIP, SNZ đang tăng khá và thúc đẩy chỉ số.
Nhóm cổ phiếu chứng khoán đang tăng giá trên diện rộng, dù mức tăng loanh quanh trong phạm vi dưới 3%. Thị trường đang ở trạng thái tích cực có vẻ như càng kích cho nhóm này tăng giá. Lưu ý rằng không ít mã đã tăng giá khá lâu, kể từ giữa tháng 6 đến nay, ví dụ như SSI, HCM, MBS, SHS, VCI, VND, CTS, BSI…
Trừ POW, NT2, PPC là số ít tăng giá, có khá nhiều mã trong nhóm ngành sản xuất điện đang giảm giá ngay hoặc sau ATO vài phút, trong đó có HND, GEG và nhiều mã thủy điện.
Hoàng Nam
FILI