Các công ty chứng khoán (CTCK) cho rằng dưới mức thanh khoản thấp như hiện nay, VN-Index sẽ tiếp tục chuyển động tích lũy trước khi vượt vùng 1,070 điểm.
Xu hướng giảm điểm vẫn đóng vai trò chủ đạo
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá thanh khoản tiếp tục duy trì dưới mức trung bình 20 phiên cùng với việc hình thành mẫu nến spinning trung tính không mang nhiều ý nghĩa cho việc xác định xu hướng. Mặc dù xu hướng giảm điểm trong trung hạn vẫn đóng vai trò chủ đạo, cơ hội mở rộng nhịp hồi phục và hướng lên vùng đích kỳ vọng kế tiếp quanh 1,08x của VN-Index vẫn hiện hữu.
Rung lắc mạnh
CTCK Vietcombank (VCBS): VCBS dưới góc nhìn kỹ thuât nhận định với diễn biến lỏng lẻo của chỉ số chung trong 5 phiên gần đây cùng với việc thanh khoản sụt giảm mạnh cho thấy rủi ro của thị trường trong ngắn hạn đã tăng lên.
Bên cạnh đó, việc VN-Index phục hồi lên vùng điểm 1,065 tương đương với thang đo Fibonacci thoái lui 0.786 và không thể vượt qua, cùng với các chỉ báo quan trọng tại khung đồ thị giờ như RSI, MACD đã suy yếu và có tín hiệu tạo đỉnh thể hiện lực cầu đã giảm đi và VN-Index hoàn toàn có thể sẽ rung lắc mạnh hơn trong các phiên tới.
Tích lũy trên nền thanh khoản thấp
CTCK MB (MBS): MBS cho rằng điểm cần chú ý trong phiên 20/10 là việc khối ngoại mua ròng mạnh trở lại, bên cạnh đó do thanh khoản thị trường 7 phiên vừa qua chỉ ở dưới mức 10,000 tỷ đồng nên nhịp hồi ở phiên chiều chỉ với dòng tiền nhỏ cũng đủ kéo thị trường có nhịp hồi hơn 15 điểm kể từ đáy và tạo hiệu ứng lan tỏa khá tích cực. Về tổng thể, thị trường có thể tiếp tục “câu giờ” với xu hướng tích lũy ở vùng cân bằng trên nền thanh khoản thấp.
Chờ cơ hội vượt vùng 1,070 điểm
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI đánh giá thị trường xét ở các chỉ số không có nhiều thay đổi về trạng thái hiện đang tích lũy sau phiên giao dịch 20/10. Mặc dù vậy, trong nội tại số lượng cổ phiếu giảm vẫn đang chiếm đa số. Thanh khoản thấp vẫn là điểm yếu của thị trường bởi khi thanh khoản chưa cải thiện rất khó để thị trường vượt được vùng 1,070 điểm ngay lúc này trước khi nghĩ tới việc hồi phục xa hơn.  Dòng tiền trên thị trường hiện co hẹp khi liên tiếp chịu sức ép từ đà tăng của lãi suất VND, áp lực mất giá của VND so với USD và áp lực đáo hạn trái phiếu của nhiều tổ chức phát hành.
TVSI duy trì quan điểm VN-Index vẫn đang theo hướng tích lũy đợi cơ hội vượt qua vùng 1,070 điểm nhưng với dòng tiền yếu như hiện tại sẽ có rất ít cổ phiếu tạo ra mức tăng ngắn hạn đủ hấp dẫn để chọn lựa khi xét tới tương quan giữa kỳ vọng và rủi ro.
Dòng tiền sẽ tìm đến những nhóm chưa tăng nhiều
CTCK Đông Á (DAS): DAS nhận định thị trường đang giao dịch ảm đạm khi khối lượng khớp lệnh xuống mức thấp nhất hai năm qua. Biến động thấp trong phiên và đóng cửa gần mức tham chiếu, VN-Index có xu hướng tiếp tục đi ngang tích lũy trong khu vực 1,030-1,070 điểm do nhóm cổ phiếu trụ luân phiên tăng giảm nhẹ nên thị trường diễn biến chậm, chưa có dòng tiền lớn hoạt động. Dòng tiền có sự luân chuyển giữa các nhóm ngành do hoạt động chốt lời ngắn hạn trên các mã cổ phiếu tăng nhiều phiên trước, tìm đến những nhóm chưa tăng nhiều.
Hướng lên vùng 1,090-1,110 điểm
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS cho rằng xu hướng ngắn hạn của VN-Index tiếp tục phục hồi, với tâm lý ngắn hạn dần cải thiện. Vùng hỗ trợ gần nhất của VN-Index là vùng 1,050 điểm. Kháng cự gần nhất của VN-Index trong khoảng 1,070-1,075 điểm tương ứng vùng giá thấp nhất ngày 04 và ngày 06/10/2022, thời điểm trước phiên giảm mạnh khối lượng đột biến gần 789 triệu cp ngày 07/10/2022. Kỳ vọng VN-Index sẽ duy trì được vùng hỗ trợ ngắn hạn, tiếp tục phục hồi kiểm tra lại vùng 1,090-1,110 điểm cạnh dưới kênh giảm giá trung hạn trước đây, cũng như đường giá MA200 trên đồ thị tuần.
Thượng Ngọc
FILI