Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ giảm nhẹ và chỉ số VN-Index có thể sẽ biến động trong vùng 1,054-1,070 điểm trong phiên giao dịch kế tiếp (09/02). Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên thị trường có thế sẽ tiếp tục đi ngang với biên độ hẹp và các phiên tăng giảm đan xen, đặc biệt dòng tiền có thể sẽ tiếp tục phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu.
Kiểm định lại hỗ trợ quanh mốc MA100
CTCK Agribank (Agriseco): Agriseco cho rằng chỉ số sẽ cần kiểm định lại hỗ trợ quanh mốc MA100, vùng 1,050 điểm để thu hút lực cầu tham gia tốt hơn. Agriseco duy trì khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục đứng ngoài quan sát thị trường và chủ động nâng cao tỷ trọng tiền mặt. 
Giảm tiếp xuống vùng 1,050-1,060 
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Trong những phiên tới, thị trường có khả năng sẽ giảm tiếp xuống vùng 1,050-1,060 và BSC kỳ vọng sẽ có lực bắt đáy tại vùng này.
Tiếp tục hồi phục
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS kỳ vọng VN-Index giữ được trạng thái hồi phục và hướng đến tích lũy trung hạn mà không tiếp tục rơi vào trạng thái downtrend, nỗ lực tăng điểm phiên hôm 08/02 thêm hy vọng về khả năng tiếp tục hồi phục của thị trường. Theo góc nhìn ngắn hạn, ngưỡng 1,050 điểm sẽ là ngưỡng hỗ trợ cho đợt điều chỉnh này để đảm bảo VN-Index không quay trở lại xu hướng downtrend tuy nhiên với phiên điều chỉnh mạnh hôm nay rủi ro của thị trường đang tăng lên.
Với góc nhìn trung - dài hạn, có thể VN-Index đã hình thành đáy và bắt đầu quá trình hồi phục nhưng quá trình hồi phục vẫn đang đối diện nhiều rủi ro, về bản chất VN-Index sẽ dần vận động chặt chẽ lại để hình thành vùng điểm cân bằng mới (tích lũy) trước khi có thể hình thành uptrend mới. Với những diễn biến khó khăn trên thị trường tín dụng, rủi ro suy thoái kinh tế toàn cầu... sẽ đe dọa khả năng hình thành uptrend trở lại sớm, kịch bản tích cực mà SHS kỳ vọng là VN-Index duy trì được nền tảng cân bằng quanh 1,000 – 1,050 điểm để tích lũy.
Thị trường vẫn đang dao động trong biên độ mạnh của quá trình hồi phục đầu tiên sau khi thoát downtrend, điểm tích cực là đã có ngày càng nhiều hơn các cổ phiếu quan trọng đã ổn định trở lại và có xu hướng tiếp đà uptrend và SHS kỳ vọng VN-Index sẽ đi vào khu vực cân bằng trong thời gian tới. Các cơ hội giải ngân trong giai đoạn này vẫn xuất hiện đặc biệt với đầu tư trung - dài hạn. Các giai đoạn điều chỉnh của thị trường vẫn sẽ tạo ra cơ hội giải ngân tốt.
Rủi ro mở rộng nhịp điều chỉnh
CTCK KB (KBSV): Rủi ro mở rộng nhịp điều chỉnh trong các phiên tiếp theo vẫn đang có phần lấn át. Nhà đầu tư được khuyến nghị bán hạ tỷ trọng trading trong các nhịp hồi sớm.
Giằng co
CTCK Asean (Aseansc): Dự báo trong phiên giao dịch tới (09/02), chỉ số VN-Index có thể giao dịch giằng co trong phiên sáng giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,060-1,070 điểm, và lực bán tại vùng kháng cự 1,080- 1,090 điểm, trước khi có xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Rủi ro tiềm ẩn vẫn còn
CTCK Ngân hàng Ngoại Thương Việt Nam (VCBS): Dưới góc nhìn kỹ thuật, sau phiên giảm điểm mạnh, VN Index đóng phiên tạo nến Spinning top cùng thanh khoản sụt giảm cho thấy sự lưỡng lự của nhà đầu tư. Xét về khung đồ thị ngày, các chỉ báo vẫn đang hướng xuống và chưa cho tín hiệu tích cực trở lại. Tuy nhiên, tại khung đồ thị giờ, lực cầu liên tục xuất hiện quanh 1,065-1,070 cho thấy vùng điểm này hiện đang tạm thời là hỗ trợ mềm trong ngắn hạn của thị trường. Thêm vào đó, chỉ báo RSI tại khung đồ thị này đã tạo đáy và có xu hướng tăng trở lại. Nếu tình hình được cải thiện tốt, khi đó MACD cũng sẽ tạo đáy 2 và cho phân ký dương báo hiệu cho nhịp phục hồi ngắn hạn. Tuy nhiên việc diễn biến của VN-Index tiếp tục nằm dưới MA20 cho thấy rủi ro vẫn tiềm ẩn và chưa thể khẳng định là VN-Index sẽ bước vào nhịp phục hồi dài hơi hơn. VCBS vẫn giữ quan điểm, khuyến nghị các nhà đầu tư nên thận trọng đợi tín hiệu xác nhận nhịp phục hồi rõ ràng hơn thay vì giải ngân mở vị thế sớm.
Vẫn trong nhịp giảm
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI duy trì quan điểm rằng ngắn hạn vẫn đang là nhịp giảm và điều kiện để tham gia trở lại là chỉ số phải vượt tối thiểu mốc 1,095 điểm trở lên. Khi đó thị trường có thể kỳ vọng tiếp diễn đà hồi phục trước đó và mốc 1,125 điểm chưa phải là vùng đỉnh.
VN-Index có thể sẽ biến động trong vùng 1,054-1,070
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ giảm nhẹ và chỉ số VN-Index có thể sẽ biến động trong vùng 1,054-1,070 điểm trong phiên giao dịch kế tiếp (09/02). Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên thị trường có thế sẽ tiếp tục đi ngang với biên độ hẹp và các phiên tăng giảm đan xen, đặc biệt dòng tiền có thể sẽ tiếp tục phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý tiếp tục giảm và ở mức bi quan.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức GIẢM. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục cơ cấu danh mục theo hướng giảm tỷ trọng cổ phiếu ở mức cân bằng. Đồng thời, các nhà đầu tư hạn chế mua mới trong giai đoạn này.
Hàn Đông
FILI