VN-Index tiếp tục giao dịch giằng co với khối lượng ở mức thấp. Tuy nhiên, dòng tiền thông minh lại duy trì trên đường EMA 20 ngày cùng với khối ngoại liên tục mua ròng cho thấy rủi ro sụt giảm mạnh được hạn chế.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 15/12/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch giằng co trong phiên 15/12/2022. Cụ thể, VN-Index tăng nhẹ 4.89 điểm, lên mức 1,055.32 điểm; HNX-Index giảm 0.26 điểm, xuống còn 212.95 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 666 triệu đơn vị, giảm nhẹ 0.31% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 16.41%, đạt gần 72 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 318 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị gần 11 tỷ đồng.
- Đúng như kỳ vọng của giới đầu tư, Fed quyết định nâng lãi suất 50 điểm cơ bản và nâng phạm vi mục tiêu lên 4.25%-4.5%, mức cao nhất trong 15 năm. Mức tăng lần này nhẹ nhàng hơn 4 đợt tăng 75 điểm cơ bản trước đó.
- Thị trường chứng khoán trong nước giao dịch thận trọng ngay những phút đầu phiên. VN-Index nới rộng sắc xanh sau đó. Chỉ số tăng lên hơn 10 điểm thì bắt đầu suy yếu và giằng co mạnh trên mức tham chiếu. Tình hình không có sự khởi sắc trong phiên chiều. VN-Index kết phiên với mức tăng 4.89 điểm, lên mức 1,055.32 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 11.91 điểm (+1.13%), lên mức 1,068.08 điểm. Bên mua chiếm ưu thế lớn trên thị trường với 19 mã tăng, 8 mã giảm và 3 mã đứng giá. Giao dịch nổi bật nhất trong phiên là VPB. Cổ phiếu này tăng mạnh hết biên độ với khối lượng đột biến, điều này cho thấy dòng tiền đang trở lại cổ phiếu này. Theo sau VPB là các mã MBB, TCB, MSN. Ở chiều ngược lại, VHM, PDR, NVL là những cổ phiếu giảm giá mạnh nhất rổ.
- Về mức độ ảnh hưởng, các cổ phiếu ngân hàng như VPB, MBB, VCB, TCB và các mã như MSN, HVN là những mã có đóng góp tích cực nhất đến VN-Index. Trong khi đó, VHM, GAS, NVL là những cổ phiếu có ảnh hưởng tiêu cực nhất đến chỉ số.
- Nhiều cổ phiếu chứng khoán giao dịch tích cực trong phiên. Cụ thể, HCM tiến tốt ở mức 3.76%, VCI tăng 2.85%, các mã SSI, SHS, MBS hay VND đều hiện sắc xanh tích cực.
- Ông lớn cổ phiếu công nghệ thông tin FPT có phiên giao dịch khá sôi động và tiến tốt 1.83%. Các cổ phiếu khác trong nhóm như CTR, CMG, ITD và ICT cùng tăng lên trên mức tham chiếu.
- VN-Index tiếp tục giao dịch giằng co với khối lượng ở mức thấp. Tuy nhiên, dòng tiền thông minh lại duy trì trên đường EMA 20 ngày cùng với khối ngoại liên tục mua ròng cho thấy rủi ro sụt giảm mạnh là không cao.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Khối lượng giao dịch duy trì mức thấp
Trong phiên giao dịch ngày 15/12/2022, VN-Index tiếp tục giằng co và đi ngang với khối lượng giao dịch vẫn duy trì ở thấp dưới mức trung bình 20 ngày.
Chỉ báo MACD đang đi ngang và thu hẹp dần khoảng cách với Signal Line. Nếu tín hiệu bán xuất hiện trở lại thì rủi ro sẽ rất cao.

HNX-Index - Doji hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 15/12/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Nguy cơ xuất hiện mẫu hình Double Top là vẫn còn nếu chỉ số không thể vượt qua được vùng 220-225 điểm (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%).

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 15/12/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 15/12/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI