Theo CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asset), định giá tương đối của VN-Index vẫn hấp dẫn ngay cả sau đợt hồi phục vừa qua. Do đó, P/E có thể quay lại vùng định giá hợp lý khoảng 12-13 lần vào cuối tháng 12.
Trong báo cáo chiến lược tháng 12/2022, Mirae Asset cho biết trong nửa đầu tháng 11, tình trạng bán tháo ồ ạt trên thị trường chứng khoán Việt Nam đã kéo dài, với VN-Index tạo mức đáy mới trong năm là 873.78 điểm.
Trước đó, CTCK này kỳ vọng thị trường sẽ tìm được điểm cân bằng trong tháng 11 và như kỳ vọng, thị trường đã chứng kiến sự phục hồi ấn tượng trong nửa cuối tháng, với VN-Index tăng 20% từ đáy và đóng cửa tháng tại 1,048.42 điểm (tăng 2% so với tháng 10; song giảm 30% so với cùng kỳ năm trước).
Theo Mirae Asset, sự phục hồi mạnh mẽ của thị trường trong nửa cuối tháng 11 dựa trên kỳ vọng vào các chính sách hỗ trợ của Chính phủ giúp ngăn chặn các bất ổn trên thị trường bất động sản và tài chính trở nên nghiêm trọng. Ngoài ra, nhà đầu tư nước ngoài mua ròng đáng kể.
Mirae Asset kỳ vọng với sự ổn định vĩ mô tốt hơn, thị trường sẽ sớm thu hút thêm dòng vốn đầu tư trong thời gian tới. Đồng thời, với việc tỷ giá hạ nhiệt, CTCK này kỳ vọng Ngân hàng Nhà nước (NHNN) sẽ không tăng lãi suất điều hành trong tháng cuối năm 2022.
Trên cơ sở đó, Mirae Asset tin rằng P/E hiện tại của VN-Index ở mức khoảng 11 lần vẫn hấp dẫn dù thị trường đã phục hồi mạnh mẽ gần đây. Theo đó, mức P/E hiện tại, trong vùng thống kê 10 năm trở lại đây, đang ở ngưỡng trung bình 10 năm trừ 2 độ lệch chuẩn - vùng được xem là định giá thấp trong lịch sử.

Nhìn chung, Mirae Asset tin rằng chỉ số định giá P/E có thể quay lại vùng định giá hợp lý khoảng 12-13 lần vào cuối tháng 12 nhờ áp lực tăng lãi suất đang giảm dần sau các tín hiệu gần đây của Fed; sự phục hồi gần đây của thị trường tài chính toàn cầu;  tâm lý thị trường được cải thiện và xuất khẩu sang Trung Quốc phục hồi.
Giữ nguyên dự báo GDP tăng trưởng ít nhất 7.5%
Trong báo cáo, Mirae Asset cũng đưa ra những dự báo mới nhất về vĩ mô Việt Nam. Cụ thể, CTCK này giữ nguyên dự báo GDP năm 2022 của Việt Nam sẽ tăng trưởng ít nhất 7.5% với kỳ vọng thúc đẩy tăng trưởng giải ngân đầu tư công sẽ bù đắp cho sự chững lại trong tăng trưởng tiêu dùng, cũng như sự chậm lại của xuất khẩu và sản xuất công nghiệp.
Mirae Asset lưu ý bốn yếu tố cần theo dõi trong tháng 12 gồm:
Thứ nhất, tiêu dùng tiếp tục là động lực chính thúc đẩy tăng trưởng GDP trong cả quý 4 nói chung. Bởi dù lạm phát sẽ gây áp lực nhất định lên tiêu dùng nhưng sức mua tháng 12 được Mirae Asset kỳ vọng cải thiện trong bối cảnh nhiều sự kiện lớn đang diễn ra như World Cup, Giáng sinh/Tết Dương lịch và chuẩn bị đón Tết Nguyên đán sớm.
Thứ hai, kỳ vọng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) giải ngân mạnh mẽ hơn trong tháng 12 bởi tác động của đô la Mỹ mạnh lên so với đồng Việt Nam gần đây đang giảm bớt.
Thứ ba, việc nới lỏng các biện pháp phong tỏa chống COVID-19 nghiêm ngặt của Trung Quốc là yếu tố chính cần theo dõi, Mirae Asset kỳ vọng thị trường này sẽ dần mở cửa trở lại vào quý 1/2023.
Cuối cùng, tỷ giá USD/VND từ nay đến cuối năm sẽ không chịu quá nhiều áp lực như giai đoạn vừa qua, do Fed đã phát tín hiệu vào đầu tháng 12 về khả năng hạ mức tăng lãi suất.
Thế Mạnh
FILI