Hai chỉ số thị trường trong tuần 19-23/09/2022 đã tiếp tục giảm điểm trong bối cảnh nhiều khu vực có động thái tăng lãi suất sau quyết định của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Cụ thể, VN-Index giảm gần 2.5% so với cuối tuần giao dịch trước, về sát mốc 1,200 với 1,203.28 điểm. Cùng xu hướng, HNX-Index cũng giảm hơn 3%, kết thúc tuần với 264.44 điểm.
Cùng đà với điểm số, thanh khoản trên 2 sàn tiếp tục giảm trong tuần qua. Theo đó, khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE giảm 4.1% so với tuần giao dịch trước, còn hơn 452 triệu cp/phiên. Tương tự, thanh khoản bình quân trên sàn HNX cũng giảm hơn 3%, còn gần 59 triệu cp/phiên.
Nguyên nhân chính khiến VN-Index lao dốc tiếp tục đến từ nhóm cổ phiếu ngân hàng. Cụ thể, có đến một nửa số cổ phiếu nằm trong top 10 cổ phiếu ảnh hưởng tiêu cực nhất đến chỉ số đến từ nhóm cổ phiếu này, bao gồm VCB, VPB, TCB, CTG và BID. Trong đó, VCB kéo giảm hơn 4.8 điểm, cao nhất nhóm cũng như cả sản HOSE.
Chuyển biến tiêu cực của nhóm ngân hàng diễn ra trong bối cảnh Fed ngày 22/09 vừa qua đã quyết định nâng lãi suất 75 điểm cơ bản lần thứ ba liên tiếp. Bên cạnh đó, Fed còn phát tín hiệu sẽ tiếp tục nâng lãi suất vượt xa mức hiện tại.
Cùng ngày, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN) đã ban hành quyết định tăng lãi suất điều hành thêm 1% so với mức lãi suất cũ.
* Fed lại nâng 75 điểm cơ bản, chỉ bắt đầu giảm lãi suất từ năm 2024
* Ngân hàng Nhà nước tăng lãi suất điều hành
* Các CTCK nhận định như thế nào sau việc NHNN tăng lãi suất điều hành?
Bên cạnh nhóm ngân hàng, một số cổ phiếu bất động sản vốn hóa lớn cũng đã có những ảnh hưởng không mấy khả quan. Cụ thể, VHM và NVL lần lượt kéo giảm 2.6 điểm và 0.9 điểm.
* Nới room tín dụng, điểm sáng trên bức tranh toàn cảnh thị trường bất động sản
Ở phía ngược lại, trụ đỡ cho chỉ số trong tuần qua đến từ nhiều nhóm ngành khác nhau. Trong đó, GAS là cổ phiếu ảnh hưởng tích cực nhất với 0.75 điểm.
* GAS - Tăng trưởng sau khi test hỗ trợ mạnh
Rổ VN30 rực sắc đỏ trong tuần qua khi có đến 25 cổ phiếu tham gia nhóm kéo giảm. Dẫn đầu trong đó là VPB khi cổ phiếu này lấy đi của chỉ số hơn 5.8 điểm, trong khi TCB xếp ngay sau chỉ kéo giảm gần 4.3 điểm.
Trong khi đó, 5 cổ phiếu còn lại thuộc nhóm kéo tăng bao gồm VNM, BVH, GAS, SAB và VIC. Tuy nhiên, dẫn đầu nhóm là VNM chỉ giúp chỉ số mang về 0.6 điểm.
Đối với HNX-Index, nguyên nhân khiến chỉ số tiếp tục giảm điểm chủ yếu đến từ 2 cổ phiếu là NVB và IDC khi 2 cổ phiếu này lần lượt làm giảm 1.6 điểm và 1.2 điểm, trong khi THD xếp thứ 3 chỉ làm giảm gần 0.4 điểm. Ở cán cân còn lại, HUT là cổ phiếu “chống đỡ” chính cho chỉ số trong tuần qua, tuy nhiên chỉ mang về hơn 0.3 điểm.
>>> Xem cổ phiếu cổ phiếu ảnh hưởng chỉ số
Hà Lễ
FILI