Trong khung thời gian tuần (19-23/12/2022), VN-Index giảm điểm trở lại cho thấy lực bán mạnh đã quay trở lại.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 19-23/12/2022
Trong khung thời gian tuần (19-23/12/2022), VN-Index giảm điểm trở lại cho thấy lực bán mạnh đã quay trở lại.
Khối lượng giao dịch tuần tiếp tục sụt giảm chứng tỏ nhà đầu tư tỏ ra thận trọng hơn trước diễn biến từ thị trường.
Điểm giao cắt tử thần (death cross) đã xuất hiện trước đó giữa đường SMA 50 tuần và SMA 100 tuần báo hiệu xu hướng giảm dài hạn đang hình thành.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Spinning Top xuất hiện liên tiếp
Trong tuần qua, VN-Index tiếp tục điều chỉnh với số phiên giảm chiếm đa số. Các mẫu hình Spinning Top xuất hiện liên tiếp cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán trở lại. Nếu trong thời gian tới chỉ báo này rơi xuống dưới ngưỡng 0 thì tình hình sẽ càng bi quan.

HNX-Index - Rơi xuống dưới Middle của Bollinger Bands
HNX-Index tiếp tục đi xuống và đã rơi xuống dưới Middle và tiến sát Lower Band của Bollinger Bands. Nếu tình trạng này tiếp tục kéo dài thì rủi ro sẽ tăng cao.
Khối lượng giao dịch nằm dưới trung bình 20 ngày và liên tục đi xuống cho thấy dòng tiền đang yếu đi.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index vẫn còn ở trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những tuần tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ được hạn chế.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 23/12/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ khá lạc quan.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI