CTCP Chứng khoán Nhất Việt (UPCoM: VFS) công bố nghị quyết thông qua rút hồ sơ đăng ký niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE).
Trước đó, tại ĐHĐCĐ thường niên 2022 tổ chức hồi tháng 4, VFS đã thông qua kế hoạch trọng điểm là chuyển cổ phiếu VFS sang HOSE hoặc HNX trong năm 2022 - được xem là một trong những định hướng quan trọng cần thực hiện trong nửa đầu năm 2022. Theo đó, Công ty thông báo sẽ đăng ký niêm yết toàn bộ 80.2 triệu cp, tương ứng vốn điều lệ 802.5 tỷ đồng. 
Ngoài ra, HĐQT VFS cũng thông qua kế hoạch nâng vốn điều lệ thông qua chào bán ra công chúng và chào bán riêng lẻ thêm 220.3 triệu cp, tương ứng vốn điều lệ sau khi phát hành hơn 3 ngàn tỷ đồng.
Tuy nhiên, theo nghị quyết được công bố ngày 02/12/2022, VFS rút lại hồ sơ đăng ký niêm yết cổ phiếu trên HOSE. Nguyên nhân do Công ty lùi kế hoạch niêm yết cổ phiếu vì thị trường tài chính, chứng khoán Việt Nam diễn biến theo chiều hướng không thuận lợi.
Về tình hình kinh doanh, dựa trên BCTC quý 3/2022, VFS có kỳ kinh doanh tăng trưởng tốt với doanh thu hoạt động tăng 52%, đạt 23.6 tỷ đồng; lãi sau thuế đạt 10.22 tỷ đồng, tăng gần 43% so với cùng kỳ. Nguyên nhân đến từ các khoản lợi nhuận gia tăng so với cùng kỳ, từ việc bán các tài sản tài chính FVTPL, cổ tức phát sinh, lãi từ các khoản cho vay và phải thu. Ngoài ra, doanh thu từ hoạt động môi giới cũng ghi nhận tăng trưởng.
Những phiên gần đây, giá cổ phiếu VFS liên tục tăng theo xu hướng chung của thị trường. Kết phiên sáng 05/12, thị giá là 18,100 đồng/cp.
Hồng Đức
FILI