Cùng điểm lại những diễn biến xung quanh việc Fed và các ngân hàng Trung ương khác tăng lãi suất và việc NHNN Việt Nam tăng lãi suất điều hành trước giờ giao dịch hôm nay.
* Một loạt ngân hàng trung ương 'nối gót' Fed điều chỉnh tăng lãi suất. Một loạt ngân hàng trung ương từ châu Á đến châu Âu đã công bố quyết định tăng lãi suất cơ bản để kiềm chế lạm phát, sau hành động tương tự của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). >>>
* Ngân hàng Nhà nước tăng lãi suất điều hành. Ngày 22/09, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN) đã ban hành quyết định tăng lãi suất điều hành thêm 1% so với mức lãi suất cũ. >>>
* Tự doanh 22/09: Tiếp tục bán ròng gần 137 tỷ đồng. Phiên 22/09, tự doanh công ty chứng khoán tiếp tục bán ròng với giá trị đạt gần 137 tỷ đồng. Trong đó, VCI là cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất với hơn 42 tỷ đồng, bên cạnh đó, 2 cổ phiếu chứng khoán khác là VND và SSI cũng bị bán ròng lần lượt gần 14 tỷ đồng và hơn 11 tỷ đồng. Chiều ngược lại, VCB là cổ phiếu được mua ròng mạnh nhất phiên với gần 12 tỷ đồng.  >>>
* Chủ tịch Lương Trí Thìn đã mua thành công 5 triệu cp DXG. Ông Lương Trí Thìn - Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Đất Xanh (HOSE: DXG) báo cáo đã mua khớp lệnh thành công 5 triệu cp DXG trong thời gian từ 23/08-21/09/2022. >>>
* DWC tăng trần 5 phiên liên tiếp là không đúng giá trị thực?. CTCP Cấp nước Đắk Lắk (UPCoM: DWC) cho biết Công ty không có bất kỳ thông tin có lợi nào, thậm chí còn có thông tin bất lợi, nhưng giá cổ phiếu lại tăng trần 5 phiên liên tiếp. >>>
* Chuyên gia từ Mỹ nói về giá vàng, USD trước động thái tăng lãi suất của Fed. Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tăng lãi suất có thể khiến thị trường chứng khoán và giá cả hàng hoá nhập khẩu bị tác động. >>>
* Fed tăng lãi suất, Mỹ có thể thâm hụt 2.100 tỷ USD. Ngân hàng Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đã tăng lãi suất thêm 0,75 điểm phần trăm vào ngày 21/9. Đây là động thái quyết liệt để kiềm chế lạm phát nhưng có thể gây ra các tác dụng phụ khác: làm tăng mạnh thâm hụt liên bang hơn nữa trong những năm tới. >>>
* TCD dừng phương án phát hành trái phiếu huy động 990 tỷ đồng. Ngày 21/09, HĐQT CTCP Đầu tư Phát triển Công nghiệp và Vận tải (Tracodi, HOSE: TCD) công bố nghị quyết thông qua việc dừng triển khai phương án phát hành trái phiếu năm 2022 đã được HĐQT duyệt vào ngày 16/09. >>>
* Hậu soát xét bán niên 2022: Bất ngờ và bất ngờ. Đến hẹn lại lên, mùa công bố báo cáo bán niên 2022 vẫn không thể thiếu vắng những trường hợp lệch pha lợi nhuận trên báo cáo tài chính (BCTC) tự lập và sau soát xét. Phần lớn do hoạt động đánh giá lại tài sản và rủi ro công nợ từ đơn vị kiểm toán. >>>
* DIG hạ một nửa giá chào bán cổ phiếu, tiếp tục điều chỉnh “siêu dự án”. Tổng CTCP Đầu tư Phát triển Xây dựng (HOSE: DIG) vừa công bố tài liệu họp Đại hội đồng cổ đông (ĐHĐCĐ) bất thường năm 2022 lần 2, dự kiến diễn ra ngày 12/10. >>>
* Chủ tịch Quốc hội: Sửa luật đất đai tuyệt đối tránh hợp thức hóa những vi phạm hiện nay. Sáng 22/ 9, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến dự thảo luật Đất đai (sửa đổi). Cho ý kiến về dự án Luật này, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ nhấn mạnh sửa luật Đất đai tuyệt đối tránh hợp thức hóa các sai phạm hiện nay, đồng thời không phải cứ tổ chức, cá nhân có ý kiến, đề xuất cũng đưa vào luật. >>>
* Nợ xấu từ sáng kiến Vành đai và Con đường tăng vọt, Trung Quốc giảm cho vay nước ngoài. Sáng kiến Vành đai và Con đường của Trung Quốc đang gặp phải trở ngại lớn khi nhiều khoản vay dành cho các nền kinh tế mới nổi trở thành nợ khó đòi, buộc Bắc Kinh phải cắt giảm cho vay. >>>
* Fed nâng lãi suất sẽ ảnh hưởng tới những nhóm ngành nào?. Ngày 22/09 (giờ Việt Nam), sau cuộc họp kéo dài 2 ngày, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) quyết định nâng lãi suất 75 điểm cơ bản lên 3-3.25% lần thứ ba liên tiếp và phát tín hiệu sẽ tiếp tục nâng lãi suất vượt xa mức hiện tại. Quyết định này sẽ tác động thế nào tới thị trường chứng khoán Việt Nam và các nhóm ngành trong nước? >>>
* Chủ tịch GAB xin từ nhiệm. Ngày 21/09/2022, CTCP Đầu tư Khai Khoáng và Quản lý Tài sản FLC (HOSE: GAB) nhận được đơn từ nhiệm chức vụ Chủ tịch HĐQT và xin thôi giữ chức Thành viên HĐQT của ông Nguyễn Đức Công. >>>
* Fed tăng lãi suất đẩy đồng USD lên mức cao mới trong 20 năm. Đồng USD đã tăng lên mức cao mới của 20 năm trong phiên 21/9 sau khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tăng lãi suất thêm 75 điểm cơ bản và đánh tín hiệu sẽ có nhiều đợt tăng lãi suất lớn trong các cuộc họp sắp tới. >>>
* VGC chốt quyền tạm ứng cổ tức 2022, tỷ lệ 10%. Tổng Công ty Viglacera - CTCP (HOSE: VGC) vừa thông báo chốt danh sách cổ đông nhận tạm ứng cổ tức năm 2022 bằng tiền. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 27/09/2022. >>>
* Bất động sản công nghiệp 'bừng sáng' giữa thời khó khăn. Năm 2021, Việt Nam có khoảng 394 khu công nghiệp được thành lập, con số này đã tăng lên 406 vào năm nay. Ông John Campbell, Phó giám đốc, Trưởng bộ phận dịch vụ công nghiệp Savills Việt Nam, đánh giá đây là con số đáng kể đối với một quốc gia có quy mô vừa so với khu vực. >>>
* FLC đã tìm được Công ty kiểm toán mới. HĐQT CTCP Tập đoàn FLC (HOSE: FLC) ngày 20/09 công bố thông tin ký kết hợp đồng cung cấp dịch vụ kiểm toán với Công ty TNHH Kiểm toán và Tư Vấn UHY (UHY). >>>
* Bát nháo thị trường trái phiếu doanh nghiệp: Trái phiếu… đắng. Nhà đầu tư mua trái phiếu doanh nghiệp (TPDN) của Tập đoàn Tân Hoàng Minh gõ cửa khắp cơ quan chức năng, mòn mỏi chờ ngày tất toán. Trong khi đó, cuối năm 2022 và năm 2023, có một lượng lớn TPDN đáo hạn, nhiều doanh nghiệp phát hành trái phiếu sẽ gặp khó để trả nợ TPDN. >>>
* Tổ chức tín dụng không được bán trái phiếu doanh nghiệp cho công ty con. Ngân hàng Nhà nước (NHNN) và Bộ Tài chính đều có những quy định nhằm tạo hành lang pháp lý, tránh rủi ro cho các nhà đầu tư trái phiếu doanh nghiệp (TPDN). >>>
* 423 triệu CW do SSI phát hành sẽ lên sàn HOSE. Ngày 22/09/2022, 423 triệu chứng quyền có bảo đảm (Covered Warrant, CW) của 28 mã chứng quyền mới được CTCP Chứng khoán SSI phát hành sơ cấp cuối tháng 8 chính thức niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh (HOSE). Ghi nhận đây cũng là đợt phát hành chứng quyền có khối lượng lớn nhất của SSI từ trước đến nay.  >>>
* Fed tính nâng lãi suất lên 4.6%, chuyên gia đánh giá “quá diều hâu”. Dự báo về lãi suất của Fed đã gây kinh ngạc với một số nhà giao dịch (trader) vì chúng “diều hâu” hơn rất nhiều so với dự báo của thị trường. >>>
* Fed lại nâng 75 điểm cơ bản, chỉ bắt đầu giảm lãi suất từ năm 2024. Ngày 22/09 (giờ Việt Nam), Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) nâng lãi suất 75 điểm cơ bản lần thứ ba liên tiếp và phát tín hiệu sẽ tiếp tục nâng lãi suất vượt xa mức hiện tại. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* IDC sẽ rót 100 tỷ đồng lập công ty sản xuất điện
* MIM tăng lỗ sau soát xét, kiểm toán nhấn mạnh khả năng hoạt động liên tục 
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Xuất khẩu gạo Việt Nam có thể vượt 6,5 triệu tấn
* Đứt gãy chuỗi cung ứng xăng dầu: Thêm 13 doanh nghiệp 'đòi' nghỉ bán
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Chuyển đất nông nghiệp sang nhà ở thương mại thì phải đấu giá
* Kiểm soát chặt việc đấu giá quyền sử dụng đất và nguy cơ xảy ra 'bong bóng' bất động sản
* Loạt giao dịch ngàn tỷ quanh lô đất hơn 6.000 m2 bị TP.HCM thu hồi
* Chính phủ thống nhất giảm tiền thuê đất với các đối tượng bị ảnh hưởng bởi dịch COVID-19
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Hong Kong điều chỉnh lãi suất lên mức cao nhất trong 14 năm
* Nhật Bản lần đầu giải cứu đồng Yên kể từ năm 1998
* Thiếu tàu chở nhiên liệu – nút thắt mới của cuộc khủng hoảng năng lượng
* Thành phố New York vẫn là trung tâm tài chính số 1 thế giới
* Trung Quốc dần hết hấp dẫn với doanh nghiệp châu Âu
* BoJ quyết định duy trì chính sách tiền tệ siêu lỏng, đồng yen lại lao dốc
* Kinh tế Nga có thể sụt giảm ít hơn dự kiến và tăng trưởng lại vào 2024
Nhật Quang
FILI