Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 11/07/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Hammer cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang phân vân và thận trọng.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 11/07/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Hammer cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang phân vân và thận trọng.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán nên tình hình khá bi quan và rủi ro tăng cao.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 11/07/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến gần giống Doji.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch khá yếu và nằm dưới mức trung bình 20 ngày nếu tình trạng điều chỉnh sẽ còn tiếp tục.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Trong phiên giao dịch sáng ngày 11/07/2022, cổ phiếu hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy tâm lý phân vân của nhà đầu tư.
Chỉ báo MACD tiến đến ngưỡng 0 và đã hình thành phân kỳ giá lên (bullish divergence) nên triển vọng phục hồi khá tích cực.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch cần cải thiện và vượt trên mức trung bình 20 ngày để đà tăng được củng cố.

MPC - CTCP Tập Đoàn Thủy Sản Minh Phú
Trong phiên giao dịch sáng ngày 11/07/2022, cổ phiếu hình thành mẫu hình nến Spinning Top cùng khối lượng tiếp tục duy trì ở mức thấp cho thấy nhà đầu tư đang giao dịch phá phân vân.
Cổ phiếu đang bám vào đường Lower Band và dải Bollinger Bands đang bung nén cho thấy rủi ro điều chỉnh vẫn còn.
Trong kịch bản tiêu cực tiếp tục diễn ra thì đường trendline dài hạn (bắt đầu từ tháng 04/2020) sẽ là hỗ trợ gần nhất cho MPC.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI