Theo Kho bạc Nhà nước, tổng khối lượng trái phiếu chính phủ phát hành năm 2022 là 203,222 tỷ đồng, chủ yếu đáp ứng nhu cầu chi trả nợ gốc đến hạn của ngân sách trung ương.
Kho bạc Nhà nước cho biết, năm 2023 sẽ phát hành trái phiếu chính phủ chủ động hiệu quả, theo sát diễn biến thị trường, tình hình thu và tiến độ giải ngân kế hoạch vốn đầu tư công ngân sách trung ương.
Bên cạnh đó, điều hành lãi suất phát hành trái phiếu chính phủ phù hợp với định hướng điều hành chính sách tài khóa, chính sách tiền tệ của Chính phủ; phát hành đa dạng các loại kỳ hạn, đáp ứng nhu cầu của các nhà đầu tư để thúc đẩy thanh khoản của thị trường trái phiếu chính phủ, tăng khả năng huy động vốn cho ngân sách và hỗ trợ phát triển thị trường vốn.
Kho bạc Nhà nước cho biết, năm 2022 thị trường trái phiếu chính phủ trong nước bị tác động mạnh; mặt bằng lãi suất trái phiếu chính phủ tăng, đến hết ngày 20-12 lãi suất giao dịch trái phiếu chính phủ cao hơn từ 2.3-4.12%/năm so với đầu năm 2022 tùy từng loại kỳ hạn, khối lượng giao dịch trái phiếu chính phủ giảm, khối lượng giao dịch trái phiếu chính phủ tháng 11-2022 chỉ bằng khoảng 1/4 lần so với tháng 4-2022.
Theo Kho bạc Nhà nước, tổng khối lượng trái phiếu chính phủ phát hành năm 2022 là 203,222 tỷ đồng, chủ yếu đáp ứng nhu cầu chi trả nợ gốc đến hạn của ngân sách trung ương; kỳ hạn phát hành bình quân 12.67 năm, lãi suất phát hành bình quân 3.31%/năm; kỳ hạn còn lại bình quân danh mục trái phiếu chính phủ 9.09 năm, phù hợp với các mục tiêu đã đề ra của Quốc hội và Chính phủ.
Ngoài ra, hoạt động thị trường trái phiếu chính phủ được duy trì thường xuyên, đảm bảo khả năng huy động vốn của ngân sách trung ương và làm tham chiếu cho thị trường vốn.
N.Tân
TBKTSG