Theo thông báo ngày 13/09, CTCP Thương mại Dịch vụ Cổng Vàng (Golden Gate) thực hiện đăng ký mua lại hơn 10.7 ngàn cp quỹ theo hình thức thỏa thuận.
Trước giao dịch, Công ty đang nắm giữ gần 52 ngàn cp quỹ. Số cổ phiếu Golden Gate đăng ký mua là cổ phiếu ESOP của các nhân viên đã nghỉ việc từ 01/01 - 03/06/2022, vì mục đích giảm vốn điều lệ. Toàn bộ số cổ phiếu được thu hồi với giá 0 đồng/cp, trở thành cổ phiếu quỹ, với thời gian giao dịch dự kiến từ 24 - 26/09/2022.
Trước đó, Golden Gate đã phát hành 74 ngàn cp ESOP cho người lao động, chiếm tỷ lệ 0.97% tổng lượng cổ phiếu đang lưu hành. Số cố phiếu này bị hạn chế chuyển nhượng trong 4 năm kể từ ngày phát hành.
Đây không phải là lần giao dịch cổ phiếu quỹ duy nhất của Golden Gate trong năm 2022. Trước đó vào ngày 26/08, Công ty đã bán 2,200 cp với giá 0 đồng/cp để thưởng cho người lao động, qua đó giảm lượng cổ phiếu quỹ nắm giữ từ hơn 54 ngàn cp xuống còn gần 52 ngàn cp.
Được biết, CTCP Thương mại Dịch vụ Cổng Vàng được thành lập từ năm 2005, cấp giấy chứng nhận doanh nghiệp vào năm 2008, hiện tại có vốn điều lệ hơn 77 tỷ đồng; và hoạt động chính trong lĩnh vực kinh doanh nhà hàng với nhiều thương hiệu quen thuộc như Ashima, Kichi-Kichi, Vuvuzela, Ba con cừu, 37th Street, Daruma, Gogi House, City Beer Station, Icook, Isushi, Cowboy’s Jacks, Sumo BBQ...
Hồng Đức
FILI