Chưa mua được cổ phiếu nào trong số 2 triệu cp đã đăng ký, ông Võ Anh Linh, người có liên quan đến Chủ tịch HĐQT CTCP Đầu Tư Icapital (HOSE: PTC), muốn mua 4 triệu cp trong thời gian tới.
Theo ông Linh, do chưa sắp xếp được nên thực hiện không thành công giao dịch đã đăng ký. Ngay sau đó, ông Linh đăng ký mua 4 triệu cp PTC, gấp đôi số lượng đăng ký đợt trước, nhằm tăng tỷ lệ sở hữu.  Thời gian dự kiến giao dịch từ 12/09-11/10/2022. 
Nếu đợt này mua thành công, ông Linh sẽ tăng tỷ lệ sở hữu tại PTC từ 2.79% (900,000 cp) lên 15.17% (4.9 triệu cp), trở thành cổ đông lớn của PTC.
Về mối liên hệ, ông Linh là chồng của bà Phạm Thị Thu Hà - Chủ tịch HĐQT PTC. Cá nhân bà Hà không nắm giữ cổ phần của Công ty.
Trên thị trường, giá cổ phiếu PTC đang ở mức 10,650 đồng/cp (phiên sáng 08/09), giảm hơn 77% từ đỉnh đầu tháng 3 năm nay. Chiếu theo mức giá này, ước tính ông Linh phải chi gần 43 tỷ đồng để thực hiện thành công giao dịch đã đăng ký.
Về hoạt động kinh doanh, trong 6 tháng đầu năm, PTC lỗ ròng hơn 15 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ năm trước lãi ròng gần 16 tỷ đồng.
Giải trình nguyên nhân, PTC lý giải trong quý 2/2022, thị trường chứng khoán trong nước có mức giảm điểm tương đối mạnh, thanh khoản thị trường cũng có xu hướng giảm liên tục trong giai đoạn này, dẫn đến giá cổ phiếu trong danh mục đầu tư của iCpaital giảm so với giá mua vào.
Do đó, Công ty đã tiến hành trích lập dự phòng tại thời điểm 30/06/2022 đối với khoản đầu tư trên, với số tiền hơn 26 tỷ đồng trong quý 2 và gần 30 tỷ đồng trong 6 tháng đầu năm 2022. Thêm vào đó, Công ty cũng trích dự phòng đầu tư vào công ty liên kết là CTCP Điện gió Hướng Linh 7 gần 3 tỷ đồng tại thời điểm 30/06/2022.
Khang Di
FILI