VN-Index có phiên giảm mạnh gần 29 điểm và thủng SMA 50 ngày nên rủi ro tăng lên rất cao. Nếu chỉ số tiếp tục giảm và phá vỡ đường Neckline thì mẫu hình Vai-Đầu-Vai (Head and Shoulders) sẽ hình thành với mục tiêu giá xuống đến vùng 1,165-1,170 điểm.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 19/09/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tiêu cực trong phiên 19/09/2022. Cụ thể, VN-Index giảm mạnh 2.32%, xuống mức 1,205.43 điểm; HNX-Index giảm 3.16%, xuống còn 264.25 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 642 triệu đơn vị, tăng 7.97% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 10.53%, đạt hơn 84 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 149 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 9 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán tiếp tục nối dài đà giảm của mình khi sụt giảm mạnh trong phiên giao dịch. VN-Index khởi đầu phiên với mức giảm nhẹ dưới tham chiếu. Tuy nhiên, áp lực bán tăng cao trong suốt phiên giao dịch đã dần nới rộng đà giảm của chỉ số này. Nổi bật trong cuối phiên chiều, VN-Index lao dốc và có lúc giảm mạnh gần 32 điểm rồi hồi nhẹ lại sau đó. VN-Index kết phiên tại 1,205.43 điểm, giảm 28.6 điểm.
- Cùng xu hướng với thị trường chung, VN30-Index giảm 22.9 điểm (-1.83%), xuống còn 1,229.88 điểm. Bên bán cũng chiếm ưu thế vượt trội trong rổ VN30 với 27 mã giảm, 2 mã tăng và 1 mã đứng giá. Trong đó, GVR có phiên giao dịch hết sức tiêu cực khi nằm sàn. Theo sau là các mã SSI, POW, BVH hay TPB đều có mức giảm mạnh.
- Về mức độ ảnh hưởng, các Large Cap như BID, GVR, VCB, VHM là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Ở chiều ngược lại, VIC, EIB và FPT là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất, nhưng mức độ đóng góp là không lớn để kìm hãm đà giảm của chỉ số này.
- Hầu hết các nhóm ngành đều kết phiên trong sắc đỏ với nhiều cổ phiếu giảm sàn. Các ngành có thể kể tới là chứng khoán, thép, phân bón và nổi bật trong đó là nhóm bất động sản. Cụ thể, các mã bất động sản khu công nghiệp như IDC, KBC, SZC, LHG cùng giảm hết biên độ. Một số cổ phiếu bất động sản thương mại chung tình cảnh trên như HDG, HDC, LDG…
- Trong khi thị trường lao dốc mạnh thì ngành nông - lâm - ngư lại có phiên khởi sắc. Điểm sáng trong nhóm là cổ phiếu HAG với mức tăng 1.84%. Việc CTCP Hoàng Anh Gia Lai (HAGL, HOSE: HAG) chính thức ra mắt thương hiệu Bapi - Heo ăn chuối Hoàng Anh Gia Lai tại TP.HCM vào ngày 17/09/2022 đã có tác động tích cực đến cổ phiếu này. Các mã khác trong nhóm như HNG, ASM, NSC cũng hiện sắc xanh nhẹ trên mức tham chiếu.
- VN-Index có phiên giảm mạnh gần 29 điểm và thủng SMA 50 ngày nên rủi ro tăng lên rất cao. Nếu chỉ số tiếp tục giảm và phá vỡ đường Neckline thì mẫu hình Vai-Đầu-Vai (Head and Shoulders) sẽ hình thành với mục tiêu giá xuống đến vùng 1,165-1,170 điểm.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Tình hình chuyển biến xấu hơn
Trong phiên giao dịch ngày 19/09/2022, VN-Index tiếp tục giảm mạnh và thủng SMA 50 ngày nên rủi ro tăng lên rất cao.
Nếu chỉ số tiếp tục giảm và phá vỡ đường Neckline thì mẫu hình Vai-Đầu-Vai (Head and Shoulders) sẽ hình thành với mục tiêu giá xuống đến vùng 1,165-1,170 điểm.

HNX-Index - Black Closing Marubozu hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 19/09/2022, HNX-Index tiếp tục đi xuống và hình thành mẫu hình Black Closing Marubozu.
Vùng 260-270 điểm (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) sẽ đóng vai trò hỗ trợ nếu chỉ số tiếp tục giảm.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 19/09/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 19/09/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI