Cổ phiếu của CTCP Ắc quy Tia Sáng (HNX: TSB) tiếp tục tím phiên 10/01/2023, ghi nhận 6 phiên trần liên tiếp sau ngày Vinachem thoái vốn tại đây.
Kết phiên 10/01, giá cổ phiếu TSB ở mức 29,800 đồng/cp.
Giá cổ phiếu TSB tăng mạnh trong bối cảnh Tập đoàn Hóa chất Việt Nam (Vinachem) thoái vốn khỏi doanh nghiệp này. Cụ thể, ngày 03/01, tại phiên đấu giá do Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) tổ chức, toàn bộ cổ phần TSB do Vinachem sở hữu - chiếm 51% vốn điều lệ, tương đương 3.4 triệu cp - đã được bán cho 2 nhà đầu tư cá nhân, với giá bằng mức mở bán là 39,200 đồng/cp. Tổng giá trị cổ phần bán được gần 135 tỷ đồng.
Đây cũng là nguyên nhân được TSB giải thích cho giá cổ phiếu tăng trần 5 phiên. Cụ thể, trong văn bản giải trình, TSB cho biết giá cổ phiếu tăng trần từ ngày 30/12/2022-06/01/2023 do “hiệu ứng của thị trường với thông tin thoái vốn thành công” của Vinachem. Ngoài ra, “Công ty không có sự tác động đến giá giao dịch trên thị trường chứng khoán”.
Đây là đợt thoái vốn nằm trong Đề án tái cơ cấu Vinachem giai đoạn 2017-2020. Theo kế hoạch tái cơ cấu, Vinachem sẽ tiến hành sắp xếp các doanh nghiệp thành viên, trong đó sẽ chuyển nhượng toàn bộ vốn góp tại TSB.
CTCP Ắc quy Tia Sáng tiền thân là Nhà máy Ắc quy Tam Bạc được thành lập năm 1960. Năm 2004, Công ty được cổ phần hóa. Tháng 4/2015, vốn điều lệ của Công ty là 67 tỷ đồng. Lĩnh vực hoạt động kinh doanh chính là sản xuất các loại ắc quy chì, ắc quy tích điện khô, nguyên liệu vật tư cho sản xuất ắc quy.
Hồng Đức
FILI