Kết thúc phiên giao dịch ngày 18/10/2022, toàn thị trường có 57 mã tăng, 45 mã giảm và 41 mã tham chiếu. Khối ngoại quay lại mua ròng với tổng mức mua ròng đạt 1.01 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 18/10/2022, toàn thị trường có 57 mã tăng, 45 mã giảm và 41 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền ghi nhận phiên phân hóa mạnh trước tâm lý thận trọng của nhà đầu tư. Ở chiều tăng, sắc xanh ghi nhận tại các chứng quyền ACB, FPT, MSN, VJC, VNM và VRE. Trong đó, chứng quyền MSN và VRE xuất hiện nhiều mã tăng mạnh trên 20%, các chứng quyền còn lại tăng quanh 10%.
Ở chiều giảm, chứng quyền VHM giao dịch ngược chiều với tài sản cơ sở, với mức giảm hơn 10%. Ngoài ra các chứng quyền STB, NVL, MWG, MBB, KDH và HPG cũng tiếp tục có phiên điều chỉnh.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 31.06 triệu đơn vị, giảm 30.35%; giá trị giao dịch đạt 6.27 tỷ đồng, giảm 0.62% so với phiên trước. Trong đó, CSTB2217 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CSTB2220 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại quay lại mua ròng trong phiên hôm nay với tổng mức mua ròng đạt 1.01 triệu đơn vị. Trong đó, CHPG2201 và CMSN2209 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.
Số lượng chứng quyền toàn thị trường trong phiên hôm nay giảm từ 149 mã xuống còn 143 mã do có 6 mã chứng quyền của MBS hủy niêm yết do sắp đáo hạn.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 64 mã, theo sau là SSI với 28 mã, HSC với 18 mã, VND với 16 mã, VCSC với 7 mã, MBS với 5 mã, BSC với 5 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc KIS đang chiếm 39.8% khối lượng giao dịch toàn thị trường, SSI chiếm 27.9%, HSC chiếm 14.9%, VND chiếm 14%, MBS chiếm 2.4%, VCSC chiếm 0.8%, BSC chiếm 0.7%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 19/10/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CPDR2205 và CTPB2206 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CVNM2205 và CTPB2205 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI