Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) vừa ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với CTCP Chứng khoán VPS tổng cộng số tiền 185 triệu đồng. Quyết định có hiệu lực từ ngày 15/09/2022.
Theo đó, VPS bị phạt tiền 125 triệu đồng do có hành vi cho khách hàng thực hiện giao dịch ký quỹ (margin) vượt quá sức mua hiện có trên tài khoản giao dịch ký quỹ của khách hàng.
Ngoài ra, Công ty bị phạt tiền 60 triệu đồng vì đã bố trí người chưa có chứng chỉ hành nghề chứng khoán thực hiện nghiệp vụ, vị trí mà theo quy định pháp luật phải có chứng chỉ hành nghề chứng khoán.
Cụ thể, Công ty đã bố trí nhân viên chưa có chứng chỉ hành nghề chứng khoán ký tại Hợp đồng mở tài khoản giao dịch chứng khoán cho khách hàng.
Tổng cộng, VPS bị phạt hành chính 185 triệu đồng do các sai phạm kể trên.
Trước đó, UBCKNN từng xử phạt VPS 60 triệu đồng trong hồi đầu năm 2021. Với lý do, từ ngày 01/01/2019 đến ngày 26/10/2020, VPS đã bố trí người chưa có chứng chỉ hành nghề chứng khoán ký trên một số hợp đồng mở tài khoản giao dịch chứng khoán với khách hàng.
Như vậy, cùng một vi phạm tương tự nhưng VPS vẫn tiếp tục tái diễn và bị xử phạt.
Thế Mạnh
FILI