Tại CTCP Xuất Nhập khẩu An Giang (Angimex, HOSE: AGM), ông Nguyễn Văn Phúc thông báo mua được 1 triệu cp và chính thức trở thành cổ đông lớn từ ngày 29/08. Trước giao dịch, ông Phúc không sở hữu cổ phiếu nào của Angimex.
Phiên 29/08, thị trường ghi nhận khối lượng giao dịch 1 triệu cp AGM theo hình thức thỏa thuận với mức giá 27,900 đồng/cp. Nhiều khả năng đây là số cổ phiếu mà ông Phúc mua, ước tính ông Phúc đã chi 27.9 tỷ đồng để hoàn tất thương vụ.
Sau giao dịch, ông Phúc nâng tỷ lệ sở hữu từ 0% lên 5.49% (tương ứng 1 triệu cp), qua đó trở thành cổ đông lớn tại AGM.
Ông Phúc trở thành cổ đông lớn của Angimex trong bối cảnh CTCP Louis Holdings vừa bán hết hơn 9.3 triệu cp AGM nắm giữ, trong thời gian từ 29/07-27/08.
Cũng liên quan đến cổ phiếu AGM, ông Hoàng Văn Toàn, người có liên quan với Nguyễn Văn Phúc - đã mua 500,000 cp (tỷ lệ 2.75%) trong ngày 30/08. Trước giao dịch, ông Toàn không sở hữu cổ phiếu nào.
Trên thị trường, cổ phiếu AGM đã có 6 phiên giảm điểm liên tiếp, đóng cửa phiên 31/08 trước kỳ nghỉ lễ ở mức giá 26,100 đồng/cp. Kết phiên 05/09, cổ phiếu AGM giảm về mức 25,200 đồng/cp.
Thế Mạnh
FILI