Sau khi cổ phiếu tăng 5 phiên liên tiếp, ngày 29/06, CTCP COMA18 (HOSE: CIG) đã có văn bản gửi đến Sở giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) giải trình sự việc.
CIG cho rằng giá cổ phiếu CIG tăng 5 phiên liên tiếp là do cung cầu trên thị trường chứng khoán, nằm ngoài tầm kiểm soát của Công ty. CIG khẳng định Công ty vẫn hoạt động bình thường. Ngoài ra, Công ty đã thực hiện nghiêm chỉnh các quy định về việc công bố thông tin trên thị trường chứng khoán.
Trên thị trường, giá cổ phiếu CIG giảm sâu từ đỉnh hồi tháng 4 và lập đáy tại mức 4,800 đồng/cp ngày 22/06, sau đó tăng lên trở lại. Kết phiên 30/06, thị giá ở mức 6,140 đồng/cp.
Trong tháng 5/2022, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã có văn bản hướng dẫn các Sở giao dịch chứng khoán về việc yêu cầu tổ chức niêm yết, tổ chức đăng ký giao dịch giải trình khi giá cổ phiếu tăng trần hoặc giảm sàn 5 phiên liên tiếp.
Ở trường hợp của CIG, cổ phiếu chỉ mới tăng trần 4 phiên (23-28/06) và có 1 phiên tăng cận trần (29/06), song doanh nghiệp vẫn thực hiện giải trình.
Hoài Thư
FILI