Theo CTCK Yuanta, thị trường có thể sẽ đối mặt với áp lực điều chỉnh trong 1-2 phiên giao dịch đầu tuần 05 - 09/12, đặc biệt chỉ số VN-Index sẽ kiểm định lại mức 1,070 điểm. Đồng thời, đồ thị giá của các chỉ số chính tăng vào vùng quá mua cho thấy thị trường có thể sẽ xuất hiện các nhịp điều chỉnh ngắn hạn và các nhà đầu tư cũng nên hạn chế mua đuổi ở các nhịp tăng mạnh.
Rung lắc trong phiên đầu tuần
CTCK MB (MBS): Nhịp điều chỉnh nhanh chóng qua đi nhờ dòng tiền quá khỏe tiếp tục đổ vào thị trường, các nhà đầu tư đã chốt lời nhanh chóng mua lại cổ phiếu khiến thị trường tăng “dựng đứng” trong phiên chiều 02/12 dù phiên sáng chỉ giằng co quanh mốc tham chiếu.
Đầu tuần 05 - 09/12, có hơn 1.2 tỷ cổ phiếu sẽ về tài khoản chiều thứ 2, thị trường vẫn có khả năng rung lắc ở vùng 1,084 - 1,100 điểm, các nhịp điều chỉnh trong phiên sẽ là cơ hội để nhà đầu tư cơ cấu danh mục hoặc gia tăng tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục.
Lực bán xuất hiện ở vùng giá cao
CTCK Bản Việt (VCSC): Dự báo trong phiên giao dịch 05/12, thị trường có thể sẽ duy trì quán tính tăng trong phiên sáng để VN-Index kiểm định kháng cự tiếp theo tại vùng 1,110 điểm trong đó các chỉ số như VNSmallcap và HNX-Index sẽ kiểm định kháng cự MA50 ngày.
Lực bán dự kiến sẽ được thúc đẩy từ vùng giá cao, tại các ngưỡng kháng cự tạo nên sự giằng co trên thị trường, đặc biệt là trong phiên chiều. Theo đó, VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày, thậm chí điều chỉnh giảm. Tuy nhiên, nếu chỉ số không đóng cửa dưới vùng 1,060-1,065 điểm, xu hướng tăng giá nhiều khả năng vẫn sẽ được duy trì.
Kiểm tra ngưỡng 1,070
CTCK Tân Việt (TVSI): VN-Index kết phiên 02/12 với cây nến Marubozu thân dài bao phủ hoàn toàn cây nến giảm điểm phiên hôm trước và đóng cửa ở mức cao nhất ngày, cho tín hiệu rất tích cực trở lại và xóa tan sự tiêu cực. Tăng điểm tốt vào phiên cuối tuần đồng thời vượt qua vùng kháng cự đỉnh cao nhất của tháng phục hồi trước đó tại mức giá trị 1,070 điểm, VN-Index đang dần cho thấy tín hiệu tăng giá trung hạn quay trở lại.
Xu hướng tăng giá của thị trường đang mạnh dần lên và chỉ số dự báo tiếp tục hướng về mốc kháng cự kế tiếp tại quanh 1,130 điểm. Trong phiên đầu tuần 05/12, VN-Index dự báo sẽ kiểm tra lại ngưỡng 1,070 điểm vừa vượt qua.
VN-Index hướng tới 1,130 điểm trước khi gặp lực bán mạnh
CTCK Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (VCBS): VN Index xuất hiện áp lực chốt lời T+, điều chỉnh ngay khi chạm kháng cự khiến chỉ số chung có phần hụt hơi quay về giao dịch quanh vùng điểm 1,050. Về góc nhìn kỹ thuật, VN-Index gặp cản khi vừa có diễn biến tiến vào vùng mây ichimoku, tuy nhiên tại khung đồ thị ngày, 2 chỉ báo RSI và MACD chỉ mới tạo 1 đỉnh vào chưa có dấu hiệu hình thành phân kỳ âm, nên việc VN-Index rung lắc tích lũy là điều bình thường trong nhịp phục hồi.
Theo lý thuyết sóng, VN-Index đang bước vào nhịp phục hồi sóng 4 và đã vượt qua mốc 1030 tương đương với ngưỡng 0.618 của thang đo Fibonacci thoái lui. Xác xuất cao VN-Index vẫn sẽ tiếp tục hướng lên các vùng điểm phía trên quanh 1080 và xa hơn là 1,130 tương ứng với ngưỡng 0.5 và 0.382 trước khi xuất hiện áp lực bán mạnh hơn. Các nhà đầu tư tiếp tục giữ tỷ trọng hợp lý, có thể giải ngân thêm khoảng 10-20% sức mua hiện đang có cho mục tiêu lướt sóng ngắn hạn.
Chốt lời từng phần ở các ngưỡng cản
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Sự hình thành của một cây nến tăng điểm mạnh và bao trùm hoàn toàn cây nến giảm điểm trước đó cho thấy xu hướng tăng vẫn đang lấn át và đóng vai trò chủ đạo.
Mặc dù vậy, trên các khung thời gian dài hơn, chỉ số đang dần tiếp cận 1 vùng cản mạnh tại quanh 1,100 (+/-10), nơi tiềm ẩn rủi ro xuất hiện điểm đảo chiều về xu hướng. Sau quá trình tích lũy ngắn hạn, NĐT được khuyến nghị thực hiện chốt lời từng phần tại vùng cản đã đề cập.
Kiên nhẫn đợi nhịp điều chỉnh
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Thị trường đã bước vào giai đoạn vận động tích cực nhưng trước mắt sẽ cần tích lũy lại và tìm khu vực cân bằng và chưa thể xác nhận uptrend sớm, mặc dù cơ hội đầu tư đã mở ra nhưng thị trường cần có những giai đoạn điều chỉnh và tích lũy thêm, do đó nhà đầu tư không nên quá hưng phấn giải ngân trong các phiên tăng để tránh rủi ro bị vướng vào các vùng điều chỉnh.
Chiến thuật giải ngân nên kiên nhẫn chờ đợi các đợt điều chỉnh, mục tiêu giải ngân nên hướng tới nắm giữ trung hạn và lựa chọn các cổ phiếu có nền tảng cơ bản và đà tăng trưởng tốt bị bán quá đà trong giai đoạn downtrend vừa qua.
Xu hướng ngắn hạn là tăng
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Thị trường có thể sẽ đối mặt với áp lực điều chỉnh trong 1-2 phiên giao dịch đầu tuần 05 - 09/12, đặc biệt chỉ số VN-Index sẽ kiểm định lại mức 1,070 điểm. Đồng thời, đồ thị giá của các chỉ số chính tăng vào vùng quá mua cho thấy thị trường có thể sẽ xuất hiện các nhịp điều chỉnh ngắn hạn và các nhà đầu tư cũng nên hạn chế mua đuổi ở các nhịp tăng mạnh.
Ngưỡng kháng cự gần nhất của chỉ số VN-Index là 1,110 điểm. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý tiếp tục tăng trong vùng lạc quan cho thấy rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức thấp và cơ hội mua mới vẫn dồi dào.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục tận dụng các nhịp điều chỉnh để tăng tỷ trọng cổ phiếu và mua mới.
Đông Tư
FILI