Điểm lại những tin tức kinh tế - tài chính đáng chú ý trong những ngày cuối tuần qua: Đề xuất hỗ trợ 2% lãi suất cho người mua nhà dưới 2 tỷ; AGM không đủ khả năng trả lãi trái phiếu; APS bị buộc bán ra cổ phiếu API vì mua mà không chào mua công khai; Lạm phát, lãi suất đè nén thị trường M&A toàn cầu năm 2022...
* Cổ tức tuần 26-30/12: Tỷ lệ tiền mặt cao nhất 30%. Trong tuần từ 26-30/12, có 20 doanh nghiệp chốt quyền trả cổ tức bằng tiền mặt. Trong đó, tỷ lệ cao nhất là 30% - tương đương cổ đông sở hữu 1 cp nhận được 3,000 đồng. >>>
* Đề xuất hỗ trợ 2% lãi suất cho người mua nhà dưới 2 tỷ. Hiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA) vừa kiến nghị cho người mua nhà ở thương mại có mức giá 1,8 - 2 tỷ đồng trở xuống được hỗ trợ 2% một năm lãi suất vay. >>>
* Thị trường tiền ảo tuần qua: Bình yên trước Lễ Giáng sinh. Tuần qua, thị trường tiền ảo biến động không quá mạnh, trong đó Bitcoin tăng nhẹ lên sát mốc 17,000 USD. >>>
* AGM không đủ khả năng trả lãi trái phiếu. Theo thông báo mới gửi Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội và thư gửi trái chủ, AGM cho biết không đủ khả năng thanh toán lãi đến hạn kỳ 3 của gói trái phiếu AGMH2223001. >>>
* 2022: Năm gây sốc và làm đảo lộn thị trường tài chính toàn cầu. Hàng ngàn tỷ đô bị thổi bay khỏi thị trường cổ phiếu thế giới, thị trường trái phiếu lao đao, thị trường tiền tệ, hàng hóa hỗn loạn và một vài đế chế tiền ảo sụp đổ. Năm 2022 có lẽ là một năm khắc nghiệt chưa từng thấy với nhà đầu tư trên toàn cầu. >>>
* Messi - Ta là một, là riêng, là thứ nhất. Khi xem bóng đá, chúng ta sẽ nhận được nhiều bài học vô cùng quý giá và bổ ích cho công việc nhất là đầu tư chứng khoán, đặc biệt là từ cầu thủ “trăm năm có một” như Messi. >>>
* Nhìn lại những ‘điểm trũng’ của thị trường bất động sản 2022. Năm 2022 được xem là giai đoạn khủng hoảng của thị trường bất động sản khi phản ánh hàng loạt những khó khăn của ngành kinh tế này, với những “điểm trũng” do tác động của Covid-19, tình trạng suy thoái kinh tế toàn cầu và chính sách thắt chặt tiền tệ. Thị trường bị chi phối bởi phản ứng tâm lý của nhà đầu tư lẫn doanh nghiệp đối với các chính sách về đất đai, tài chính lẫn tín dụng. >>>
* APS bị buộc bán ra cổ phiếu API vì mua mà không chào mua công khai. Ngày 21/12/2022, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã ban hành Quyết định về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với CTCP Chứng khoán Châu Á Thái Bình Dương (HNX: APS). >>>
* Quỹ ETF của iShares mua ròng mạnh cổ phiếu Việt, nhắm vào STB, SHB, VND. Trong giai đoạn từ 09-19/12, iShares MSCI Frontier & Select EM ETF – quỹ ETF chuyên tập trung vào các cổ phiếu thị trường cận biên và mới nổi – tiếp tục rót tiền mua ròng mạnh các cổ phiếu Việt Nam. >>>
* Lạm phát, lãi suất đè nén thị trường M&A toàn cầu năm 2022. Lạm phát cao, chi phí vay tăng vọt và tình hình bất ổn địa chính trị khiến hoạt động mua bán và sáp nhập (M&A) trên toàn cầu giảm gần 1/3 so với mức kỷ lục của năm ngoái. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Công bố thông tin sai lệch, VNECO4 bị phạt tổng cộng 360 triệu đồng
* Thép SMC đặt kế hoạch lợi nhuận 150 tỷ trong năm 2023
* “Mùa hạ” có phải dấu chấm hết cho thị trường tiền số?
* GEX miệt mài mua lại trước hạn trái phiếu đáo hạn năm 2023
* PNJ lãi sau thuế hơn 1,600 tỷ đồng sau 11 tháng, gần gấp đôi cùng kỳ
* VIC cùng HPG "đẩy lùi" VN-Index trong tuần qua
* Tổng Công ty Hàng hải lãi hàng nghìn tỷ đồng
* Vinatex: Lãi hợp nhất 2022 gần 1.1 ngàn tỷ đồng, giảm 25%
* Góc nhìn tuần 26 - 30/12: Kỳ vọng vào lực chốt NAV
* Trung Quốc mở cửa có thể tác động trực tiếp đến GDP Việt Nam trong năm 2023
* Giao dịch quỹ đầu tư tạm lắng trước thềm Giáng sinh
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Chính sách ngân hàng 2022: Lãi suất và những vấn đề khác (kỳ 2)
* Các công ty Trung Quốc lãi đậm nhờ dầu giá rẻ từ Nga
* Kinh tế gặp khó, kiều hối giảm
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Bộ Xây dựng: Năm 2023 sẽ khắc phục lệch pha cung-cầu bất động sản
* Khởi công dự án giao thông gần 5.000 tỷ đồng 'cứu' sân bay Tân Sơn Nhất
* Phó Thủ tướng: Cần tiến tới thiết lập mã định danh với từng thửa đất
* Đồng loạt khởi công 12 dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam giai đoạn 2
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Tiền ảo có thể gây ra cuộc khủng hoảng tài chính tiếp theo?
* Indonesia tăng lãi suất lên cao nhất hơn 3 năm
* Tại sao ai cũng nghĩ kinh tế Mỹ sẽ suy thoái trong năm 2023?
* Đằng sau việc TSMC đàm phán xây nhà máy chip đầu tiên ở châu Âu
* Các nhà đầu tư chứng khoán Mỹ đối mặt với nỗi lo suy thoái kinh tế
* Xét xử Nguyễn Thị Thanh Nhàn AIC: Quy trình 70 bước từ tiếp cận đến hối lộ hàng chục tỉ đồng
* Người trẻ châu Âu lần đầu nếm mùi khủng hoảng vật giá
* Cuộc khủng hoảng tài chính tiếp theo sẽ do tiền mã hóa?
Đông Tư
FILI