Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Bộ lọc để khơi thông dòng vốn. Thị trường chứng khoán và bất động sản của Việt Nam đang trải qua một giai đoạn khó khăn và căng thẳng vì dòng vốn bị tắc nghẽn. Nếu tình trạng này tiếp tục kéo dài thì hệ lụy sẽ là rất lớn cho nên phải khẩn trương tìm các giải pháp khơi thông. Nhưng khơi thông như thế nào? Có nên hỗ trợ ngành bất động sản bằng mọi giá? >>>
* TCH giải trình cổ phiếu tăng trần 5 phiên liên tiếp. Từ 16/11 - 22/11, cổ phiếu TCH của CTCP Đầu tư Dịch vụ Tài chính Hoàng Huy đã tăng trần 5 phiên liên tiếp. >>>
* Tự doanh 22/11: Mua ròng mạnh NVL, bán ròng mạnh HDG, VPB. Phiên 22/11, tự doanh công ty chứng khoán bán ròng hơn 212 tỷ đồng. Trong phiên, NVL được mua ròng hơn 38 tỷ đồng, đứng đầu danh sách mua ròng. Ở chiều bán, HDG, VPB lần lượt đứng nhất với mức bán ròng 120 tỷ đồng và 65.5 tỷ đồng. >>>
* Dragon Capital trở lại ghế cổ đông lớn sau khi “lướt sóng” cổ phiếu KBC. Thời gian gần đây, nhóm quỹ Dragon Capital liên tục "lướt sóng" cổ phiếu Tổng Công ty Phát triển Đô thị Kinh Bắc - CTCP (HOSE: KBC). >>>
* IFC cân nhắc đầu tư 320 triệu USD vào SHB, VIB và OCB. Tổ chức Tài chính Quốc tế (IFC) – một thành viên của Ngân hàng Thế giới (WB) – đã đề xuất đầu tư tổng cộng 320 triệu USD vào ba ngân hàng SHB, VIB, OCB để hỗ trợ cho danh mục cho vay dành cho doanh nghiệp vừa và nhỏ (SME). >>>
* Cổ phiếu nào có khối lượng giao dịch 1 phiên cao nhất từ trước đến nay?. Gần 129 triệu cổ phiếu bắt đáy chưa thể giúp NVL thoát sàn, nhưng đủ để giúp NVL lọt top 2 cổ phiếu có khối lượng giao dịch 1 phiên cao nhất từ trước đến nay. >>>
* Kinh doanh bị đình trệ, AGM xin lùi thời hạn thanh toán lãi trái phiếu. CTCP Xuất Nhập khẩu An Giang (Agimex, HOSE: AGM) mới đây có thư gửi nhà đầu tư trái phiếu mã AGMH2123001 về tình hình thanh toán chậm lãi trái phiếu. >>>
* GEX mua lại trước hạn gần 200 tỷ đồng trái phiếu. CTCP Tập đoàn GELEX (HOSE: GEX) công bố quyết nghị về việc mua lại trước hạn 2 lô trái phiếu phát hành từ năm 2020, với tổng giá trị còn lưu hành gần 200 tỷ đồng. >>>
* NVL: Hơn 128 triệu cp khớp lệnh, nhưng vẫn sàn. Hơn 128 triệu cổ phiếu bắt đáy chưa thể giúp cổ phiếu NVL thoát sàn trong phiên 22/11. >>>
* Bộ Tài chính sắp họp bàn về thị trường chứng khoán và trái phiếu doanh nghiệp. Cuộc họp sẽ có sự tham dự của Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi, các lãnh đạo của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN), Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam (VNX), Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD), Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) và Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) và các lãnh đạo công ty chứng khoán (CTCK), doanh nghiệp phát hành trái phiếu. >>>
* Nhà đầu tư Việt “lòng như lửa đốt” khi VN-Index giảm mạnh nhất thế giới. Cú giảm 36% của VN-Index trong năm 2022 khiến nhiều nhà đầu tư Việt vỡ tan giấc mộng làm giàu nhanh chóng từ chứng khoán. >>>
* Bị hạn chế giao dịch, vì sao cổ phiếu SJC vẫn trần 5 phiên liên tiếp?. CTCP Sông Đà 1.01 (UPCoM: SJC) vừa có văn bản giải trình giá cổ phiếu tăng trần 5 phiên liên tiếp. Đáng chú ý, diễn biến tăng trần diễn ra ngay cả trong bối cảnh cổ phiếu này đang bị hạn chế giao dịch. >>>
* “Bản giao hưởng tươi vui” của doanh nghiệp dược phẩm trong quý 3/2022. Kết thúc quý 3/2022, nhiều doanh nghiệp ngành dược thông báo kết quả khởi sắc, trong đó các ông lớn đều đạt tăng trưởng tốt về lợi nhuận. >>>
* Cứu trợ của các chính phủ đối với ngành bất động sản. Ngành bất động sản thường là một ngành kinh tế quan trọng của nền kinh tế quốc dân, chiếm một tỷ trọng lớn trong nguồn thu thuế quốc gia, GDP, và tín dụng ngân hàng của toàn nền kinh tế, cũng như tạo nhiều công ăn việc làm và thúc đẩy các ngành kinh tế khác phát triển. >>>
* Nam Long huy động thêm 500 tỷ đồng trái phiếu. HĐQT CTCP Đầu tư Nam Long (HOSE: NLG) thông qua nghị quyết phát hành trái phiếu đợt 2 theo hình thức riêng lẻ, với tổng giá trị huy động 500 tỷ đồng. >>>
* CHP sắp chi hơn 176 tỷ đồng tạm ứng cổ tức 2022. CTCP Thủy điện Miền Trung (HOSE: CHP) thông báo chốt quyền tạm ứng cổ tức năm 2022 bằng tiền mặt. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 07/12/2022. >>>
* Apax Leaders tái cấu trúc hệ thống từ ngày 25/11. Ngày 21/11, Hệ thống trung tâm anh ngữ Apax Leaders đã đăng thông báo về việc tiến hành kế hoạch tái cấu trúc các trung tâm đào tạo Anh ngữ trong hệ thống với mục tiêu nâng cao sự ổn định và chất lượng trong hoạt động giảng dạy. >>>
* Chứng khoán biến động bất thường?. Tác động của chứng khoán phái sinh lên thị trường cơ sở thời gian qua là rất lớn, đang khiến thị trường bị méo mó, gây thiệt hại cho nhà đầu tư. >>>
* Lãnh đạo DIG tiếp tục bị bán giải chấp gần 6 triệu cp. Ngày 16/11/2022, nhiều lãnh đạo của Tổng CTCP Đầu tư Phát triển Xây dựng (HOSE: DIG) đã hoàn tất việc bán giải chấp với số lượng tổng cộng hơn 5.7 triệu cp. >>>
* VinaCapital: Mối lo "thắt chặt tín dụng" đối với thị trường chứng khoán Việt Nam có thể sớm lắng dịu. Các lo lắng về khả năng các công ty Việt Nam tiếp cận tín dụng đã ảnh hưởng xấu lên VN-Index, nhưng VinaCapital tin rằng vấn đề “thắt chặt tín dụng” của Việt Nam chủ yếu nằm ở lĩnh vực bất động sản. Nhu cầu đối với nhà ở mới tại Việt Nam vẫn rất mạnh và giá vẫn phải chăng, vì vậy giá cổ phiếu bất động sản có thể phục hồi khi và chỉ khi Chính phủ có hành động nới lỏng các điều kiện tín dụng bất động sản. Thị trường gần đây đã phát ra những tín hiệu sớm về việc nới lỏng này, khiến giá cổ phiếu tăng vọt. >>>
* [Infographics] Toàn cảnh kết quả kinh doanh ngân hàng quý 3/2022. Dù nợ xấu tăng cao và nhiều yếu tố kinh tế vĩ mô diễn biến không mấy khả quan trong quý 3, nhưng kết quả kinh doanh của các ngân hàng trong 9 tháng đầu năm vẫn ghi nhận nhiều con số tích cực. >>>
* Chủ tịch DRH chỉ mua vào một nửa số cổ phiếu đăng ký. Trong thời gian từ 18/10-16/11, ông Phan Tấn Đạt - Chủ tịch HĐQT CTCP DRH Holdings (HOSE: DRH) đã đăng ký mua khớp lệnh 2 triệu cp DRH. Tuy nhiên, do thay đổi kế hoạch cá nhân, ông Đạt chỉ mua thành công 978,000 cp, tương ứng 49% số cổ phiếu đã đăng ký. >>>
* Các quỹ phòng hộ lớn nhảy vào mua trái phiếu doanh nghiệp giá rẻ. Các quỹ phòng hộ nổi tiếng thế giới đang tích cực “săn hàng giá rẻ” trên thị trường trái phiếu doanh nghiệp có lợi suất cao nhưng bị xếp hạng tín nhiệm thấp hơn mức đầu tư nói riêng và trái phiếu doanh nghiệp nói chung, với niềm tin rằng làn sóng bán tháo do triển vọng kinh tế thế giới u ám đã đi quá xa. >>>
* Các nhà quản lý tài sản lớn ở Phố Wall lo ngại Mỹ rơi vào lạm phát đình trệ. Với những nhà đầu tư lạc quan, đà tăng lạm phát của Mỹ dịu lại trong tháng 10 cho thấy Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) có thể điều khiển nền kinh tế “hạ cánh mềm”, tức tăng trưởng chậm lại nhưng không rơi vào suy thoái. Tuy nhiên, niềm tin đó không chiếm ưu thế trong số các nhà quản lý tài sản lớn ở Phố Wall khi họ đặt cược rằng tăng trưởng kinh tế trì trệ với áp lực giá cả vẫn nóng sẽ chi phối các thị trường trong năm tới. >>>
* PGC chốt quyền tạm ứng cổ tức 2022, tỷ lệ 12%. Tổng Công ty Gas Petrolimex - CTCP (HOSE: PGC) vừa công bố Nghị quyết HĐQT về việc chốt danh sách cổ đông tạm ứng cổ tức năm 2022. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 06/12/2022. >>>
* 'Học phí' quá cao với nhà đầu tư F0?. Trên thị trường chứng khoán, giá cổ phiếu đang giảm sâu, nhiều nhà đầu tư F0 hầu như không dám nhìn vào tài khoản của mình vì không thể chấp nhận sự thật rằng đồng vốn đầu tư vào các mã cổ phiếu ngày càng bị “bốc hơi” mạnh. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* KDM bị phạt vì không công bố thông tin
* Vinagame chốt danh sách cổ đông chuẩn bị lên UPCoM
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Bộ Công Thương đề xuất sửa đổi 02 Nghị định để không xảy ra 'cú sốc' xăng dầu
* Tỷ trọng giao dịch rút tiền mặt năm 2022 giảm xuống mức 6,9%
* Nhật Bản cảnh báo về nguy cơ thiếu cung LNG trầm trọng trong 3 năm tới
* Bóc hồ sơ nhiều 'thiếu sót' của Công ty Đầu tư Tài chính Nhà nước TPHCM
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Sân bay Long Thành: Cuối tháng 12 khởi công gói thầu phần thân nhà ga hành khách
* Thanh tra kinh doanh bất động sản tại 10 tỉnh thành
* Hà Nội muốn phát triển mô hình thành phố trong Thủ đô
* Nơi rầm rộ tách thửa, nơi tìm cách bỏ cọc đấu giá
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Lỗ thêm lỗ, Disney đưa người cũ về làm CEO, sắp sa thải loạt nhân sự
* Thị trường tiền mã hóa đón thêm tin xấu
* Moody’s bất ngờ đóng cửa văn phòng phân tích ở Trung Quốc
* Kế hoạch phá vỡ thế thống trị của nhóm kiểm toán Big Four
* Thương mại châu Âu – Mỹ bùng nổ giữa cơn biến động kinh tế toàn cầu
Nhật Quang
FILI