Thị trường đánh mất thế cân bằng do các lệnh bán lớn xuất hiện ở nhóm cổ phiếu Large Cap trong giai đoạn gần về cuối phiên. Kết phiên, VN-Index giảm 14.08 điểm (-1.34%), xuống còn 1,038.40 điểm; HNX-Index giảm 0.75 điểm (-0.35%), xuống còn 212.24 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên bán với 422 mã giảm và 343 mã tăng. Sắc đỏ áp đảo trong rổ cổ phiếu vốn hóa lớn VN30 với 25 mã giảm, 4 mã tăng và 1 mã tham chiếu.
Thanh khoản của cả hai chỉ số đều ghi nhận ở mức khá, khối lượng giao dịch của VN-Index đạt 988 triệu đơn vị, với giá trị 16 ngàn tỷ đồng; HNX-Index đạt 106.9 triệu đơn vị, với giá trị 1.5 ngàn tỷ đồng.
Tưởng chừng VN-Index sẽ kết phiên đi ngang, nhưng chỉ trong khoảng 5 phút trước khi vào phiên ATC, thế cân bằng đã bị phá vỡ khi nhiều cổ phiếu Large Cap bị bán mạnh như VPB, VIC, VHM, PDR… Trong đó, VIC (-3.25%) lấy đi 1.76 điểm, VHM (-2.23%) lấy đi 1.18 điểm, VPB (-2.97%) lấy đi 0.9 điểm của chỉ số.
HNX-Index cũng đảo chiều theo diễn biến chung, các mã tác động tiêu cực nhất đến chỉ số gồm IDC (-4.53%), HUT (-8.57%), KSF (-1.69%)…
Trái ngược với phiên sáng, nhóm cổ phiếu ngân hàng và chứng khoán lại chứng kiến sự suy yếu trong phiên chiều với nhiều mã giảm giá như VPB (-3%), PGB (-2.5%), MBB (-2.4%), CTG (-1.8%), VND (-3.4%), VCI (-3.2%), HCM (-3%)…
Bên cạnh đó, nhiều nhóm ngành cũng ghi nhận sự xuống dốc trong phiên chiều như ngành bán lẻ, thiết bị điện, bất động sản, vận tải kho bãi…
Về giao dịch của khối ngoại, khối này mua ròng trên sàn HOSE với giá trị 108.7 tỷ đồng, trong đó FUEVFVND và STB là hai mã được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 13.2 tỷ đồng, trong đó PVS được mua ròng nhiều nhất.
Phiên sáng: Cổ phiếu ngân hàng tiếp tục gồng gánh thị trường
Thị trường giao dịch tương đối tích cực trong phiên sáng đầu tuần, tạm kết phiên, VN-Index tăng nhẹ 9.17 điểm, chạm mức 1,061.55 điểm; HNX-Index tăng 3.75 điểm, đạt 216.74 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên mua với 466 mã tăng và 209 mã giảm. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc xanh thắng thế với 20 mã tăng, 7 mã giảm và 3 mã tham chiếu.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt hơn 412 triệu đơn vị, với giá trị hơn 7 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 52 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 774 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VIC, BCM, và VJC là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi hơn nửa điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, các mã VCB, BID, TCB và HPB là những mã có tác động tích cực nhất khi đã bù lại gần 5 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu ngân hàng tiếp tục bay cao và nới rộng thêm sắc xanh đầu phiên. Trong đó, nổi bật có thể kể tới cặp đôi đầu ngành VCB và BID khi 2 cổ phiếu này nằm trong sắc xanh. Cổ phiếu TCB cũng leo dốc mạnh mẽ 4.29%, VIB đạt mức 2.88%, các mã khác như MBB, STB và SHB đều giữ vững nhịp tăng.
Kết phiên sáng, sắc xanh đang tạm thời chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, tài chính khác là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 5.52%. Ở chiều ngược lại, bảo hiểm là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 1.01%
Khối ngoại mua ròng hơn 94 tỷ đồng trên sàn HOSE với quỹ FUEVFVND được mua nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 3 tỷ đồng, trong đó SHS và CEO đang là mã được mua ròng nhiều nhất.
10h25: Ngành thủy sản và thép khởi sắc
Thị trường giao dịch gần sát mức tham chiếu khi dòng tiền vào thị trường khá yếu. VN-Index chỉ còn tăng hơn 4 điểm, HNX-Index tăng hơn 3 điểm.
HPG hiện là mã tác động tích cực nhất đến VN30-Index khi kéo tăng hơn 2.4 điểm. Theo sau là MSN với đóng góp hơn 1.1 điểm. Ngược lại, VJC kéo nhẹ chỉ số xuống gần 0.5 điểm, các mã còn lại như VJC, MWG… ảnh hưởng với mức giảm không quá lớn.
Nhóm ngành thủy sản khởi sắc khi hầu hết các mã giao dịch trong sắc xanh tích cực. VHC tăng hơn 2%, FMC và CMX tăng hơn 4%, ANV và IDI tăng kịch trần, ACL tăng gần trần…
Ngược lại, ngành bán lẻ chứng kiến áp lực bán như MWG giảm nhẹ dưới tham chiếu, VGC giảm hơn 2%, FRT và PNJ giảm hơn 1%, SVC giảm kịch sàn…
So với đầu phiên, lực mua vẫn đang chiếm ưu thế hơn. Số mã tăng đang là 415 mã và số mã giảm là 199 mã.
Mở cửa: Thị trường chung thận trọng, nhóm thép tích cực đầu phiên
Thị trường chứng khoán đang giao dịch tương đối giằng co trong những phút đầu phiên. Trong đó, VN-Index trồi sụt quanh tham chiếu, HNX tăng hơn 1 điểm và giao dịch quanh mức 214 điểm.
Sắc đỏ chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 15 mã giảm, 10 mã tăng và 5 mã đứng giá. Trong đó, giao dịch tích cực nhất là VRE, VIC, HDB, VHM. Ở chiều ngược lại, VJC, BVH, KDH là những cổ phiếu giảm giá mạnh nhất rổ.
Ngành vật liệu xây dựng có sự khởi sắc. Nhóm cổ phiếu thép như HSG, HPG hay NKG đều đang hiện sắc xanh tích cực. Nổi bật, cổ phiếu POM đang tiến hết biên độ với thanh khoản tăng ấn tượng đầu phiên.
Nhiều ông lớn trong ngành bất động sản đang tăng khá tốt. Tiêu biểu là bộ ba cổ phiếu họ Vingroup gồm VHM, VRE, VIC đồng loạt tăng giá tích cực. Các mã khác như NVL, PDR hay VPI cũng đều tăng lên trên tham chiếu.
Lý Hỏa
FILI