Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* HAH đặt kế hoạch lợi nhuận 2023 lao dốc 64%. CTCP Vận tải và Xếp dỡ Hải An (HOSE: HAH) vừa công bố nghị quyết HĐQT thông qua kết quả sản xuất kinh doanh năm 2022 và phê duyệt kế hoạch sản xuất kinh doanh năm 2023. >>>
* Tự doanh 11/01: Mua ròng gần 204 tỷ đồng. Tự doanh công ty chứng khoán tiếp tục mua ròng gần 204 tỷ đồng ở phiên 11/01, đánh dấu 5 phiên mua ròng liên tiếp. Trong đó, HPG là mã được mua ròng mạnh nhất với gần 24 tỷ đồng. Ở chiều bán, NKG bị bán ròng mạnh với gần 3 tỷ đồng. >>>
* SSI Research: Ngành thép có thể vẫn ảm đạm trong nửa đầu năm 2023. Doanh nghiệp thép thụt lùi sâu vào nửa cuối năm 2022 khi nhu cầu trong nước lẫn xuất khẩu đều giảm mạnh. Sự ảm đạm của ngành thép có thể tiếp diễn trong nửa đầu năm 2023 nhưng sẽ khởi sắc trở lại trong nửa cuối năm, các chuyên viên phân tích của CTCK SSI nhận định. >>>
* Chấm dứt hoạt động 6 sàn giao dịch bất động sản ở TP.HCM. Bên cạnh thông tin 60 sàn giao dịch BĐS đang hoạt động, Sở Xây dựng TP.HCM còn công khai 6 sàn chấm dứt hoạt động. >>>
* Một doanh nghiệp vốn từ 3 tỷ lên 2,000 tỷ chỉ trong vài tháng thành nhà đầu tư dự án hơn 3,300 tỷ tại Quảng Ngãi. Chỉ trong vài tháng thành lập, một doanh nghiệp vốn điều lệ ban đầu chỉ với 3 tỷ đồng đã liên tục tăng vốn lên 2,000 tỷ đồng và trở thành nhà đầu tư khu nhà ở hơn 3,300 tỷ đồng tại Quảng Ngãi. >>>
* Nguồn cung căn hộ mới tại Hà Nội thấp nhất 8 năm qua, giá vẫn cao. Mặc dù nguồn cung căn hộ mới tại Hà Nội thấp nhất trong 8 năm qua nhưng giá bán sơ cấp trung bình vẫn tăng so với năm trước, đạt ngưỡng gần 50 triệu đồng/m2. >>>
* Giá xăng giữ nguyên, giá dầu diesel giảm từ 15h ngày 11/1. Từ 15h ngày 11/1, xăng E5 RON 92, xăng RON 95 giữ nguyên ở mức 21,350-22,150 đồng/lít. Các mặt hàng dầu hạ 380-960 đồng một lít, kg tuỳ loại. >>>
* TVC tổ chức ĐHĐCĐ bất thường kiện toàn nhân sự sau khi Chủ tịch bị khởi tố vì thao túng chứng khoán. CTCP Tập đoàn Quản lý tài sản Trí Việt (HOSE: TVC) vừa thông qua nghị quyết Hội đồng quản trị triệu tập họp Đại hội cổ đông bất thường năm 2023, dự kiến diễn ra ngày 15/03. Ngày đăng ký cuối cùng để thực hiện quyền tham dự cuộc họp là 02/02. >>>
* Tiền thuế thu từ nhà, đất cao kỷ lục. Theo Tổng cục Thuế, hầu hết khoản thu liên quan nhà, đất năm 2022 đều tăng cao so với dự toán, như thu thuế sử dụng đất phi nông nghiệp vượt 74%; tiền sử dụng đất vượt 54%. >>>
* Danh sách 88 mã HNX bị cắt margin trong quý 1/2023. Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) ngày 10/01 thông báo danh sách 88 mã chứng khoán không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ trong quý 1/2023. >>>
* Cổ phiếu ngành bảo hiểm “tăng sốc, giảm sâu”. Dù được kỳ vọng sẽ hưởng lợi từ lãi suất tăng, cổ phiếu ngành bảo hiểm vẫn không thể thoát được “vòng xoáy xói mòn giá trị” trước bóng đen bi quan quá lớn do thị trường chung tạo ra. >>>
* Lộ diện liên danh 3 công ty làm khu dân cư hơn 1,800 tỷ đồng tại Thanh Hóa. Dự án Khu dân cư trung tâm xã Đông Tân (nay là phường Đông Tân), TP Thanh Hóa tìm được nhà đầu tư thông qua đấu giá. >>>
* Lộ loạt bất cập, chuyên gia đề xuất bỏ bảo lãnh bán nhà 'trên giấy'. HoREA đề nghị xem xét bỏ quy định “bảo lãnh trong bán, cho thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai” vì có một số bất cập, hạn chế và làm tăng giá thành, làm tăng giá bán nhà ở mà người mua nhà phải gánh chịu khi mua nhà. >>>
* Huy động tiền gửi lần đầu tiên thấp hơn dư nợ tín dụng sau hơn 1 thập kỷ. Dù lãi suất huy động liên tục tăng cao nhưng tăng trưởng tiền gửi của dân cư trong năm 2022 vẫn thấp kỷ lục. Đáng nói hơn là số dư tiền gửi cũng lần đầu tiên thấp hơn dư nợ tín dụng sau hơn 1 thập kỷ. >>>
* Thêm một kiểm toán nội bộ của FLC xin nghỉ. Trong bản công bố thông tin gửi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) và Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE), HĐQT Tập đoàn FLC cho biết đã nhận được đơn từ nhiệm chức vụ Thành viên bộ phận Kiểm toán nội bộ của bà Trần Thị Mỹ Dung với lý do cá nhân. >>>
* WB: Năm 2023, mức tăng trưởng của nhiều nền kinh tế ở gần "bờ vực suy thoái". Ngân hàng Thế giới (WB) vừa đưa ra dự báo mới nhất về tăng trưởng kinh tế toàn cầu, theo đó, GDP thế giới năm 2023 tăng trưởng ở mức 1.7%, thấp hơn nhiều so với mức dự báo 3% mà WB công bố hồi tháng 6/2022. >>>
* Giá thép ngày 11/1: Giá thép tăng lên mốc 4.110 nhân dân tệ/tấn. Giá thép hôm nay 11/1 ghi nhận giá thép đã tăng liên tiếp 3 phiên trên sàn giao dịch. Thép trong nước không có biến động sau phiên điều chỉnh chiều 7/1. >>>
* Ông Lê Hồng Minh thôi làm Chủ tịch VNZ . Theo thông tin công bố ngày 10/01, CTCP VNG (UPCoM: VNZ) đã thay Chủ tịch HĐQT từ ngày 01/01/2023. >>>
* Giá sữa bột 2023 dự báo đi ngang. Mirae Asset dự báo giá sữa bột nguyên liệu thế giới 2023 sẽ duy trì ngang mức của năm 2021. >>>
* Cổ đông lớn HHV đăng ký bán gần 42 triệu cp để xoay tiền kinh doanh. Theo đăng ký giao dịch, từ ngày 16/01-14/02, CTCP Đầu tư Hải Thạch B.O.T sẽ bán gần 42 triệu cp của CTCP Đầu tư Hạ tầng giao thông Đèo Cả (HNX: HHV). >>>
* Các quỹ quản lý tài sản có năm tồi tệ nhất 100 năm. Các quỹ quản lý tài sản đã trải qua một trong những năm tồi tệ nhất trong 100 năm qua khi lợi nhuận bị ảnh hưởng bởi lạm phát cao và làn sóng bán tháo cổ phiếu, trái phiếu. >>>
* Lãi sau thuế 2022 của NAV tăng hơn 26%. BCTC của CTCP Nam Việt (HOSE: NAV) cho thấy mặc dù lợi nhuận sau thuế (LNST) quý 4/2022 giảm so với cùng kỳ năm trước, nhưng cả năm 2022 vẫn tăng 26%. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Công ty liên quan Chủ tịch BAF nâng tỷ lệ sở hữu lên hơn 40%
* Bảo hiểm VietinBank sẽ phát hành 10 triệu cp trả cổ tức
* TVS phát hành cổ phiếu trả cổ tức và tăng vốn tổng tỷ lệ 38.6%
* CC4 không đủ điều kiện là công ty đại chúng
* ITD sắp phát hành ESOP với tỷ lệ kịch trần
* AME bị phạt và truy thuế hơn 135 triệu đồng
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Thiệt thòi vì thuế thu nhập cá nhân
* Sửa đổi nghị định về kinh doanh xăng dầu: Cần giảm số đầu mối, xóa trung gian
* Năm 2023, xuất khẩu cá tra của Việt Nam vẫn đầy tiềm năng
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Doanh nghiệp đã chịu bàn giao hơn 2 ha đất mặt biển Nha Trang
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Uniqlo tăng 40% lương cho nhân viên tại Nhật Bản
* Campuchia kỳ vọng đón khoảng 7 triệu du khách quốc tế vào năm 2025
* 141 tỷ USD trái phiếu bất động sản của Trung Quốc sẽ đến hạn trong năm 2023
Đức Đỗ
FILI