Kết thúc phiên giao dịch ngày 10/10/2022, toàn thị trường có 71 mã tăng, 46 mã giảm và 32 mã tham chiếu. Khối ngoại quay lại bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 2.22 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 10/10/2022, toàn thị trường có 71 mã tăng, 46 mã giảm và 32 mã tham chiếu.
Lực cầu bắt đáy trên thị trường cơ sở sôi động trở lại ngay khi VN-Index giảm sâu về vùng 1,013 điểm. Nhiều cổ phiếu Large Cap quay đầu phục hồi khi lực bán bắt đầu yếu thế. Điều này đã tác động tích cực lên thị trường chứng quyền. Kết phiên, nhiều nhóm chứng quyền cũng đã đảo chiều tăng xanh như HPG, MBB, KDH, MWG, PNJ, STB… Trong đó, nhóm chứng quyền HPG là nhóm có mức tăng tốt nhất, khi ghi nhận nhiều mã tăng trên 20%.
Ở chiều ngược lại, các chứng quyền NVL, TCB, VHM, VJC, VPB và VRE tiếp tục chìm trong sắc đỏ với mức giảm quanh 15%.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 32.41 triệu đơn vị, giảm -50.14%; giá trị giao dịch đạt 5.18 tỷ đồng, giảm -46.95% so với phiên cuối tuần trước. Trong đó, CVPB2206 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CSTB2220 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại quay lại bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 2.22 triệu đơn vị. Trong đó, CPOW2207 và CTPB2203 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 64 mã, theo sau là SSI với 28 mã, HSC với 18 mã, VND với 16 mã, MBS với 11 mã, VCSC với 7 mã, BSC với 5 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc KIS đang chiếm 34.3% khối lượng giao dịch toàn thị trường, HSC chiếm 31.7%, VND chiếm 26.3%, SSI chiếm 3.6%, MBS chiếm 2.8%, VCSC chiếm 1.5%, BSC chiếm 0.2%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 11/10/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CPDR2205 và CNVL2209 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CTPB2205 và CNVL2209 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI