
Các công ty chứng khoán (CTCK) cho rằng triển vọng thị trường đã được cải thiện sau tuần hồi phục 23 - 27/05. VN-Index có thể hướng tới mức 1,370 điểm trong thời gian tới. Thanh khoản vẫn duy trì ở mức thấp nhưng tín hiệu dòng tiền tích cực ở chiều mua chủ động cho thấy các nhà đầu tư đã tự tin hơn trong việc tham gia lại thị trường.
Chưa gia tăng tỷ trọng đề phòng nhịp rung lắc
CTCK Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (VCBS): Thanh khoản vẫn duy trì ở mức thấp nhưng tín hiệu dòng tiền tích cực ở chiều mua chủ động cho thấy các nhà đầu tư đã tự tin hơn trong việc tham gia lại thị trường. Các chỉ báo kĩ thuật cũng đều cho tín hiệu tích cực về xu hướng ngắn hạn.
VN-Index vẫn đang trong quá trình hồi phục và nếu kiểm tra thành công vùng kháng cự 1,300, do đó nhà đầu tư nên tiếp tục rà soát danh mục để chốt lời dần số lượng cổ phiếu đã “bắt đáy” ngắn hạn thành công trước đó.
Với danh mục đầu tư trong dài hạn, VCBS cho rằng nhà đầu tư tạm thời chưa nên gia tăng thêm tỷ trọng và cần chú ý theo dõi sát diễn biến thị trường trong tuần tới, có thể tích lũy thêm nếu thị trường xuất hiện những nhịp rung lắc mạnh trong phiên khi chỉ số chung tiếp cận vùng kháng cự 1,300 điểm.
Dòng tiền đã tự tin hơn
CTCK MB (MBS): Thanh khoản tăng trở lại khi thị trường liên tiếp vượt các ngưỡng kỹ thuật, kích thích dòng tiền quay trở lại bắt đáy. Mức tăng mạnh thuộc về nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ, tuy nhiên nhóm bluechips mới đóng vai trò lực kéo chính giúp thị trường tăng 7/9 phiên gần đây.
Thanh khoản đang tăng dần cho thấy nhu cầu chốt lời nhưng cũng là tín hiệu cho thấy dòng tiền đã tự tin vào lại thị trường. Các chỉ báo kỹ thuật đang trở nên tích cực giúp nhà đầu tư có thể kỳ vọng thị trường quay lại vùng 1,297 - 1,315 điểm trong tuần 30/05 - 03/06.
VN-Index về lại 1,270 nếu lực bán gia tăng
CTCK Bản Việt (VCSC): Dự báo trong phiên giao dịch đầu tuần 30/05, thị trường có thể xuất hiện nhịp điều chỉnh giảm mang tính chất củng cố. Theo đó, VN-Index có thể sẽ kiểm định lại đường MA20 ngày vừa vượt qua tại 1,270-1,275 điểm với kháng cự phía trên ở vùng 1,295-1,300 điểm.
Một nhịp điều chỉnh với lực bán không đủ mạnh để khiến VN-Index vi phạm hỗ trợ sẽ tạo đà cho chỉ số này duy trì quá trình hồi phục kéo dài gần 2 tuần qua.
Cụ thể, nếu VN-Index có thể tiếp tục vượt qua mốc 1,300 điểm thì kháng cự tiếp theo sẽ là vùng 1,365 điểm. Ngược lại, nếu lực bán gia tăng mạnh khiến VN-Index quay xuống phía dưới hỗ trợ tại 1,270 điểm, đà hồi phục của thị trường có thể sẽ bị thách thức.
Thị trường hồi về 1,370 điểm
CTCK Tân Việt (TVSI): Chỉ số VN-Index và VN30 kết thúc phiên 27/05 tạo mẫu hình nến Doji cân bằng khi cả 2 đang tiếp cận kháng cự MA20 (1,275 điểm với VN-Index và 1,320 điểm với VN30). Tâm lý thị trường và dòng tiền vẫn có sự dè dặt nhất định nên việc chỉ số và thanh khoản diễn biến tăng giảm đan xen theo hướng hồi phục là hợp lý trong bối cảnh này.
TVSI giữ nguyên quan điểm về đợt hồi phục của thị trường kỳ vọng hướng tới 1,370 điểm của VN-Index và các phiên điều chỉnh là cơ hội gia tăng trạng thái cổ phiếu với các nhà đầu tư còn tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp trong tài khoản (dưới 50% tài sản).
Canh short khi VN30 chạm vùng 1,340 - 1,350
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): VN-Index vẫn đang trong hành trình chinh phục ngưỡng kháng cự 1,300. Nếu dòng tiền tiếp tục tích cực ủng hộ chỉ số thế này thì trong những phiên tới nhiều khả năng VN-Index có thể tiến tới chinh phục ngưỡng 1,300.
Các HĐTL hầu hết tăng điểm theo nhịp vận động của chỉ số VN30. Khuyến nghị các nhà đầu tư mở vị thế long và đảo chiều short khi VN30 chạm vùng 1,340 - 1,350.
Tín hiệu kỹ thuật đang khả quan
CTCK Mirae Asset Việt Nam: Nhịp hồi phục trong tuần 23 - 27/05 đã giúp chỉ số thoát khỏi xu hướng giảm điểm trung hạn và dài hạn, hai xu hướng này đã chuyển từ giảm sang đi ngang, trong khi xu hướng ngắn hạn khả quan hơn. Ngưỡng kháng cự đáng chú ý của VN-Index hiện tại là 1,300 - 1,315, trong khi ngưỡng hỗ trợ là mốc 1,250. VN-Index đang có mức P/E là 13.8x. Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn đang ở mức khả quan.
Đông Tư
FILI