Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index tăng nhẹ 0.58 điểm, đạt 1,027.94 điểm; HNX-Index giảm 3.31 điểm, đạt 210.43 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên mua với 523 mã giảm và 281 mã giảm. Rổ VN30 trở về trạng thái cân bằng với 13 mã tăng, 13 mã giảm và 4 mã tham chiếu.
Khối lượng giao dịch của VN-Index đạt 660.8 triệu đơn vị, với giá trị 11.3 ngàn tỷ đồng; HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt 55.2 triệu đơn vị, với giá trị 809 tỷ đồng.
Dù khởi đầu phiên giao dịch khá bi quan song VN-Index đã chuyển mình mạnh mẽ trong phiên chiều nhờ lực cầu bắt đáy tốt tại các cổ phiếu Large Cap. Kết phiên, VCB, GAS, BID và CTG là trụ đỡ chính của thị trường khi giữ cho VN-Index hơn 4.5 điểm tăng. Qua đó giúp cân bằng đà giảm của các mã HPG (-6.85%), NVL (-3.45%), EIB (-6.09%)…
HNX-Index có nhịp phục hồi nhẹ song vẫn chịu sức ép lớn từ các mã THD (-8.77%), VIF (-8.33%), PVS (-3.17%)…
Lực cầu bắt đáy sôi động trong giai đoạn cuối phiên đã giúp cho nhiều nhóm ngành bớt tiêu cực hơn so với phiên sáng. Nhóm cổ phiếu chứng khoán kết phiên với 9 mã tăng và 11 mã giảm, trong đó HCM kịch trần 6.8%, VCI tăng 5.22%, VIX tăng 4.02%, MBS tăng 3.1%, SSI tăng 2.52%... các cổ phiếu ngành thủy sản, ngân hàng, tiện ích cũng có sự khả quan trong giai đoạn cuối phiên.
Ở chiều ngược lại, nhóm ngành vật liệu xây dựng vẫn là ngành bị bán mạnh nhất thị trường. Trong đó, các cổ phiếu HPG, HSG và NKG bị bán tháo mạnh sau khi công bố kết quả kinh doanh quý 3 kém tích cực. HPG ghi nhận thanh khoản đột biến hơn 66 triệu đơn vị, trong đó khối ngoại bán ròng hơn 20 triệu đơn vị tại cổ phiếu này.
Các nhóm ngành khai khoáng, nông - lâm - ngư, bán lẻ, xây dựng… cũng có diễn biến kém lạc quan.
Về giao dịch của khối ngoại, khối này mua ròng trên sàn HOSE với giá trị 230 tỷ đồng, trong đó FUESSVFL và KDH là hai mã được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại bán ròng 0.7 tỷ đồng, trong đó IDC bị bán ròng nhiều nhất.
13h30: Nhiều Large Cap bắt đầu giảm sâu
Sau giờ nghỉ trưa, các chỉ số chính của thị trường tiếp tục trượt dốc khi lực bán trên nhóm cổ phiếu Large Cap đang lớn dần. Tới 13h30, VN-Index đang mất gần 20 điểm, lùi về mốc 1,008 điểm; HNX-Index giảm 4.51 điểm, xuống mốc 209 điểm.
Tại rổ VN30, sắc đỏ vẫn áp đảo với 26 mã giảm, 3 mã tăng và 1 mã tham chiếu. Trong đó, MWG gia nhập nhóm cổ phiếu giảm sàn cùng với NVL và HPG, theo sau là sắc đỏ của các mã KDH (-4.3%), POW (-3.8%), PLX (-3.4%)… Ở chiều tăng, VCB giữ sắc xanh trên 2%, BID và GAS tăng nhẹ dưới 1%.
Nhóm ngành vật liệu xây dựng đang là ngành bị bán mạnh nhất. Các mã HPG, HSG, NKG đang giảm sàn 6.9%, NSH giảm 7.69%, POM giảm 4.55%, VCS giảm 3.28%
Phiên sáng: Đầu tuần ảm đạm
Thị trường có phiên giao dịch đầu tuần khá tiêu cực, tạm kết phiên sáng, VN-Index giảm 13 điểm, lùi về mức 1,014.36 điểm; HNX-Index giảm 3.07 điểm, còn 210.66 điểm. Toàn thị trường nghiêng về bên bán với 532 mã giảm và 175 mã tăng. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc xanh chiếm áp đảo với 24 mã giảm, 5 mã tăng và 1 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt hơn 308 triệu đơn vị, với giá trị hơn 5 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 22 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 375 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, NVL, HPG và VIC là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi đã lấy đi gần 5 điểm của chỉ số này, trong khi ở chiều ngược lại, VCB, MSN, BID là những mã có tác động tích cực nhất khi bù lại gần 3 điểm chỉ số
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu tài chính và bảo hiểm có phiên giao dịch tương đối tích cực khi so sánh với các nhóm khác khi sắc xanh vẫn đang xuất hiện ở các cổ phiếu lớn như VCB, BID. Các cổ phiếu khác cũng giữ được sắc vàng và nhìn chung không sụt giảm quá sâu so với thị trường.
Kết phiên sáng, sắc đỏ chiếm ưu thế hoàn toàn khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, dịch vụ tư vấn, hỗ trợ là ngành bớt tiêu cực nhất khi chỉ giảm 0.04%. Ở chiều ngược lại, vật liệu xây dựng là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm lên đến 5.77%
Khối ngoại mua ròng hơn 195 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó quỹ FUESSVFL đang được mua nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại bán ròng hơn 1.15 tỷ đồng, trong đó khối lượng bán ròng tập trung nhiều nhất ở mã IDC.
10h30: Áp lực bán vẫn đang chiếm ưu thế
Áp lực bán lan rộng các nhóm ngành khiến thị trường giao dịch trong sắc đỏ. Tới 10h30, VN-Index giảm hơn 6 điểm, HNX-Index giảm hơn 1 điểm.
NVL ảnh hưởng tiêu cực nhất cho VN30-Index khi lấy đi gần 4 điểm khi có thông tin trong 9 tháng đầu năm, Novaland đạt 7,894 tỷ đồng doanh thu thuần và hơn 2,025 tỷ đồng lãi ròng. HPG cũng kéo chỉ số xuống hơn 3.5 điểm khi có thông tin lỗ hơn 1,700 tỷ đồng trong quý 3/2022.
Nhóm ngân hàng diễn biến trái chiều khi MBB, TCB, ACB, VPB, SSB giảm nhẹ dưới mức tham chiếu thì LPB, CTG, BID tăng nhẹ chưa đến 1%. Có SHB tăng hơn 2% và VCB tăng gần 2%.
Nhóm dầu khí cũng giao dịch trong tâm lý bi quan khi hầu hết các mã đều hiện sắc đỏ. PVD giảm gần sàn, PVC giảm trên 5%, PVS giảm trên 2%, BSR và PLX giảm trên 1% còn GAS giao dịch lình xình quanh tham chiếu.
So với đầu phiên, lực bán vẫn đang vượt trội hơn hẳn. Số mã giảm đang là 400 mã và số mã tăng là 215 mã.
Mở cửa: Nhóm cổ phiếu thép kéo VN-Index giảm điểm
Dù hiện sắc xanh nhẹ ngay đầu phiên giao dịch. Tuy nhiên, sự thận trọng của nhà đầu tư vẫn đang hiện diện trên thị trường, VN-Index đã nhanh chóng quay đầu giảm điểm ngay sau đó.
Sắc đỏ trở lại chiếm ưu thế trong rổ VN30 với 14 mã giảm, 12 mã tăng và 4 mã đứng giá. Giao dịch tích cực nhất rổ là VHM khi tiến hơn 3%. Theo sau là các mã STB, GVR, SAB, VCB… Trong khi đó, HPG lại giao dịch tương đối ảm đạm khi sụt mạnh hơn 6%. Các mã NVL, MWG, KDH cũng giảm giá tiêu cực.
Ngành chế biến thủy sản là một trong những ngành tăng mạnh nhất thị trường. Nổi bật trong đó là IDI khi tiến hơn 3%, ANV tăng gần 2%. Các cổ phiếu khác như VHC, CMX hay ACL cùng tăng nhẹ lên trên tham chiếu.
Trong khi đó, hàng loạt ông lớn ngành thép công bố báo cáo tài chính với những khoản lỗ vượt xa dự báo. Cụ thể, Hoà Phát (HPG) lỗ sau thuế 1,786 tỷ đồng, đánh dấu quý lỗ cao nhất từ trước đến nay. Trong 15 năm qua, đây chỉ mới là quý lỗ thứ 2 của “vua thép”. Hay như Thép Pomina (HOSE: POM) bất ngờ lỗ hơn 715 tỷ đồng do kinh doanh dưới giá vốn. Tổng Công ty Thép Việt Nam (TVN) cũng lỗ kỷ lục 534 tỷ đồng. Điều này đã khiến nhóm cổ phiếu này giảm mạnh ngay những phút đầu phiên. Trong đó, HPG và HSG cùng giảm gần 6%, NKG lùi gần 7%, POM giảm hết biên độ.
Lý Hỏa
FILI