Tại CTCP Đông Hải Bến Tre (HOSE: DHC), ông Lê Bá Phương - Phó Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc vừa đăng ký mua 475,000 cp từ ngày 02/06-01/07.
Ông Phương hiện nắm giữ 5.6 triệu cp DHC (8.04%). Nếu mua thành công trọn vẹn, vị Tổng Giám đốc sẽ nâng sở hữu lên mức 6.1 triệu cp (8.71%). Chiếu theo giá 71,300 đồng/cp phiên chiều 31/05, ước tính thương vụ có giá trị khoảng 34 tỷ đồng.
Về người liên quan, vợ ông Phương là bà Nguyễn Thị Thủy đang nắm 6.54%, anh rể của ông Phương là ông Trương Văn Bình đang nắm 40,125 cp (0.06%).
DHC dự kiến họp ĐHĐCĐ thường niên vào ngày 17/06/2022. Năm nay, HĐQT đệ trình kế hoạch sản lượng giấy 304 ngàn tấn. Tổng doanh thu dự kiến ở mức 3,900 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 450 tỷ đồng, đồng loạt đi lùi 6% so với kết quả 2021. Tỷ lệ chia cổ tức bằng tiền mặt hoặc/và bằng cổ phiếu đạt 30%.
DHC dự báo giá nhiên liệu, nguyên vật liệu tăng cao do ảnh hưởng từ chiến tranh Nga-Ukraine. Nhiều dự án mở rộng công suất của các doanh nghiệp cùng ngành dẫn đến giai đoạn cạnh tranh sắp tới càng thêm gay gắt.
Tình trạng thiếu hụt giấy OCC dần gia tăng, dẫn đến việc các doanh nghiệp trong nước tranh giành thu mua nguồn giấy phế liệu nội địa, gây khó khăn cho khâu nguyên liệu sản xuất. Mặt khác, tình hình dịch COVID-19 vẫn diễn biến phức tạp ảnh hưởng đến giá nguyên liệu đầu vào và chi phí vận tải lên cao.
Duy Na
FILI