
Áp lực giảm phiên 31/05 theo TVSI là đến từ việc nhiều cổ phiếu đã chững đà tăng và lo ngại lạm phát khi giá xăng, dầu sẽ tiếp tục tăng trong lần điều chỉnh tới. Tuy nhiên, TVSI vẫn bảo lưu quan điểm về đà hồi phục tiếp diễn của thị trường với VN-Index hướng về vùng 1,350-1,370 điểm.
Tận dụng nhịp điều chỉnh để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu
CTCK Yuanta Việt Nam: Thiếu vắng vai trò dẫn dắt của nhóm vốn hóa lớn khiến các chỉ số sàn HOSE đóng cửa trong sắc đỏ. Chỉ số VN-Index đóng cửa giảm 0.1% dừng tại 1,292.68 điểm, HNX-Index ngược chiều tăng 0.96%, chỉ số Upcom-Index giảm 0.27%. Giá trị giao dịch khớp lệnh ghi nhận đạt 17,480 tỷ đồng trên cả 3 sàn.
Nhóm cổ phiếu VN30-Index phân hóa mạnh với 10 mã tăng và 20 mã giảm. CTG (+2.2%), GAS (+7%), HDB (+1%), MSN (+2.2%), VCB (+1.2%), VHM (+1.6%)…tăng giá trong khi HPG (-2.1%), STB (-2%), VPB (-1.9%), TPB (-2%), MBB (-1.2%) giảm giá.
Về nhóm ngành, nhóm Phân bón (DCM, DPM), Dầu khí (PVD, PVS, PVC) là 2 nhóm ngành tăng vượt trội hơn thị trường. Ngược lại, nhóm cổ phiếu Thép bị bán mạnh trong phiên 31/5.
Khối ngoại mua ròng hơn 441 tỷ đồng trong phiên cuối tháng 5. FUEVFVND (216 tỷ), VHM (63 tỷ), DGC (47 tỷ) dẫn đầu ở chiều mua ròng. Ở chiều ngược lại, E1VFVN30 (98 tỷ), PNJ (67 tỷ), DPM (54tỷ) dẫn đầu ở chiều bán ròng.
Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ quay trở lại đà tăng và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định vùng kháng cự 1,315 – 1,328 điểm trong phiên giao dịch kế tiếp. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên mức khối lượng giao dịch trung bình vẫn ở mức thấp và dòng tiền có thể sẽ phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu. Ngoài ra, Yuanta đánh giá cơ hội giải ngân ngắn hạn tiếp tục gia tăng.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TĂNG. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục tận dụng nhịp điều chỉnh để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu và mua mới.
Thị trường khả quan trong ngắn hạn
CTCK Mirae Asset: Phiên giao dịch ngày 31/5 chỉ số đi ngang khiến điểm số kỹ thuật suy giảm nhẹ. Hiện điểm số kỹ thuật theo thang điểm của Mirae Asset quay về mức +4, thể hiện trạng thái KHẢ QUAN trong ngắn hạn. Kết thúc phiên giao dịch phiên 31/5, hệ số P/E của VN-Index là 13,9x.
VN-Index kỳ vọng sẽ  vượt 1,300 điểm trong những phiên tới?
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Trong thời gian tới, câu chuyện thị trường đang được tiếp nối bởi tin tức về gói hỗ trợ lãi suất 2% cho các doanh nghiệp nhằm phục hồi kinh tế. Các cổ phiếu thuộc nhóm ngành hưởng lợi như hàng không, ngân hàng, sản xuất hàng xuất khẩu... kỳ vọng sẽ giao dịch sôi động, trong khi đó nhóm thép và bất động sản còn chiụ nhiều áp lực. VN-Index kỳ vọng sẽ  vượt 1,300 điểm trong những phiên tới.
Nhà đầu tư quan tâm các nhóm ngành sản xuất hàng hóa xuất khẩu và cổ phiếu xây dựng hạ tầng, cổ phiếu khu công nghiệp cho danh mục đầu tư trung dài hạn với kỳ vọng gói hỗ trợ lãi suất kết hợp với các biện pháp thúc đẩy giải ngân đầu tư công sẽ cộng hưởng tác động tích cực đến tăng trưởng kinh tế trong dài hạn.
Áp lực điều chỉnh có thể tiếp diễn
CTCK KB Việt Nam (KBSV): VN-Index trải qua một nhịp giảm điểm giằng co trong phiên 31/05 trước khi hồi phục và lấy lại phần lớn điểm số đã mất về cuối phiên. Áp lực chốt lời gia tăng đã khiến cho chỉ số có phản ứng rung lắc sớm với vùng kháng cự gần quanh 130x. Mặc dù áp lực điều chỉnh có thể tiếp diễn trong phiên kế tiếp nhưng cơ hội mở rộng nhịp hồi phục vẫn được duy trì với vùng hỗ trợ đáng lưu ý quanh 126x.
Nhà đầu tư được khuyến nghị tiếp tục nắm giữ các vị thế trung hạn nhưng kê chốt lời từng phần vị thế ngắn hạn khi giá cổ phiếu tiếp cận các ngưỡng cản đã đề cập.
Hướng về vùng 1,350-1,370 điểm
CTCK Tân Việt (TVSI): Diễn biến phiên giao dịch 31/05 xét trên góc độ chỉ số là hoàn toàn bình thường với mức giảm rất nhẹ trên VN-Index nhưng trong nội tại thị trường mức độ phân hóa diễn ra khá mạnh. Nhóm cổ phiếu ngành dầu khí và phân đạm tăng mạnh trong khi hầu hết các cổ phiếu ngành khác giảm điểm với mức giảm vừa phải.
Áp lực giảm phiên 31/05 theo TVSI là đến từ việc nhiều cổ phiếu đã chững đà tăng và lo ngại lạm phát khi giá xăng, dầu sẽ tiếp tục tăng trong lần điều chỉnh tới. Tuy nhiên, TVSI vẫn bảo lưu quan điểm về đà hồi phục tiếp diễn của thị trường với VN-Index hướng về vùng 1,350-1,370 điểm.
Thận trọng quan sát
CTCK Agribank (Agriseco): Về đồ thị kỹ thuật, VN-Index phiên 31/05 đóng cửa với cây nến xanh dạng Spinning Top ngay tại vùng cản cho thấy cung - cầu của chỉ số đang khá cân bằng. Dòng tiền vào vẫn đang hấp thụ tốt lượng hàng bị bán ra. Tuy nhiên, chỉ báo RSI lại đang có xu hướng đi xuống, báo hiệu phe mua bắt đầu yếu dần. Hiện mốc hỗ trợ gần nhất của chỉ số quanh vùng 1,250 điểm.
Agriseco khuyến nghị nhà đầu tư nên thận trọng quan sát, có thể canh mua vào những mã đầu ngành thuộc nhóm dầu khí, bất động sản và ngân hàng tại những nhịp điều chỉnh của thị trường.
Rung lắc
CTCK Asean (Aseansc): Phiên 31/05, thị trường giao dịch khá giằng co, do áp lực bán gia tăng ở nhiều nhóm cổ phiếu, trong bối cảnh số mã giảm giá chiếm ưu thế, thanh khoản tăng nhẹ và cao hơn trung bình 20 phiên. Điều này cho thấy đà tăng có dấu hiệu chững lại, do đó Aseansc cho rằng khả năng thị trường sẽ xuất hiện những nhịp rung lắc trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn.
Theo đó, Aseansc dự báo trong phiên giao dịch 01/06, sự giằng co có thể diễn ra giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,285-1,290 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,295-1,300 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Cơ hội để chốt lời
CTCK MB (MBS): Về kỹ thuật, MBS đánh giá phiên điều chỉnh 31/05 không làm thay đổi xu hướng hồi phục của thị trường hơn 2 tuần vừa qua, sự ngập ngừng của chỉ số VN-Index trước ngưỡng cản kỹ thuật 1,297 điểm cùng các nhịp rung lắc trong phiên có tác dụng loại bỏ lượng cổ phiếu T+, qua đó giúp đà phục hồi bền vững hơn.
Vì vậy, MBS giữ quan điểm rằng xu hướng phục hồi của thị trường vẫn tích cực và các nhịp rung lắc trong phiên là cơ hội để chốt lời cũng như cơ cấu lại danh mục.
Khang Di
FILI