
Phiên chiều 08/09, cổ phiếu FLC và HAI bất ngờ tăng trần bất chấp thông tin tiêu cực vây quanh.
FLC, HAI cùng các cổ phiếu họ FLC là AMD, KLF kết phiên 08/09 trong sắc tím trần.
FLC tăng trần lên 3,570 đồng/cp. Khối lượng giao dịch khớp lệnh vượt 18 triệu cổ phiếu.
Diễn biến này đang đi ngược lại với chiều hướng thông tin tiêu cực của họ FLC thời gian gần đây. Từ ngày 09/09, cổ phiếu FLC và HAI sẽ bị đình chỉ giao dịch. Nguyên nhân do CTCP Tập đoàn FLC và CTCP Nông dược H.A.I tiếp tục vi phạm quy định về công bố thông tin (CBTT) sau khi cổ phiếu bị đưa vào diện hạn chế giao dịch.
Trước đó, FLC và HAI bị hạn chế giao dịch vì chậm nộp báo cáo tài chính kiểm toán năm 2021.
Sau khi yêu cầu giải trình, Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) đã nhận được văn bản giải trình của FLC và HAI về lộ trình khắc phục vi phạm CBTT. Trong đó, hai công ty đưa ra thời gian dự kiến để tìm đơn vị kiểm toán cho BCTC năm 2021 và dự kiến tổ chức họp ĐHĐCĐ thường niên 2022 để thông qua việc lựa chọn đơn vị kiểm toán và soát xét cho BCTC năm 2022.
Theo đánh giá của HOSE, cả FLC và HAI không có khả năng CBTT BCTC soát xét bán niên 2022 đúng hạn (29/08/2022). Do đó, việc này được xem là hành vi tiếp tục vi phạm quy định về CBTT dù cổ phiếu đã bị đưa vào diện hạn chế giao dịch.
Việc cổ phiếu họ FLC bị đình chỉ giao dịch không phải là mới, ngày 05/08, HOSE đã ra quyết định đình chỉ hoạt động giao dịch chứng khoán đối với cổ phiếu của CTCP Xây dựng FLC Faros (HOSE: ROS) với lý do Công ty tiếp tục vi phạm quy định về công bố thông tin sau khi bị đưa vào diện hạn chế giao dịch.
Liên quan tới cổ phiếu FLC và ROS, tại buổi họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 8 vừa qua, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi đã có những chia sẻ.
Một trong những vấn đề được quan tâm là điều kiện để cổ phiếu ROS và FLC giao dịch trở lại. Trả lời vấn đề này, Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi cho biết khi nào những vi phạm khiến các cổ phiếu này bị ngừng và hủy giao dịch khắc phục được và doanh nghiệp có nhu cầu khôi phục giao dịch thì sẽ được giao dịch trở lại. Cụ thể đối với cổ phiếu của FLC, cần phải có Báo cáo kiểm toán năm 2021 và báo cáo kiểm toán 6 tháng đầu năm 2022, phải tổ chức đại hội cổ đông… Khi có đủ các điều kiện này, doanh nghiệp có nhu cầu khôi phục giao dịch thì sẽ được đáp ứng.
Về việc quyền lợi nhà đầu tư ảnh hưởng thế nào, tất nhiên khi hủy giao dịch, nhà đầu tư sẽ bị ảnh hưởng. Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi nhấn mạnh, với trách nhiệm là cổ đông thì các nhà đầu tư phải có ý kiến tại đại hội cổ đông để khắc phục các việc trên và niêm yết trở lại. Như vậy mới có thể giảm và khắc phục thiệt hại kinh tế.
Yến Chi
FILI