MBS nhận định chỉ số VN-Index có thể thử thách ngưỡng cản kỹ thuật 1,050 điểm trong phiên ngày mai (02/03) và nhiều khả năng sẽ có rung lắc mạnh.
Tiếp tục đi ngang hoặc tiếp tục hồi phục
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Với điểm số hiện tại VN-Index một lần nữa lại trở lại trong  kênh hồi phục ngắn hạn và vẫn có khả năng thoát ra khỏi kênh downtrend trung hạn nếu tiếp tục duy trì đi ngang hoặc tiếp tục hồi phục trong các phiên tới.
Đà hồi phục vẫn sẽ tiếp diễn
CTCK Tân Việt (TVSI): Việc chỉ số vượt mốc kháng cự ngắn quanh vùng cân bằng tuần trước đó ở mốc 1,030 điểm là điều rất tích cực, cho thấy đà hồi phục vẫn sẽ tiếp diễn. Các kháng cự phía trên cần chú ý tại quanh mốc 1,050-1,055 điểm và xa hơn ở quanh mốc 1,072-1,083 điểm. Trong tháng 3, chỉ số sẽ rất khó vượt qua ngay các mốc này nếu không có thông tin tích cực mới.
Kéo dài nhịp phục hồi đến khu vực 1,050-1,060
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (VCBS): Ở góc nhìn kỹ thuât, VN-Index tạo nến xanh tăng điểm thể hiện lực cầu bắt đáy đã xuất hiện. Tại khung đồ thị giờ, các chỉ báo hiện tại đã cho phân kỳ dương đảo chiều cho thấy VN-Index sẽ có thể bật nảy trong các phiên tới. Nếu lực cầu được cải thiện tốt, VN-Index có thể kéo dài nhịp phục hồi đến khu vực 1,050-1,060 và đây cũng là vùng điểm giao cắt với 2 đường trung bình động MA 20 và MA50. Khi đó lực bán mạnh có thể bất ngờ xuất hiện trở lại.
Tiếp tục tăng điểm
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc kỳ vọng rằng thị trường sẽ tiếp tục có quán tính tăng điểm.  Dự báo trong phiên giao dịch tới (02/03), chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm trong phiên sáng để kiểm định vùng kháng cự gần 1,045 -1,050 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,055-1,060 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày. Trong đó, vùng hỗ trợ là vùng có thể xuất hiện lực cầu giúp chỉ số phục hồi trở lại, và vùng kháng cự là vùng có thể xuất hiện lực bán khiến chỉ số giảm trở lại.
Cân bằng
CTCK Đông Á (DAS): Với phiên phục hồi hôm nay (01/03), xu hướng thị trường trở nên cân bằng hơn. Nhà đầu tư có thể thực hiện giao dịch ngắn hạn trên nhóm cổ phiếu chứng khoán, thép, thủy sản.
Kiếm chứng ngưỡng kháng cự 1,040
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Phiên giao dịch hôm nay (01/03) tuy tích cực nhưng thanh khoản vẫn ở mức thấp. Trong ngắn hạn, thị trường có thể sẽ có những phiên kiểm chứng ngưỡng kháng cự 1,040.
Ngưỡng cản kế tiếp quanh 1,055-1,060
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Với xu hướng giảm điểm vẫn đóng vai trò chủ đạo, áp lực điều chỉnh sẽ ngày càng trở nên rõ nét hơn trong quá trình đi lên với ngưỡng cản kế tiếp được đặt quanh 1,055-1,060.
Mức cản quanh vùng 1,050 điểm
CTCK Tiên Phong (TPS): Hiện tại, kháng cự tiếp theo của thị trường sẽ nằm quanh mức 1,050 điểm (có sự hiện diện của đường SMA 50 ngày và SMA 20 ngày). Với đà hồi phục đang diễn ra, nhiều khả năng chỉ số sẽ test ngưỡng cản này ngay trong phiên mai (02/03), nhà đầu tư cần quan sát biến động tại vùng giá này. Trong trường hợp VN-Index có thể chinh phục mức cản quanh vùng 1,050 điểm, chỉ báo RSI cũng sẽ đồng thuận trở lại trên mức 50, qua đó phản ánh xu hướng phục hồi ngắn hạn đang được ủng hộ.
Hướng đến vùng kháng cự 1065-1075
CTCK Bảo Việt (BVSC): VN-Index có cơ hội bước vào nhịp hồi phục kỹ thuật sau khi đóng cửa trên vùng kháng cự 1,028-1,033 điểm trong phiên hôm nay (01/03). Nếu kiểm định thành công vùng hỗ trợ này trong các phiên cuối tuần, chỉ số sẽ hướng đến thử thách vùng kháng cự 1065-1075 điểm.
Vận động trong biên độ 1,030-1,055
CTCK Agribank (Agriseco): Trên đồ thị kỹ thuật, VN-Index đóng cửa tại mốc cao nhất ngày, đồng thời lấy lại mốc hỗ trợ 1,030 điểm. Các chỉ báo động lượng RSI và Stochastic hướng lên cho thấy bên mua tạm thời chiếm ưu thế. Dự báo phiên mai (02/03), Agriseco Reseach cho rằng thị trường sẽ vận động trong biên độ 1,030-1,055 điểm.
Rung lắc mạnh
CTCK MB (MBS): Về kỹ thuật, chỉ số VN-Index có thể thử thách ngưỡng cản kỹ thuật 1,050 điểm trong phiên ngày mai (02/03) và nhiều khả năng sẽ có rung lắc mạnh.
Thế Mạnh
FILI