Ngày 22/09/2022, 423 triệu chứng quyền có bảo đảm (Covered Warrant, CW) của 28 mã chứng quyền mới được CTCP Chứng khoán SSI phát hành sơ cấp cuối tháng 8 chính thức niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh (HOSE). Ghi nhận đây cũng là đợt phát hành chứng quyền có khối lượng lớn nhất của SSI từ trước đến nay. 
28 mã chứng quyền được SSI phát hành và niêm yết lần này dựa trên 12 blue chip chủ yếu là các mã thuộc ngành ngân hàng (ACB, MBB, STB, TCB, TPB, VPB), bất động sản và vật liệu xây dựng (VHM, KDH và HPG) và nhóm bán lẻ (FPT, MWG, VRE).
Các chứng quyền tương ứng với mỗi mã chứng khoán cũng có nhiều kỳ hạn khác nhau, gồm 4 tháng, 7 tháng và 12 tháng.
Cụ thể, các mã chứng quyền có 3 kỳ hạn 4 tháng, 7 tháng và 12 tháng gồm các chứng quyền dựa trên các mã chứng khoán cơ sở MBB, TCB, VPB, VHM, VRE, FPT; Các mã chứng quyền có 2 kỳ hạn 4 tháng và 7 tháng gồm các mã dựa trên chứng khoán cơ sở STB, HPG, ACB, MWG; Và 2 mã chứng quyền dựa trên mã chứng khoán cơ sở TPB, KDH có kỳ hạn 4 tháng.
Với đợt phát hành lần này, đại diện SSI cho biết, công ty luôn hướng tới việc phát hành chứng quyền đa dạng dựa trên cổ phiếu thuộc các nhóm ngành khác nhau trong rổ chỉ số VN30, nhưng vẫn có trọng tâm ở một số cổ phiếu mà thị trường có nhu cầu đặc biệt trội hơn như HPG, STB, FPT…
Tỷ lệ thực hiện 28 mã chứng quyền được SSI phát hành đa dạng từ 2:1, 4:1, 6:1, 8:1 và 10:1.
Sau hơn 3 năm kể từ ngày sản phẩm chứng quyền có bảo đảm chính thức vận hành, thị trường chứng quyền Việt Nam đã có những bước mở rộng đáng kể về quy mô. Nếu thời điểm tháng 8/2021, thị trường có khoảng 48 mã chứng quyền từ 5 đơn vị phát hành thì tới cuối tháng 8/2022, thị trường đã có khoảng 157 mã chứng quyền từ 7 đơn vị phát hành.
Đông Tư
FILI