
Aseansc cho rằng khả năng thị trường sẽ tiếp tục có quán tính giảm điểm trước khi tìm được vùng cân bằng mới, nhất là khi thị trường đang thiếu vắng thông tin hỗ trợ.
Đà giảm chững lại
CTCK Tiên Phong (TPS) 
: VN-Index có phiên giảm điểm thứ 4 liên tiếp và đồng thời rơi khỏi ngưỡng 1,150 điểm. Bên cạnh đó, việc thanh khoản không có sự bùng nổ khi chỉ số kiểm tra lại lực mua tại ngưỡng 1,150 điểm thể hiện sự bi quan của nhà đầu tư về triển vọng kinh tế trong và ngoài nước.
Thêm vào đó, việc chỉ báo Relative Strength Index (RSI) và MACD duy trì đà lao dốc cho thấy rui ro của thị trường vẫn đang ở mức cao. Trong trường hợp VN-Index tiếp tục điều chỉnh, ngưỡng Fibonacci Retracement 50% quanh ngưỡng 1,100 điểm được kỳ vọng sẽ giúp chỉ số chung chững lại đà giảm.
Chưa thể dự báo vì tình hình thế giới rất kém khả quan
CTCK NH Việt Nam (NHSV)
: Vn-Index đang xấu hơn dự báo khá nhiều do diễn biến TTCK thế giới rất kém khả quan. Hiện chưa thể đưa ra dự báo ngắn hạn cho thị trường.
Dòng tiền còn yếu
CTCK Tân Việt (TVSI)
: TVSI cho rằng áp lực trong phiên 29/09 vẫn lớn bởi dòng tiền yếu và tâm lý quá bi quan. Điểm tựa cho thị trường lúc này nằm ở số ít các cổ phiếu ngành chứng khoán đang nỗ lực xây vùng đáy của riêng mình.
Theo kinh nghiệm của TVSI cần có thêm nhiều cổ phiếu vững vàng ở các phiên tới đặc biệt là những cổ phiếu có tầm ảnh hưởng về vốn hóa và tâm lý mới giúp thị trường tạo được vùng đáy. Thông tin GDP quý 3 được các bên kỳ vọng ở mức cao đột biến sắp được công bố trong vài ngày tới có thể là bài kiểm tra mức độ hào hứng của dòng tiền với thị trường.
Vùng hỗ trợ tiếp theo ở vùng 1,140- 1,125
CTCK Mirae Asset
: VN-Index đóng cửa thấp nhất từ đầu năm. Vùng hỗ trợ tiếp theo ở vùng 1,140-1,125.
VN-Index kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,135-1,140 điểm
CTCK Asean (Aseansc)
: Aseansc cho rằng khả năng thị trường sẽ tiếp tục có quán tính giảm điểm trước khi tìm được vùng cân bằng mới, nhất là khi thị trường đang thiếu vắng thông tin hỗ trợ. Dự báo trong phiên giao dịch tới (29/09), VN-Index sẽ có quán tính giảm điểm trong phiên sáng để VN-Index kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,135-1,140 điểm, và xa hơn là vùng hỗ trợ 1,125-1,130 điểm. Sự giằng co được kỳ vọng sẽ xuất hiện ở vùng giá thấp và có thể giúp chỉ số có sự hồi phục nhất định sau đó, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Tâm lý thị trường đang tiêu cực
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC)
: Đồ thị ngày liên tục xuất hiện hai gap down tính từ đầu tuần tới nay cho thấy tâm lý thị trường đang tiêu cực. Nhà đầu tư nên hạn chế giao dịch trong những phiên tới.
Quán tính giảm điểm
CTCK KB (KBSV)
: Vùng hỗ trợ sâu quanh 1,120 (+-5) được kỳ vọng sẽ đóng vai trò điểm đỡ gần nếu VN-Index tiếp tục quán tính giảm điểm trong phiên tiếp theo (29/09).
...Tiếp tục cập nhật
Hàn Đông
FILI