Kết luận điều tra ban hành tháng 9/2022 xác định, nguồn tiền để nhóm Louis Holdings thực hiện mua bán, khớp lệnh các mã BII, TGG chủ yếu là nguồn cho vay của Công ty Cổ phần Tập đoàn Quản lý tài sản Trí Việt do Đỗ Đức Nam và hội đồng thẩm định QTRR phê duyệt, giải ngân.
Cơ quan Cảnh sát điều tra (C03) Bộ Công an vừa khởi tố ông Phạm Thanh Tùng (43 tuổi) về tội “Thao túng thị trường chứng khoán”, theo điều 211 Bộ luật Hình sự.
Ông Tùng là Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Tập đoàn Quản lý Tài sản Trí Việt (TVC); đồng thời, ông Tùng cũng là Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Chứng khoán Trí Việt (mã chứng khoán TVB). Cả hai công ty nêu trên đều thuộc Tập đoàn Trí Việt (T-Corp) - tập đoàn này là thương hiệu quản lý tài sản với hệ sinh thái tài chính gồm: TVC, TVB và các mảng kinh doanh, dịch vụ phụ trợ.
Đây là động thái mới nhất của C03 sau khi điều tra bổ sung vụ án thao túng cổ phiếu BII và TGG, xảy ra ở Công ty cổ phần Louis Holdings, Công ty Cổ phần Chứng khoán Trí Việt và các đơn vị liên quan.
Trên trang web của Tập đoàn T.Corp ông Phạm Thanh Tùng vẫn giữ chức danh Chủ tịch Công ty TVC và TVB
Hồi cuối tháng 10, Viện KSND Tối cao đã trả hồ sơ đề nghị điều tra bổ sung vụ "thổi giá" 2 mã cổ phiếu BII và TGG liên quan Chủ tịch Louis Holdings Đỗ Thành Nhân. Theo đó, Viện kiểm sát đề nghị Cơ quan điều tra Bộ Công an làm rõ bản chất hành vi sai phạm của các bị can Đỗ Thành Nhân, Đỗ Đức Nam - Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Chứng khoán Trí Việt và đồng phạm trong việc thao túng thị trường chứng khoán nhằm hưởng lợi cá nhân.
Trong kết luận điều tra được Bộ Công an ban hành giữa tháng 9, cơ quan điều tra đề nghị truy tố các bị can Đỗ Thành Nhân, Đỗ Đức Nam, Lê Thị Thu Hương (Phó tổng giám đốc Công ty Cổ phần chứng khoán Trí Việt), Lê Thị Thùy Liên (nhân viên Công ty Trí Việt) và Trịnh Thị Thúy Linh (Giám đốc Hành chính Công ty Louis Holding).
Theo cáo buộc, ông Nhân và đồng phạm đã cấu kết sử dụng các tài khoản chứng khoán đứng tên bạn bè, người thân của ông Nhân để mua bán, thâu tóm cổ phiếu và giao dịch mua bán, khớp lệnh. Mục đích để tăng tính thanh khoản, đẩy giá BII và TGG tăng nhằm thu lợi bất chính và tạo ra hệ sinh thái Louis Holdings.
Từ ngày 4/1 - 6/10/2021, các bị can thực hiện hàng loạt giao dịch mua bán, khớp lệnh nội bộ, khớp lệnh chéo, khớp lệnh cuối phiên tại giá ATC... Từ đó, nhóm này tạo ra cung cầu giả với số lượng lớn, tăng tính thanh khoản. Cuối cùng, giá cổ phiếu BII và TGG được đẩy tăng cao. Qua đó, các bị can thu lời bất chính số tiền hơn 153,8 tỷ đồng.
Ông Phạm Thanh Tùng.
Đáng chú ý, vốn điều lệ của Công ty Cổ phần Quản lý tài sản Trí Việt là 1.186 tỷ đồng, song công ty này đã cấp nguồn tiền cho các công ty và cá nhân trong nhóm của Đỗ Thành Nhân để mua, bán các mã chứng khoán trong đó có BII, TGG với tổng số tiền vượt cả vốn điều lệ. Cụ thể, năm 2021, công ty này đã cho nhóm Đỗ Thành Nhân vay hơn 1.200 tỷ đồng.
“Nguồn tiền đề nhóm Đỗ Thành Nhân thực hiện mua bán, khớp lệnh các mã BII, TGG chủ yếu là nguồn cho vay của Công ty Cổ phần Tập đoàn Quản lý tài sản Trí Việt do Đỗ Đức Nam và Hội đồng thẩm định QTRR phê duyệt, giải ngân và nguồn tiền quay vòng, luân chuyển giữa các tài khoản ngân hàng cá nhân trong nhóm Đỗ Thành Nhân…”, kết luận điều tra nêu.
Thậm chí, Lê Thị Thu Hương - Phó Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần chứng khoán Trí Việt - đã đề nghị Phòng Quản trị rủi ro công ty chứng khoán này “vượt rào” cấp thêm hạn mức cho vay đối với các tài khoản nhóm Đỗ Thành Nhân để mua bán TGG, BII, khi tài khoản của nhóm này không còn hạn mức.
Quá trình điều tra vụ án, cơ quan điều tra xác định còn có dấu hiệu sai phạm của các đối tượng liên quan trong việc đứng tên tài khoản chứng khoán cho các bị can sử dụng để thao túng, cũng như việc cho vay vốn và sử dụng tiền liên quan giao dịch mua bán, thao túng giá cổ phiếu BII, TGG và trách nhiệm của các cá nhân, đơn vị liên quan… nhưng kết luận điều tra của C03 ban hành tháng 9/2022 chưa đủ cơ sở xem xét trách nhiệm hình sự.
Hoàng An
TIỀN PHONG