Trong khung thời gian tuần (13-17/06/2022), VN-Index giảm điểm mạnh trở lại và cắt xuống đường SMA 100 tuần cho thấy tình hình đang khá bi quan.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 13-17/06/2022
Trong khung thời gian tuần (13-17/06/2022), VN-Index giảm điểm mạnh trở lại và cắt xuống đường SMA 100 tuần cho thấy tình hình đang khá bi quan.
Dải Bollinger Bands tiếp tục bung nén khi chỉ số đang nằm dưới đường Middle và sắp chạm vào Lower Band nên xu hướng hiện tại đang là giảm điểm.
Hiện tại, vùng 1,150-1,200 điểm (tương đương đỉnh cũ tháng 04/2018 và ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%) sẽ là hỗ trợ mạnh. Nếu vùng này vẫn trụ vững thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch (theo đồ thị tuần) tiếp tục được cải thiện chứng tỏ dòng tiền đang dần quay trở lại.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Vùng 1,150-1,200 điểm sẽ tiếp tục được test
Trong phiên giao dịch ngày 17/06/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Falling Window và giảm khá mạnh.
Vùng 1,150-1,200 điểm (tương đương đáy cũ tháng 05/2022) sẽ tiếp tục được test trong thời gian tới. Nếu vùng này trụ vững thì vẫn còn hi vọng về một đợt hồi phục trong ngắn hạn. Nếu kịch bản phá vỡ xảy ra thì rủi ro sẽ rất cao.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch trồi sụt khá thất thường cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang phân vân và không ổn định trong ngắn hạn.

HNX-Index - Bollinger Bands đang bung nén mạnh
Trong phiên giao dịch ngày 17/06/2022, HNX-Index hình thành cây nến đỏ dài cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn còn tiêu cực do bên dưới không có ngưỡng hỗ trợ nào đáng kể.
Bollinger Bands đang bung nén mạnh nên rủi ro trong ngắn hạn là rất cao khi mà đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 295-300 điểm) đã bị phá vỡ hoàn toàn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những phiên tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ được hạn chế.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 17/06/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI