Tại báo cáo chiến lược thị trường tháng 10, trung tâm phân tích Chứng khoán SSI (SSI Research) cho rằng vận động của VN-Index trong tháng 10 sẽ được quyết định bởi vùng quan sát quan trọng 1,100 điểm.
Nếu duy trì ổn định trên vùng này, VN-Index sẽ hình thành nhịp hồi phục với vùng mục tiêu quan trọng 1,142-1,150 điểm. 
Ngược lại, khi mốc 1,100 điểm bị xuyên thủng, chỉ số có thể tìm điểm cân bằng và hồi phục trở lại từ nền hỗ trợ cứng 1,025-1,000 điểm.
GDP quý 3 bứt phá nhưng triển vọng kém khả quan hơn
Số liệu vĩ mô 9 tháng năm 2022 của Việt Nam được công bố khởi sắc trên hầu hết lĩnh vực so với cùng kỳ năm 2021. Theo Tổng cục Thống kê (TCTK), GDP quý 3/2022 của Việt Nam ở mức khá cao, tăng 13.67% so với cùng kỳ và góp phần đẩy tăng trưởng 9 tháng năm 2022 lên 8.83% - mức cao nhất kể từ năm 2011.
Tuy nhiên, SSI Research cho biết quan sát thấy một số biến số vĩ mô bắt đầu có dấu hiệu kém tích cực hơn và cho thấy nền kinh tế không thể đứng ngoài những rủi ro bên ngoài.
Theo đó, nếu loại trừ yếu tố kỹ thuật (mức nền thấp trong quý 3/2021), tăng trưởng GDP quý 3 ước đạt 6.5% so với cùng kỳ - thấp hơn mức 7.8% trong quý 2.
SSI Research đánh giá mặc dù tăng trưởng mạnh mẽ đến từ nền so sánh thấp do giãn cách xã hội kéo dài, nhưng khả năng mối quan tâm của nhà đầu tư sẽ dần dịch chuyển sang yếu tố tăng trưởng kết quả kinh doanh quý 3 khi kỳ công bố chính thức báo cáo tài chính (BCTC) quý đang đến gần.
Về lạm phát, ở Việt Nam thường có độ trễ so với thế giới và trên thực tế, phải đến quý 3, lạm phát mới bắt đầu có những dấu hiệu tăng tốc mạnh. Chỉ số CPI tháng 9 tăng 0.4% so với tháng trước và dưới tác động của mức nền giá thấp vào cuối năm ngoái, chỉ số CPI so với cùng kỳ đã tiến sát tới gần mức mục tiêu 4% của Chính phủ.
Nhìn chung, mức nền thấp trong nửa đầu năm đã giúp lạm phát trung bình trong 9 tháng tương đối thấp, chỉ tăng 2.73% so với cùng kỳ. Áp lực lạm phát tăng dần 3 tháng cuối năm, tuy nhiên mức lạm phát bình quân năm 2022 vẫn nằm trong tầm kiểm soát (ước tính 3.5%).
Từ những ý kiến trên, SSI Research không loại trừ Chính phủ sẽ thực hiện tăng giá một số mặt hàng dịch vụ thuộc quản lý (như giá điện, y tế) trong quý 4 để giảm tải bớt áp lực lên điều hành chính sách trong năm 2023.
Nhìn chung, dữ liệu vĩ mô quý 3/2022 cho thấy tín hiệu khả quan nhưng cũng báo hiệu tăng trưởng có thể đạt đỉnh trong quý này và áp lực sẽ tăng dần trong thời gian tới.
Chính sách tiền tệ thận trọng hơn tác động tới dòng tiền vào chứng khoán
Những diễn biến bất ngờ từ thế giới (Fed đẩy nhanh tốc độ tăng lãi suất, với 3 lần tăng 75 điểm cơ bản trong quý 3) đã tác động mạnh đến môi trường tỷ giá và Ngân hàng Nhà nước (NHNN) trên thực tế đã có những động thái điều chỉnh nhằm cân bằng giữa áp lực lạm phát, ổn định tỷ giá và mặt bằng lãi suất.
Theo đó, nhóm các ngân hàng thương mại lẫn các ngân hàng quốc doanh đồng loạt tăng lãi suất huy động theo sau động thái nâng lãi suất điều hành của NHNN và tỷ giá USD/VND vọt tăng là hai yếu tố chính gây khó cho thị trường chứng khoán (TTCK) tháng vừa qua.
Vì vậy, SSI Research duy trì góc nhìn thận trọng đối với diễn biến dòng tiền vào TTCK cũng như xu hướng vận động chung của thị trường, ít nhất cho tới cuộc họp Fed vào tháng 11. 
Trong khi đó, yếu tố tích cực đến từ định giá thị trường đang ở mức thấp có thể giúp dòng tiền chủ động giải ngân. Định giá P/E của VN-Index đang ở mức 11.7 lần ngày 03/10, dần tiệm cận mức đáy 10.35 lần vào ngày 24/03/2020. P/E ước tính năm 2022 hiện ở mức 10.2 lần. Với yếu tố tích cực này, kỳ vọng hoạt động giải ngân ở mức thăm dò có thể diễn ra.
Ở góc nhìn kỹ thuật, vận động của VN-Index trong tháng 10 sẽ được quyết định bởi vùng quan sát quan trọng 1,100 điểm. Nếu duy trì ổn định được trên vùng này, nhiều khả năng VN-Index sẽ hình thành một nhịp hồi phục với vùng mục tiêu quan trọng 1,142-1,150 điểm (vùng đáy ngắn hạn tháng 7). Ngược lại, khi mốc 1,100 điểm bị xuyên thủng, chỉ số có thể tìm điểm cân bằng và hồi phục trở lại từ nền hỗ trợ cứng 1,025-1,000 điểm.
Thế Mạnh
FILI