Theo thông báo ngày 18/08 của Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), cổ phiếu của CTCP Đầu tư Phát triển Nhà Đà Nẵng (HNX: NDN) sẽ bị cắt margin từ ngày 22/08.
Nguyên nhân cổ phiếu NDN bị cắt margin do trên BCTC soát xét bán niên 2022, Công ty lỗ sau thuế hơn 95 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ lãi xấp xỉ 133 tỷ đồng. Bên cạnh đó, BCTC soát xét bán niên 2022 không được đơn vị kiểm toán cho ý kiến chấp thuận toàn phần.
Cụ thể, đơn vị kiểm toán cho biết không thể kết luận giá trị khoản mục Chi phí sản xuất kinh doanh dở dang của Dự án Khu phức hợp Monarchy B - Block B tại ngày 30/06/2022, do chi phí đã được phân bổ qua nhiều kỳ kế toán, vượt quá phạm vi soát xét của đơn vị kiểm toán.
Cũng liên quan đến Dự án Khu phức hợp Monarchy B, theo thỏa thuận mua bán căn hộ, NDN sẽ trả lãi trên số tiền của khách hàng đã ứng nếu chậm bàn giao căn hộ quá 3 tháng. Tuy nhiên, BCTC của Công ty lại không ghi nhận khoản lãi dự trả này. Theo đơn vị kiểm toán, khoản lãi dự trả lũy kế đến 30/06/2022 hơn 66 tỷ đồng, trong đó hơn 21.5 tỷ đồng phát sinh trong 6 tháng đầu năm 2022. Nếu Công ty ghi nhận khoản lãi này, chi phí tài chính sẽ tăng lên tương ứng. Hệ quả là lợi nhuận sau thuế của Công ty sẽ giảm hơn 21.5 tỷ đồng, khiến kết quả kinh doanh của NDN càng tệ hơn.
Dù không ghi nhận khoản lãi chưa trả mà đơn vị kiểm toán đề cập, kết quả kinh doanh của NDN trong 6 tháng đầu năm cũng đã đáng thất vọng. Cụ thể, doanh thu thuần chỉ ghi nhận hơn 1 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ gần 235 tỷ đồng. Nguyên nhân do Công ty không ghi nhận bất kỳ khoản doanh thu nào từ hoạt động cốt lõi về chuyển nhượng bất động sản.
Không những thế, thành tích đầu tư trên thị trường chứng khoán của NDN cũng bết bát không kém khi ghi nhận khoản lỗ hơn 53 tỷ đồng, trong khi lãi thu về chỉ đạt hơn 14 tỷ đồng. Ảm đạm trong cả hoạt động kinh doanh bất động sản và kinh doanh chứng khoán, NDN lỗ gần 91 tỷ đồng sau nửa đầu năm 2022 (cùng kỳ lãi 133 tỷ đồng).
Hà Lễ
FILI