
Chào Xuân Quý Mão 2023, từ nay đến 28/02/2023, Vietstock dành nhiều ưu đãi khủng cho nhà đầu tư khi đăng ký thành viên VietstockFinance hạng PRO và STANDARD: Giảm thêm 50% đối với gói 1 năm và 2 năm khi nhập mã VSTF2023.
Không còn các cổ phiếu mua là lãi, không còn các cổ phiếu tăng trần hàng chục phiên liên tục, thị trường chứng khoán năm 2022 đã mang đến rất nhiều sóng gió cho nhà đầu tư, không chỉ những nhà đầu tư mới bước vào thị trường mà kể cả những nhà đầu tư đã “chinh chiến” nhiều năm và dày dặn kinh nghiệm.
Chuẩn bị thật kỹ hành trang cho năm 2023 là điều vô cùng quan trọng, là chìa khóa để nhà đầu tư tiếp tục tồn tại và mang về lợi nhuận. VietstockFinance chính là người bạn đồng hành của nhà đầu tư, mở ra một thế giới dữ liệu tài chính chuyên sâu giúp cho nhà đầu tư có thể đưa ra quyết định đầu tư đúng đắn nhất.
VietstockFinance là nền tảng công cụ đầu tư trên nền web, chuyên sâu và uy tín, phục vụ nhu cầu nghiên cứu và phân tích đầu tư chứng khoán vốn đã rất quen thuộc và có uy tín với nhà đầu tư Việt Nam suốt nhiều năm qua.
Cơ sở dữ liệu trên VietstockFinance mang tính toàn diện nền kinh tế - mọi góc độ doanh nghiệp được sắp xếp khoa học; thông tin chính xác, cập nhật và toàn diện. Hệ thống các tính năng và công cụ phục vụ nhu cầu phân tích đầu tư chứng khoán phù hợp khẩu vị đầu tư cho trường phái phân tích cơ bản lẫn phân tích kỹ thuật. Các tính năng và dữ liệu không ngừng được hoàn thiện và nâng cấp mới để phục vụ tốt nhất nhu cầu người dùng.
Với tinh thần không ngừng lắng nghe, không ngừng đổi mới, giúp cho nhà đầu tư thấu hiểu sâu hơn về sức khỏe tài chính doanh nghiệp, trong năm 2022 VietstockFinance đã ra mắt tính năng “Tìm cổ phiếu mạnh với Sức mạnh giá RRG”, nâng cấp mạnh mẽ “Bộ lọc cổ phiếu” và “Chuyên mục tài chính doanh nghiệp” với rất nhiều dữ liệu sức khỏe doanh nghiệp chuyên sâu.
Với 5 cấp độ tài khoản truy cập, từ FREE, BASIC, STANDARD, PRO và PREMIUM, VietstockFinance phục vụ nhu cầu đa dạng của cộng đồng hàng triệu tài khoản nhà đầu tư trên thị trường, chuyên gia giao dịch, nhà tư vấn, nhà môi giới và nhà phân tích.
Tham khảo chi tiết và đăng ký các gói tài khoản của VietstockFinance tại: https://finance.vietstock.vn/san-pham/chinh-sach
 Ưu đãi chào xuân 2023 dành cho nhà đầu tư khi trở thành thành viên STANDARD và PRO của VietstockFinance:
FILI