Ngày 16/12/2022, HĐQT CTCP Tập đoàn KIDO (HOSE: KDC) đã thông qua quyết định thoái vốn khỏi Chuk Tea & Coffee (tiền thân là Chuk Chuk) - chuỗi cửa hàng F&B từng được Công ty đặt nhiều kỳ vọng hồi đầu năm.
Cụ thể, theo quyết định từ HĐQT, Tập đoàn KIDO sẽ thoái vốn khỏi mảng bán lẻ theo chuỗi cửa hàng của CTCP Đầu tư Thương mại TTV - đơn vị sở hữu chuỗi F&B Chuk Tea & Coffee (tiền thân là Chuk Chuk). Hiện, chưa rõ lý do khiến KIDO thoái vốn khỏi chuỗi cửa hàng này.
Đầu tư Thương mại TTV được thành lập ngày 16/12/2020 với vốn điều lệ 20 tỷ đồng - gồm 2 triệu cổ phần phổ thông, hoạt động chính trong lĩnh vực bán lẻ lương thực, thực phẩm, đồ uống, thuốc lá, thuốc lào chiếm tỷ trọng lớn trong các cửa hàng kinh doanh tổng hợp. Người đại diện pháp luật là ông Trần Quốc Nguyên - Chủ tịch HĐQT.
Theo giấy thay đổi đăng ký kinh doanh từ 16/12/2020-15/01/2021, TTV có 3 cổ đông sáng lập gồm ông Nguyên, bà Vương Kim Vy và bà Trần Tuyết Vân. Trong đó, ông Nguyên nắm giữ 30% vốn điều lệ Công ty - tương đương 600 ngàn cổ phần; bà Vy nắm giữ 10%, tương đương 200 ngàn cổ phần; bà Vân nắm giữ 60%, tương đương 1.2 triệu cổ phần.
Tới ngày 08/05/2021, doanh nghiệp nâng vốn điều lệ lên 57 tỷ đồng - tương đương 5.7 triệu cổ phần. Tuy nhiên, chỉ 20 ngày sau - tức ngày 28/05/2021, Đầu tư Thương mại TTV tiếp tục nâng vốn điều lệ lên 100 tỷ đồng - tương đương 10 triệu cổ phần. Trong BCTC hợp nhất quý 3/2022, KIDO đang nắm giữ 61% cổ phần tại TTV. 
Về Chuk Chuk, KIDO đặt nhiều kỳ vọng vào chuỗi cửa hàng này hồi đầu năm 2022. Tại ĐHĐCĐ thường niên 2022 ngày 23/03, KIDO đặt mục tiêu đến hết 2022 sẽ mở rộng lên khoảng 200-300 cửa hàng. Ông Trần Lệ Nguyên - Tổng Giám đốc kiêm Phó Chủ tịch HĐQT - tiết lộ rằng dự kiến từ tháng 5, Chuk Chuk sẽ bắt đầu xuất hiện ở các tỉnh phía Bắc như Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh, Bắc Ninh…
Tới tháng 7/2022, KIDO quyết định đổi tên thương hiệu từ Chuk Chuk Ice Cream - Coffee - Tea thành Chuk Tea & Coffee, đồng thời bắt đầu mở rộng kinh doanh tới các tỉnh thành phía Bắc. Tuy vậy, dường như hoạt động của chuỗi này chưa mang lại tác động tích cực cho KIDO.
Quý 3, KDC ghi nhận doanh thu thuần 3,227 tỷ đồng, tăng 26% so với cùng kỳ. Tuy nhiên, các mảng chi phí gia tăng, cùng việc Công ty lỗ gần 35 tỷ đồng từ các công ty liên doanh, liên kết (cùng kỳ lãi gần 28 tỷ đồng). Tính đến cuối tháng 9, KDC đang đầu tư vào 4 công ty liên doanh, liên kết bao gồm Calofic, Lavenue, LG Vina, Dabaco Food và Vibev (đã giải thể) với tổng mức đầu tư hơn 3,900 tỷ đồng (đi ngang so với đầu năm).
Sau cùng, lợi nhuận sau thuế đem về 30 tỷ đồng, giảm 76% so với cùng kỳ. Đây cũng là mức lợi nhuận hàng quý thấp nhất trong 4 năm trở lại đây của KDC (thấp hơn cả mức trong dịch COVID-19).
Hồng Đức
FILI