Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index giảm 21.96 điểm (-2.2%), xuống còn 975.19 điểm; HNX-Index giảm 6 điểm (-2.93%), xuống còn 198.56 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên bán với 678 mã giảm (224 mã sàn) và 154 mã tăng. Trong rổ VN30, sắc đỏ áp đảo với 20 mã giảm (8 mã sàn), 8 mã tăng và 2 mã tham chiếu.
Khối lượng giao dịch của VN-Index đạt hơn 646 triệu đơn vị, với giá trị 10.5 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt 68.5 triệu đơn vị, với giá trị 0.9 ngàn tỷ đồng.
VN-Index tiếp tục ghi nhận thêm phiên giảm sâu trong một ngày mà cả ba nhóm ngành lớn của thị trường gồm bất động sản, chứng khoán và ngân hàng cùng lao dốc. Lực bán liên tục áp đảo khiến chỉ số rơi khỏi đáy cũ 997 điểm. Kết phiên, các Large Cap NVL, TCB, CTG là những mã ảnh hưởng tiêu cực nhất đến VN-Index. Ngược lại, VNM và GAS đóng góp tích cực nhất cho chỉ số. Trong đó, VNM giao dịch nổi bật với sắc xanh 2.8%, thanh khoản duy trì ở mức khá, bên cạnh đó khối ngoại cũng mạnh tay gom hơn 1 triệu cổ phiếu.
HNX-Index cũng chìm sâu trước sự sụt giảm mạnh của nhiều mã như IDC (-4.47%), SHS (-8.86%), HUT (-10%), MBS (-9.68%)…
Áp lực bán tiếp tục gia tăng tại nhóm ngành chứng khoán khi số lượng mã giảm sàn tiếp tục gia tăng (15/22 mã giảm sàn) như SSI, APG, FTS, MBS, VCI… Nhóm bán lẻ và vật liệu xây dựng cũng lao dốc với nhiều mã giảm sàn như HPG, HSG, NKG, VGC, AMD…
Về giao dịch của khối ngoại, khối này mua ròng tổng cộng 520 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó VNM và DGC là hai mã được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng 57.9 tỷ đồng, trong đó PVS là mã được mua ròng nhiều nhất.
13h50: Thị trường vẫn loay hoay tìm đường phục hồi
Sau giờ nghỉ trưa, diễn biến của các chỉ số chính vẫn không có sự chuyển biến tích cực. VN-Index vẫn loay hoay với mức giảm hơn 22 điểm (-2.2%), HNX-Index duy trì mức giảm hơn 5.5 điểm (-2.78%). Độ rộng thị trường vẫn nghiêng về bên bán với 670 mã giảm và 116 mã tăng.
Rổ VN30 đang có 20 mã giảm, 8 mã tăng và 2 mã tham chiếu. Thị trường giao dịch kém sôi động khi thanh khoản sụt giảm rõ rệt so với phiên cuối tuần trước.
Nhóm chứng khoán và bất động sản vẫn chìm sâu trong sắc đỏ và duy trì áp lực lớn lên thị trường. Nhóm chứng khoán hiện đang có 9/22 mã giảm sàn như VND, VCI, VIX, CTS, EVS…Nhóm bất động sản có đến 35/70 mã sàn, trong đó có nhiều cổ phiếu đầu ngành như NVL, BCM, PDR, KDH, NLG, KBC…
Phiên sáng: Đà giảm lan sang nhóm ngân hàng
Sự bán tháo đã diễn ra trong phiên sáng đầu tuần, tạm kết phiên, VN-Index giảm 22.94 điểm, lùi về mức 974.23 điểm; HNX-Index giảm 4.77 điểm, còn 199.79 điểm. Toàn thị trường nghiêng về bên bán với 594 mã giảm và 217 mã tăng. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc đỏ chiếm áp đảo với 22 mã giảm, 7 mã tăng và 1 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt hơn 298 triệu đơn vị, với giá trị hơn 4,7 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt gần 27 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt gần 397 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, NVL, VHM và VIC là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi đã lấy đi gần 6 điểm của chỉ số này, trong khi ở chiều ngược lại, VNM, GAS, và SAB dù là những mã có tác động tích cực nhất nhưng chỉ bù lại gần hơn 1.5 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu tài chính và bảo hiểm có phiên giao dịch đầu tuần ảm đạm. Trong đó, EIB, VND, BSI và nhiều mã khác đều đã giảm hết biên độ ngay từ phiên sáng. Cổ phiếu MBB cũng tụt dốc 4.75%, các mã khác như TCB, VIB, TPB đều giảm mạnh.
Kết phiên sáng, sắc đỏ đang chiếm áp đảo khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, bán lẻ là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 5.58%. Ở chiều ngược lại, dịch vụ tư vấn, hỗ trợ là ngành có phiên đầu tuần tích cực nhất khi giữ được mức tăng 0.5%
Khối ngoại bán ròng gần 7.8 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó cổ phiếu VCI, HPG đang bị bán nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 18 tỷ đồng, trong đó khối lượng mua ròng tập trung nhiều nhất ở mã PVS.
10h30: Ngày càng chìm sâu trong sắc đỏ
Áp lực bán lan rộng các nhóm ngành khiến thị trường giao dịch sâu hơn trong sắc đỏ. VN-Index giảm hơn 16 điểm, HNX-Index giảm hơn 3 điểm.
NVL đang là mã ảnh hưởng tiêu cực nhất đến chỉ số VN30 khi lấy đi hơn 3 điểm. Theo sau là MWG khi kéo sụt hơn 2 điểm. Ngược lại, ACB vẫn đang ra sức kéo VN30 không giảm sâu hơn với mức đóng góp hơn 1.4 điểm.
Nhóm ngành chứng khoán chìm sâu trong sắc đỏ. SSI và VIX giảm hơn 3%, VND giảm gần kịch sàn, VCI và SHS giảm gần 3%, FTS lao dốc hết biên độ.
Nhóm ngành vật liệu xây dựng cũng giao dịch trong tâm thế bi quan khi các cổ phiếu ngành thép lao dốc mạnh. Các cổ phiếu ngành đã cũng lao dốc như PTB hay KSB giảm gần sàn…
So với đầu phiên, lực bán vẫn đang vượt trội hơn hẳn. Số mã giảm đang là 493 mã và số mã tăng là 145 mã.
Mở cửa: Nhóm bất động sản kéo lùi chỉ số
VN-Index khởi đầu phiên trong sắc đỏ với sự tiêu cực đến từ nhóm cổ phiếu bất động sản. Cùng với đó, HNX-Index dù cho có hiện sắc xanh đầu phiên, nhưng cũng nhanh chóng sụt giảm xuống dưới mức tham chiếu.
VN30-Index giảm hơn 5 điểm ngay sau phiên ATO. Bên bán chiếm ưu thế hơn trong rổ với 16 mã giảm, 12 mã tăng và 2 mã đứng giá. Trong đó, ACB, VPB, GVR và PLX là những cổ phiếu giao dịch tích cực nhất rổ. Ngược lại, bộ đôi PDR và NVL là những mã giảm mạnh nhất.
Ngành bất động sản đang giao dịch ảm đạm với sự giảm mạnh đến từ các mã NVL, PDR, DIG hay KBC. Nhiều cổ phiếu khác cũng lao dốc như KDH (-3.96%), DCG (-3.95%), NLG (-3.46%)…
Trong khi đó, ngành khai khoáng lại đang là một trong những ngành tăng mạnh nhất thị trường. Nhiều cổ phiếu khai thác quặng kim loại có đà bật tăng tốt như DHM hay KSQ cùng tăng hết biên độ. Hai ông lớn là PVS và PVD cùng tăng tốt lần lượt ở mức 3.29% và 1.18%...
Lý Hỏa
FILI