Hứng chịu cơn gió ngược ở cả trong và ngoài nước, chứng khoán Việt Nam đã lọt top giảm mạnh nhất thế giới trong năm 2022.
Chỉ số VN-Index khởi đầu năm 2022 đầy hứng khởi với kỷ lục gần 1,529 điểm, nhưng đột ngột lao dốc khi thị trường xuất hiện thông tin về những sai phạm của lãnh đạo doanh nghiệp, cũng như rắc rối về trái phiếu, bất động sản.
Khép lại một năm tơi tả của “dân chứng”, VN-Index về mức 1,007 điểm, giảm gần 33% so với đầu năm và nằm trong top 2 thị trường giảm mạnh nhất thế giới.
Đợt giảm mạnh vừa qua hay rộng hơn là cơn suy của thị trường trong năm 2022 bắt nguồn từ bối cảnh hoàn toàn khác hai năm trước: Dòng tiền không còn đổ dồn vào chứng khoán, các NHTW đồng loạt tăng mạnh lãi suất để chống lạm phát và nguy cơ suy thoái toàn cầu ngày càng lộ rõ.
Bên cạnh đó, vụ bê bối nổi tiếng gần đây liên quan đến các tập đoàn bất động sản và thao túng thị trường chứng khoán, cùng với việc siết chặt kiểm soát vốn đối với lĩnh vực bất động sản cũng khiến giới đầu tư “co rúm” lại.
Chứng khoán Nga giảm mạnh nhất thế giới
Đứng đầu bảng xếp hạng năm 2022 là thị trường Nga với mức lao dốc 41%. Đây cũng là quốc gia tâm điểm trong cuộc chiến ở Ukraine – một yếu tố khiến nhà đầu tư e ngại. Chỉ số MOEX Russia tính theo đồng Ruble cũng đang hướng tới mức giảm mạnh nhất kể từ năm 2008, với sự lao dốc của nhóm cổ phiếu dầu khí và ngân hàng.
"Thị trường chứng khoán Nga phản ánh triển vọng ảm đạm khi các lệnh trừng phạt bắt đầu gây sức ép lên kinh tế trong nước", Piotr Matys - chiến lược gia tiền tệ tại InTouch Capital Markets nhận định. "Khả năng kinh tế toàn cầu đi xuống trong vài quý tới không hề có lợi cho dầu Nga, đặc biệt trong bối cảnh Liên minh châu Âu (EU) cam kết giảm phụ thuộc vào hàng Nga".
"Tôi ngạc nhiên khi thấy thị trường chứng khoán Nga bị định giá thấp, vì mọi rủi ro địa chính trị đều đã được phản ánh trong các đợt trừng phạt đầu tiên rồi. Kể cả trần giá cũng không phải yếu tố làm thay đổi cục diện chứng khoán Nga", Iskander Lutsko - chiến lược gia đầu tư tại ITI Capital (Moskva) nhận định.
Ông cho rằng chứng khoán liên tục đi xuống là do "thiếu sự hỗ trợ trừ các quỹ đầu tư trong nước và nhu cầu của nhà đầu tư cá nhân yếu, do rủi ro từ lệnh huy động quân nhân và dòng tiền tiết kiệm bị rút ra".
Trong bối cảnh toàn cầu suy giảm, đâu đó vẫn có những chỉ số đi ngược. Những thị trường tăng mạnh nhất thế giới trong năm 2022 bao gồm chỉ số của Venezuela (tăng 218%), Thổ Nhĩ Kỳ (195%), Argentina (139%) và Ai Cập (22%), theo dữ liệu từ IndexQ.
Vũ Hạo
FILI