Theo thông kế của Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), trong phiên 06/07, khối tự doanh công ty chứng khoán có giao dịch đột biến ở thị trường phái sinh.
Cụ thể, khối này tự doanh mở vị thế bán (short) hơn 8.8 ngàn hợp đồng với tổng giá trị hơn 1,087 tỷ đồng đối với hợp đồng VN30F2207 (đáo hạn trong tháng 7). Ở vị mua thế mua (long), khối này thực hiện mua hơn 3.8 ngàn hợp đồng, tương ứng giá trị hơn 467.6 tỷ đồng.
Điểm đáng chú ý là khối lượng short của tự doanh tăng đột biến trong phiên 06/07. Động thái short mạnh phái sinh từ khối tự doanh xuất hiện trong bối cảnh thị trường chứng khoán Việt Nam giảm mạnh.
Đóng cửa phiên giao dịch, VN-Index giảm giảm 31.68 điểm, xuống còn 1,149.61 điểm. Việc chỉ số thủng vùng đáy 1,160 - 1,170 điểm xác lập trước đó là một tín hiệu tiêu cực đối với thị trường chung. Có thể vì vậy mà hoạt động tự doanh thiên về hướng short trên thị trường phái sinh.
Phiên 06/07, khối lượng hợp đồng tương lai khớp lệnh đạt gần 400 ngàn hợp đồng. So với con số này, hoạt động tự doanh phái sinh trong phiên chiếm tỷ trọng 3% toàn thị trường.
Lũy kế 6 tháng đầu năm 2022, tổng khối lượng giao dịch hợp đồng tương lai VN30 đạt hơn 25.1 triệu hợp đồng, Giá trị giao dịch theo danh nghĩa đạt gần 3.5 triệu tỷ đồng. Tính bình quân, khối lượng giao dịch 6 tháng đầu năm đạt 209.5 ngàn hợp đồng/phiên, Giá trị giao dịch bình quân theo danh nghĩa đạt 28.94 ngàn tỷ đồng/phiên, tăng gần 11% về khối lượng và giá trị giao dịch so với năm 2021.
Số lượng tài khoản giao dịch phái sinh vẫn tiếp tục tăng so với tháng trước. Tại thời điểm cuối tháng 6/2022, số lượng tài khoản giao dịch phái sinh đạt hơn 1 triệu tài khoản, tăng gần 3% so với tháng trước.
Trong giai đoanh này, phần lớn thị phần môi giới phái sinh tiếp tục nằm trong tay Chứng khoán VPS (55.37%). Xếp thứ 2 là Chứng khoán HSC (12.89%). Chứng khoán SSI và Chứng khoán VNDirect lần lượt ở vị trí tiếp theo với thị phần là 5.93% và 5.41%.
Yến Chi
FILI