“Xu cát tị hung” là điều các nhà đầu tư hẳn sẽ chú ý trong năm mới. Hãy cùng lắng nghe luận giải lá số tử vi này và những lời khuyên từ các chuyên gia để có sự chuẩn bị chu đáo, quyết định chắc chắn.
Xu hướng lớn trong năm Quý Mão 2023
Các con giáp gặp may mắn (mức độ nhiều ít có thể khác nhau) trong năm nay được điểm danh là tuổi Sửu, tuổi Dần, tuổi Mùi, tuổi Tuất và tuổi Hợi. Các tuổi này có số may mắn khi tham gia hợp tác kinh doanh, làm ăn và đầu tư.
Nhà đầu tư thuộc các con giáp trên có thể lựa chọn các ngành hot như công nghệ thông tin, bảo hiểm, bất động sản khu công nghiệp… để gia tăng tỷ suất sinh lời của danh mục.

Nhóm gặp phải nhiều rũi ro trong phương diện làm ăn kinh doanh, đầu tư tài chính… hoặc có nhiều phiền muộn trong cuộc sống gồm các tuổi Ngọ, tuổi Tý, tuổi Mão và tuổi Dậu. Nhóm này vẫn có thể tham gia đầu tư chứng khoán và kinh doanh nhưng cần hết sức cẩn thận vì nguy cơ thua lỗ rất cao.
Việc tập trung mua cổ phiếu có tính phòng thủ (defensive sectors) và cổ tức cao được coi là kim chỉ nam cho những nhà đầu tư thuộc nhóm này nếu muốn có thành công trong năm 2023.

Luận giải lá số tử vi của 12 con giáp
Tuổi Tý (Năm sinh: 2020, 2008, 1996, 1984, 1972, 1960, 1948, 1936…)
Nhận xét chung: Năm Quý Mão đánh dấu một quá trình khó khăn của người tuổi Tý. vì bổn mệnh nằm trong sự xung khắc của tứ hành xung, nên thường gặp nhiều trắc trở, khó khăn trong công việc và cuộc sống. Vì vậy, nên cẩn thận trong mọi tình huống để tránh sự cố ảnh hưởng đến gia đạo và công việc làm ăn.
Công danh, sự nghiệp và tiền tài: Quý Mão là một năm đầy chông gai đối với người tuổi Tý. Nhiều khó khăn, trở ngại trong công việc sẽ xuất hiện. Điều này thể hiện qua những lần cãi vã, bất đồng quan điểm từ cuộc sống đến xã hội. Nguồn tài chính luôn bị thiếu hụt và dễ bị thất thoát. Đặc biệt, khi xuất hành đi xa trong năm 2023, người tuổi Tý sẽ dễ gặp phải tai ách bất ngờ, thị phi.
Với những nhà đầu tư, chỉ nên tham gia vào những cổ phiếu, ngành mà mình có kinh nghiệm thay vì dấn thân vào những cuộc chơi mới mà bạn không hiểu rõ.

Tuổi Sửu (Năm sinh: 2021, 2009, 1997, 1985, 1973, 1961, 1949, 1937…)
Nhận xét chung: Năm nay sẽ là năm thuận lợi cho làm ăn, kinh doanh và đầu tư. Tuy nhiên, những người tuổi Sửu nên chú ý đến sức khỏe. Nên dành thời gian chăm sóc bản thân cũng như các thành viên trong gia đình.
Công danh, sự nghiệp và tiền tài: Nhờ có ngũ hành tương sinh và tài tinh chiếu mệnh nên tiền bạc rủng rỉnh, khởi sự thuận lợi, buôn may bán đắt. Những kế hoạch đặt ra đều được suôn sẻ, khó khăn cũng có người sẵn lòng đứng ra giúp đỡ. Sự chăm chỉ và kiên nhẫn giúp đảm bảo nguồn thu nhập ổn định cho bạn.
Trong năm 2023, bạn có nhiều thuận lợi trong hợp tác làm ăn, mở rộng mối quan hệ tốt mà bạn có từ trước đó để thành công hơn.

Tuổi Dần (Năm sinh: 2010, 1998, 1986, 1974, 1962, 1950, 1938…)
Nhận xét chung: Năm 2022 là năm khó khăn với hầu hết những người tuổi Dần với tài lộc và sức khỏe đều đi xuống. Tuy nhiên, trong năm Quý Mão 2023, những con hổ cuối cùng có thể thoát khỏi tình trạng khó khăn và hướng tới một cuộc sống mới.
Công danh, sự nghiệp và tiền tài: Vận tài lộc trong năm 2023 của tuổi Dần sẽ được cải thiện đáng kể so với năm ngoái, đặc biệt là những người đang gặp khủng hoảng tài chính cá nhân.
Nhờ có quý nhân phù trợ, sự nghiệp sẽ thăng tiến và thu nhập cũng tốt hơn. Tuy nhiên, bạn cũng cần biết tính toán kỹ lưỡng chứ không nên ỷ lại hoàn toàn vào sự giúp đỡ của người khác mà lợi bất cập hại.
Ngoài ra, với tình hình kinh tế khó khăn trong năm tới, người tuổi Dần nên tránh những khoản đầu tư lớn mà sinh lời chậm, không nên vay mượn tiền bạc để chi tiêu, đầu tư…

Tuổi Mão (Năm sinh: 2011, 1999, 1987, 1975, 1963, 1951, 1939…)
Nhận xét chung: Người tuổi Mão thường có tinh thần học hỏi và các mối quan hệ với mọi người khá hòa thuận. Nhưng, với tư cách là năm tuổi. Tuổi Mão trong năm Mão, bạn sẽ gặp nhiều xui rũi, phiền phức.
Công danh, sự nghiệp và tiền tài: Năm 2023 sẽ là một năm nhiều thách thức. Áp lực tăng mạnh đòi hỏi bạn phải thật vững vàng mới mong vượt qua sóng gió. Nếu khó khăn đã không thể tránh khỏi, thay vì buông xuôi, hãy cứ thẳng thắn đối mặt để vượt qua chúng.
Tiền bạc khó khăn, chật vật và việc kiếm tiền không dễ dàng, các khoản chi tiêu của bạn sẽ ngày càng eo hẹp . Đầu tư làm ăn càng cần thận trọng kẻo mất trắng , đối tác trở mặt…

Tuổi Thìn (Năm sinh: 2012, 2000, 1988, 1976, 1964, 1952, 1940…)
Nhận xét chung: Nhìn chung trên các phương diện, tử vi tuổi Thìn năm 2023 không thực sự lý tưởng. Đây là năm có nhiều xung đột của những người tuổi Thìn. Các mối quan hệ của bạn có thể trở nên không ổn định. Tuy nhiên, bạn nên giữ cho tâm trí thật sáng suốt và rõ ràng, điều này sẽ giúp bạn thoát khỏi rắc rối.
Công danh, sự nghiệp và tiền tài: Đây sẽ là một năm thu nhập của bạn sẽ ổn định, tuy nhiên, đừng là con nợ hay chủ nợ. Vận may tài chính của tuổi Thìn năm nay cũng không tốt, do đó, trước khi đầu tư, nên suy tính kỹ.
Các mối quan hệ tình cảm của người tuổi Thìn sẽ không ổn định nhưng các mối quan hệ công việc với đối tác kinh doanh sẽ ổn.

Tuổi Tỵ (Năm sinh: 2013, 2001, 1989, 1977, 1965, 1953, 1941…)
Nhận xét chung: Bạn có nhiều điềm báo may mắn về tiền tài. May mắn có thể đến trong sự nghiệp và đầu tư có thể sinh lời. Năm 2023, bạn sẽ có nhiều chuyến du lịch, hãy tận hưởng chúng. Tuy nhiên, bạn cần đặc biệt chú ý vấn đề sức khoẻ của bản thân và người nhà.
Công danh, sự nghiệp và tiền tài: So với tử vi tuổi Tỵ 2022, vận khí của người tuổi Tỵ năm Quý Mão 2023 được đánh giá là có những khởi sắc rõ ràng hơn hẳn. Thế nhưng để có sự đột phá mạnh mẽ thì vẫn chưa phải lúc, bạn vẫn nên chú trọng sự ổn định.
Những ai chăm chỉ làm ăn lúc này hứa hẹn có nhiều nguồn thu nhập đổ về. Tuy vậy, các mối quan hệ xã giao, hợp tác làm ăn khá mong manh, nếu không chú ý thắt chặt sẽ rất dễ đổ vỡ, ảnh hưởng tới lợi ích lâu dài.

Thế Phong
FILI