Từ vùng đỉnh lịch sử hơn 27,000 đồng/cp hồi đầu năm, cổ phiếu LDG đã đổ nhào xuống chỉ còn 8,290 đồng/cp.
Trong phiên 17/06, cổ phiếu LDG giảm kịch biên độ xuống mức 8,290 đồng/cp, đánh dấu 5 phiên giảm sàn liên tiếp. Trên thực tế, cổ phiếu này đã cắm đầu giảm sâu từ đầu năm nay và 8,290 đồng/cp là kết quả của chuỗi giảm 70% từ mức đỉnh đầu năm.
Tuy nhiên, phía LDG cho biết đà giảm xuất phát chủ yếu từ cung cầu trên thị trường, thị hiếu của nhà đầu tư và những yếu tố này nằm ngoài sự kiểm soát của Công ty.
“Hiện tại công ty vẫn hoạt động bình thường, không có biến động gì xấu ảnh hưởng tới giá cổ phiếu”, LDG cho biết trong giải trình 5 phiên giảm sàn.
Trong bối cảnh cổ phiếu giảm sâu, Chủ tịch HĐQT - ông Nguyễn Khánh Hưng đăng ký mua 2 triệu cp từ ngày 22/06-21/07. Nếu mua thành công 2 triệu cp, vị lãnh đạo sẽ nâng sở hữu lên trên 29 triệu cp (12.13%).
Kết quả kinh doanh những quý gần đây của LDG cũng chưa quá khởi sắc so với giai đoạn trước đó. Trong quý 1/2022, công ty bất động sản này ghi nhận doanh thu thuần 127 tỷ đồng, tăng mạnh 242% so với cùng kỳ, nhưng chỉ lãi 2.4 tỷ đồng.
Ở một diễn biến khác, LDG đến nay vẫn chưa tổ chức được đại hội thường niên 2022 vì hai lần tổ chức trước đó đều bất thành do không đủ tỷ lệ cổ đông tham gia.
Vũ Hạo
FILI