CTCP Đầu tư và Khoáng sản FLC Stone (FLC Stone, HOSE: AMD) vừa có văn bản giải trình về giá cổ phiếu tăng trần 5 phiên liên tiếp (từ 20-24/02/2023) sau khi nhận được Công văn từ Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE).
Theo văn bản, FLC Stone chưa nhận biết được sự kiện, thông tin liên quan nào đã làm ảnh hưởng đến giá cổ phiếu AMD khiến giá cổ phiếu tăng trần 5 phiên liên tiếp (20-24/02/2023).
Cổ phiếu AMD đã được niêm yết và giao dịch công khai trên sàn HOSE nên biến động giá cổ phiếu do cung cầu thị trường và tâm lý nhà đầu tư tại từng thời điểm.
Công ty luôn tuân thủ quy định pháp luật, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM đối với công ty niêm yết.
Đáng chú ý, sau 5 phiên liên tiếp tăng trần, giá cổ phiếu AMD giảm sàn trong 2 phiên kế tiếp (27, 28/02).
Sau những lùm xùm liên quan đến “họ FLC”, cổ phiếu AMD cũng bị chuyển từ diện kiểm soát sang hạn chế giao dịch từ ngày 24/10/2022.
Nguyên nhân do AMD chậm nộp báo cáo tài chính soát xét bán niên2022 quá 45 ngày so với thời hạn quy định, thuộc trường hợp chứng khoán bị hạn chế giao dịch theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 39 Quy chế Niêm yết và giao dịch.
Từ ngày 24/10, cổ phiếu AMD chỉ được giao dịch vào phiên chiều của ngày giao dịch theo phương thức khớp lệnh tập trung và phương thức giao dịch thỏa thuận.
Sau đó, ngày 03/02, AMD công bố văn bản giải trình cùng biện pháp khắc phục vấn đề này. Theo văn bản, ngày 02/02/2023, AMD đã ký kết hợp đồng kiểm toán thành công với Công ty TNHH Kiểm toán và tư vấn UHY. Theo đó, UHY sẽ là đơn vị độc lập kiểm toán BCTC 2022 và thực hiện các công việc liên quan đến lập BCTC phù hợp theo chuẩn mực, quy định kế toán tại Việt Nam.
Sau khi được kiểm toán, AMD sẽ nhanh chóng hoàn thiện và công bố thông tin BCTC soát xét bán niên 2022.
Trong khi FLC, ROS bị hủy niêm yết, HAI, ART, GAB bị đình chỉ giao dịch, KLF chỉ được giao dịch vào thứ sáu thì AMD là mã duy nhất trong "họ FLC" còn xuất hiện trong các phiên chiều hàng ngày.
Hàn Đông
FILI