Ngày 24/05, CTCP Vận tải biển và Thương mại Phương Đông (UPCoM: NOS) vừa có văn bản giải trình về việc cổ phiếu giảm sàn 5 phiên liên tiếp.
Từ ngày 22/04-20/05, cổ phiếu NOS ghi nhận 5 phiên giảm sàn liên tiếp (NOS chỉ giao dịch vào thứ Sáu hàng tuần). Hiện, giá cổ phiếu NOS đang ở mức 2,800 đồng/cp.
Theo Công ty giải trình, nguyên nhân dẫn đến việc cổ phiếu giảm sàn là do diễn biến cung cầu của thị trường.
NOS cam kết sẽ nghiêm túc tuân thủ các quy định về công bố thông tin trên thị trường chứng khoán.
Duy Na
FILI