Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: AGG, CTD, HTN, HSG, IBC, LIG, NVL, SHB, VPI và VNM.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
AGG - CTCP Đầu tư và Phát triển Bất động sản An Gia
Giá hình thành mẫu hình Spinning Top trong phiên giao dịch ngày 20/07/2022 cho thấy hà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch tiếp tục ở mức trung bình và nằm dưới trung bình 20 ngày chứng tỏ sự thận trọng vẫn còn.
Đường trendline trung hạn (tương đương vùng 36,500-37,500) sẽ là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Giá cổ phiếu CTD xuất hiện mẫu hình Doji trong phiên giao dịch ngày 20/07/2022 và đi kèm với khối lượng cao nên rủi ro không lớn.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua và vượt qua ngưỡng 0 nên triển vọng ngắn hạn sẽ rất lạc quan.
Giá đã vượt đường SMA 50 ngày nên đà tăng đã được xác nhận. Mặt khác, vùng 42,000-48,000 sẽ là hỗ trợ mạnh cho giá cổ phiếu CTD trong thời gian tới.

HTN - CTCP Hưng Thịnh Incons
Trong phiên giao dịch ngày 20/07/2022, khối lượng giao dịch tăng trưởng mạnh và vượt qua mức trung bình 20 ngày.
Phân kỳ giá lên (bullish divergence) xuất hiện giữa giá HTN và MACD nên triển vọng ngắn hạn khá tích cực.
Giá đang test lại đường SMA 50 ngày. Nếu có thể vượt qua ngưỡng này thì xu hướng tăng sẽ được củng cố.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Giá cổ phiếu HSG tiếp tục đi lên dù áp lực bán ra khá mạnh với bình quân bán thường xuyên lớn hơn bình quân mua.
Do chỉ báo MACD đã đảo chiều và cho tín hiệu mua nên rủi ro không lớn. Mặt khác, khối lượng giao dịch đã vượt mức trung bình 20 ngày nên tình trạng giằng co, rung lắc mạnh có thể sẽ chấm dứt trong ngắn hạn.
Vùng 14,000-16,000 (tương đương đáy cũ của tháng 06/2022) sẽ là hỗ trợ mạnh nếu có sụt giảm bất ngờ xảy ra.

IBC - CTCP Đầu tư Apax Holdings
Giá cổ phiếu IBC xuất hiện mẫu hình Hammer liên tiếp cho thấy lực cầu đã xuất hiện tại vùng giá thấp và triển vọng tăng trưởng được cải thiện trong ngắn hạn.
Đáy cũ tháng 04/2022 (tương đương vùng 19,000-19,500) đang hỗ trợ rất tốt cho IBC. Người viết dự kiến vùng này sẽ tiếp tục trụ vững trong tuần này.

LIG - CTCP Licogi 13
Các mẫu hình Inverted Hammer, High Wave Candle xuất hiện thường xuyên cho thấy áp lực bán ra khá lớn. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vượt mức trung bình 20 ngày gần nhất chứng tỏ dòng tiền đang quay trở lại cổ phiếu LIG.
Đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 4,800-5,300) đã trụ vững. Giá hồi phục sau khi test ngưỡng này.
Phân kỳ giá lên của MACD đã hình thành và chỉ báo này sắp vượt ngưỡng 0 nên tình hình sẽ sáng sủa hơn.

NVL - CTCP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va
Các cây nến có thân nhỏ và bóng mờ dài (High Wave Candle, Hammer…) liên tục xuất hiện cho thấy nhà đầu tư vẫn còn khá phân vân trong ngắn hạn.
Chỉ báo MACD tiếp tục đà tăng và cho tín hiệu mua mạnh. Người viết kỳ vọng mẫu hình Triple Bottom sẽ hình thành để tạo điểm xoay chuyển mới cho NVL.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Khối lượng giao dịch liên tục tăng và vượt trung bình 20 ngày trong thời gian qua chứng tỏ nhà đầu tư đang quay trở lại SHB.
Đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 11,500-13,500) đã hỗ trợ tốt cho giá trong những lần điều chỉnh gần đây nên tình hình không đáng lo.
Chỉ báo MACD tăng mạnh và vượt ngưỡng 0 nên quá trình phục hồi sẽ còn tiếp diễn trong ngắn hạn.

VPI - CTCP Đầu tư Văn Phú - INVEST
Giá cổ phiếu VPI đang dịch chuyển đi lên trong những phiên gần đây. Mẫu hình White Marubozu xuất hiện cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá lạc quan.
Chỉ báo MACD đảo chiều và đã cho tín hiệu mua mạnh trở lại ở trên mức 0 cho thấy rủi ro giảm bớt.
Hỗ trợ trong ngắn hạn của VPI là vùng 57,000-60,000 (tương đương đáy cũ tháng 04/2022).

VNM - CTCP Sữa Việt Nam
Sóng đẩy (impulse wave) này có 5 sóng kéo dài suốt từ năm 2009 đến cuối 2017. Sóng điều chỉnh (corrective wave) của VNM bắt đầu từ 2018 đến nay.
Về mặt thời gian, sóng này đã duy trì được hơn 4 năm và khá tương xứng với sóng đẩy trước đó. Mức độ điều chỉnh cũng khá lớn và hiện đã tạo đáy trong hỗ trợ mạnh (tương đương vùng 64,000-70,000).
Việc mua vào khi giá về gần vùng 64,000-70,000 được ủng hộ mạnh mẽ khi sóng C lớn có khả năng sẽ kết thúc tại đây và kỳ vọng mục tiêu dài hạn là mức 105,000.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI