Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: AGG, BCG, DIG, TPB, NLG, STB, MSN, VNM, VIC và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
AGG - CTCP Đầu tư và Phát triển Bất động sản An Gia
Giá trụ vững tại đáy cũ tháng 10/2021 (tương đương vùng 32,000-34,000) nhưng vẫn đang nằm dưới hai đường SMA 50 ngày, SMA 100 ngày nên tình hình khá bất ổn.
Những cây nến có thân nhỏ và bóng mờ dài xuất hiện thường xuyên cho thấy tâm lý nhà đầu tư giằng co mạnh.
Khối lượng giao dịch trồi sụt thất thường và nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy lực cầu chưa ổn định.

BCG - CTCP Bamboo Capital
Giá cổ phiếu BCG đã điều chỉnh khá nhiều và về vùng 4,500-5,500 (tương đương đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 11/2019 và tháng 06/2017).
Khối lượng giao dịch trồi sụt thất thường nhưng nằm trên trung bình 20 ngày giúp cho tình hình không quá bi quan.

DIG - Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng
Trong phiên giao dịch ngày 23/11/2022, cây nến đỏ xuất hiện nhưng không lấp đầy Rising Window nên không quá tiêu cực.
Chỉ báo MACD cũng đảo chiều và cho tín hiệu mua mạnh. Người viết kỳ vọng giá DIG sẽ trụ vững bên trên ngưỡng Fibonacci Projection 50%.

TPB - Ngân hàng TMCP Tiên Phong
Chỉ báo MACD cho tín hiệu mua trở lại và chuẩn bị vượt ngưỡng 0. Người viết kỳ vọng sự phục hồi sẽ còn tiếp tục.
Giá nhận được sự hỗ trợ khi test lại vùng 18,000-20,000 (tương đương đáy cũ tháng 10/2022).
Những mẫu hình nến Doji, Hammer, Spinning Top xuất hiện liên tục cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.

NLG - CTCP Đầu tư Nam Long
Khối ngoại bắt đầu mua ròng trở lại cho thấy khả năng hồi phục tăng lên dù thị trường biến động phức tạp.
Khối lượng giao dịch thường xuyên duy trì mức cao và Rising Window, High Wave Candle xuất hiện nên giá đang tìm lại được điểm cân bằng để tạo đáy trong ngắn hạn.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Cây nến xanh xuất hiện liên tiếp trong các phiên giao dịch gần đây cho thấy tâm lý nhà đầu tư khá lạc quan bất chấp thị trường chung điều chỉnh.
Chỉ báo MACD cho tín hiệu mua trở lại và chuẩn bị vượt ngưỡng 0 chứng tỏ khả năng có hồi phục khá cao.
Khối lượng giao dịch thường xuyên nằm trên mức trung bình 20 ngày cho thấy lực cầu đã được cải thiện.

MSN - CTCP Tập đoàn Masan
Mẫu hình nến White Marubozu xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 23/11/2022 cho thấy nhà đầu tư đã lạc quan trở lại trong ngắn hạn.
Giá cổ phiếu MSN vượt Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 88,000-91,000) nên vùng này sẽ chuyển từ kháng cự thành hỗ trợ.
Tín hiệu mua của MACD đã xuất hiện trở lại và vượt ngưỡng 0 cho thấy triển vọng ngắn hạn khá tích cực.

VNM - CTCP Sữa Việt Nam
Chỉ báo Relative Strength thường xuyên nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu VNM đang mạnh hơn (outperform) so với thị trường chung.
Đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 64,000-69,000) sẽ là hỗ trợ trong thời gian tới nếu đà giảm quay trở lại.

VIC - Tập đoàn VINGROUP - CTCP
Giá cổ phiếu VIC đang test lại nhóm MA dài hạn. Nếu nhóm này bị phá vỡ thì nguy cơ về lại ngưỡng Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 52,000-55,000) là khá lớn.
Các cây nến đỏ xuất hiện thường xuyên cho thấy rủi ro là khá lớn khi mà khối lượng giao dịch sụt giảm.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Khối lượng giao dịch thường xuyên nằm dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang thận trọng trở lại trong ngắn hạn.
Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 14,800-15,200) sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.
Tuy nhiên, giá hiện đang nằm dưới đường Middle của Bollinger Bands nên xu hướng ngắn hạn chưa rõ ràng.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI