Agriseco nhận định xu hướng ngắn hạn của VN-Index là đảo chiều giảm giá. Vùng 1,230 điểm đang được bảo toàn và có thể sẽ là hỗ trợ trung hạn của thị trường trong các phiên giao dịch tới.
Vùng 1,230 điểm đang được bảo toàn
CTCK Agribank (Agriseco):
Quan sát đồ thị ngày, xu hướng ngắn hạn của VN-Index đảo chiều giảm giá, đồng thời cây nến Marubozu đỏ xuất hiện và chỉ số đóng cửa dưới vùng 1,250 điểm với thanh khoản khá cao cho thấy áp lực bán đồng thuận của nhà đầu tư. Vùng 1,230 điểm đang được bảo toàn và có thể sẽ là hỗ trợ trung hạn của thị trường trong các phiên giao dịch tới.
Tiếp tục đà giảm
CTCK Yuanta Việt Nam:
Thị trường có thể sẽ tiếp tục đà giảm vào đầu phiên và thu hẹp đà giảm vào cuối phiên sau khi chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định lại ngưỡng hỗ trợ kế tiếp của đường trung bình 50 phiên trong phiên giao dịch kế tiếp. Đồng thời, thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn biến động mạnh theo chiều hướng tiêu cực cho thấy rủi ro ngắn hạn gia tăng.
Ngoài ra, chỉ báo tâm lý giảm mạnh cho thấy các nhà đầu tư bi quan hơn về diễn biến hiện tại và áp lực giảm ngắn hạn vẫn còn cao.
Kiểm định hỗ trợ tại 1,225-1,230 điểm
CTCK Bản Việt (VCSC): Thị trường có thể có quán tính giảm giá trong phiên sáng, trong đó VN-Index có xu hướng kiểm định hỗ trợ tại 1,225-1,230 điểm, còn VN30 kiểm định hỗ trợ mạnh MA50 tại 1,260-1,265 điểm.
Lực mua được kỳ vọng tiếp tục được thúc đẩy từ hỗ trợ để đối trọng với lực bán ra. Nếu lực mua đủ mạnh để chiếm ưu thế trở lại, thị trường sẽ xuất hiện nhịp hồi phục kỹ thuật vào cuối ngày, theo đó, VN-Index có thể sẽ kiểm định lại mốc 1,250 điểm của đường MA100 vừa đánh mất hoặc khả quan hơn là 1,270 điểm của MA20. Tuy nhiên, nếu chỉ số sàn HOSE này không thể đóng cửa trên 1,250 điểm, xác suất chỉ số sẽ tiếp tục đà giảm ở các phiên sau đó sẽ cao hơn khả năng tiếp tục phục hồi.
Khó hồi phục trong ngắn hạn
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Sau nhiều phiên giằng co trước vùng kháng cự VN-Index 1,300 điểm, thị trường mất nền giá và phiên giảm hôm 07/09 đưa bức tranh kỹ thuật VN-Index chuyển sang tiêu cực, khả năng khó hồi phục trong ngắn hạn. Nhà đầu tư  theo chiến lược lướt sóng nên đứng ngoài quan sát thị trường, chờ đợi khu vực giá giao dịch cân bằng hơn. Đối với danh mục trung dài hạn, có thể theo dõi chờ cơ hội mua ở vùng giá thấp các nhóm cổ phiếu xây dựng hạ tầng, cổ phiếu ngành điện, và công nghệ.
Tiếp tục giảm điểm nếu không vượt được ngưỡng 1,250
CTCK Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Nếu trong những phiên sắp tới chỉ số không thể bật lên trên ngưỡng 1,250 thì có thể sẽ tiếp tục giảm xuống vùng 1,220-1,235 hoặc thậm chí xuống vùng 1,190-1,200.
Tiếp tục giảm điểm
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Áp lực chốt lời gia tăng tại vùng giá cao cùng với lực cầu suy yếu khiến cho chỉ số đánh mất ngưỡng hỗ trợ quan trọng 125x, tương ứng với MA100. Với việc hình thành mẫu hình vai đầu vai nhỏ cùng thanh khoản tăng đột biến, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục quán tính giảm điểm trong phiên tiếp theo (08/09) và điều chỉnh xuống vùng hỗ trợ gần quanh 1,220 hoặc sâu hơn là 1195 (+-10) nhằm tìm kiếm lực cầu bắt đáy.
Điều chỉnh
CTCK Tân Việt (TVSI): Nhịp điều chỉnh dự báo sẽ tiếp tục trong các phiên tới nhưng sẽ có các nhịp hồi phục nhanh trong phiên để nhà đầu tư có cơ hội giảm tỷ trọng cổ phiếu. TVSI tiếp tục duy trì quan điểm nên giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp và chờ đợi cơ hội giải ngân khi về vùng an toàn.
VN-Index kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,230-1,240 điểm
CTCK Asean (Aseansc): Dự báo trong phiên giao dịch tới (08/09), chỉ số VN-Index sẽ có quán tính giảm điểm trong phiên sáng để VN-Index kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,230-1,240 điểm, và xa hơn là vùng hỗ trợ 1,210-1,220 điểm. Sự giằng co được kỳ vọng sẽ xuất hiện ở vùng giá thấp và có thể giúp chỉ số có sự hồi phục nhất định sau đó, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Kiểm tra vùng 1,220 -1,230 điểm
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (VCBS): VN-Index đã phá vỡ ngưỡng hỗ trợ “mềm” 1,250 điểm và đang có xu hướng kiểm tra vùng 1,220 -1,230 điểm. VCBS cho rằng giai đoạn hiện tại vẫn khá "khó nhằn" với những nhà đầu tư theo trường phái lướt sóng ngắn hạn nhưng lại là thời điểm thích hợp cho các nhà đầu tư dài hạn gia tăng tích lũy các cổ phiếu có triển vọng tăng trưởng với giá đang bị chiết khấu theo thị trường chung, trong đó một số nhóm ngành tiềm năng trong năm 2022 có thể là dầu khí, bất động sản, bán lẻ,...
Hàn Đông
FILI