Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 06/07/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Falling Window cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang rất bi quan.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 06/07/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Falling Window cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang rất bi quan.
Chỉ báo Stochastic Oscillator cho tín hiệu bán trở lại và ADX ở mức cao (trên 25) cho thấy xu hướng giảm đang khá mạnh.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 06/07/2022, HNX-Index tiếp tục sụt giảm và xác nhận cho mẫu hình Bearish Engulfing trước đó.
Fibonacci Retracement 61.8% đang duy trì trong vùng 240-250 điểm. Nếu chỉ số tiếp tục điều chỉnh trong thời gian tới thì đây sẽ là ngưỡng hỗ trợ quan trọng.

GAS - Tổng Công ty Khí Việt Nam - CTCP
Trong phiên giao dịch sáng ngày 06/07/2022, cổ phiếu hình thành mẫu hình nến Falling Window cho thấy triển vọng ngắn hạn khá bi quan.
GAS đang bám sát đường Lower Band và dải Bollinger Bands đang mở rộng nên rủi ro đang tăng lên.
Vùng 90,000-95,000 (tương đương đáy cũ tháng 12/2021) sẽ là hỗ trợ gần nhất cho cổ phiếu trong trường hợp xu hướng điều chỉnh vẫn tiếp tục diễn ra.

GMD- CTCP Gemadept
Trong phiên giao dịch sáng ngày 06/07/2022. GMD có phiên giảm thứ 5 liên tiếp cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Đường Trendline dài hạn bắt đầu từ tháng 08/2021 sẽ là hỗ trợ cho cổ phiếu này, nếu vùng hỗ trợ vẫn trụ vững thì xu hướng tăng dài hạn sẽ tiếp tục.
Tuy nhiên, điểm giao cắt tử thần (death cross) của đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày xuất hiện báo hiệu về một xu hướng giảm trung hạn đang hình thành.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI