Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index tiếp nối đà tăng với sắc xanh 13.66 điểm (+1.26%), đạt 1,093.67 điểm; HNX-Index tăng 4 điểm (+1.85%), đạt 219.96 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên mua với 596 mã tăng và 276 mã giảm. Sắc xanh cũng áp đảo trong rổ cổ phiếu VN30 với 25 mã tăng (4 mã trần), 3 mã giảm và 2 mã tham chiếu.
Thanh khoản trên cả 2 sàn tiếp tục ghi nhận ở mức cao, khối lượng giao dịch của VN-Index đạt 1,257 triệu đơn vị, với giá trị 20.9 ngàn tỷ đồng; HNX-Index đạt 123 triệu đơn vị, với giá trị 1.7 ngàn tỷ đồng.
VN-Index duy trì diễn biến giằng co trong phiên chiều cùng thanh khoản cao. Trong đó, VPB (+4.91%) đóng góp 1.47 điểm, VHM (+1.92%) đóng góp 1.19 điểm, GAS (+1.5%) đóng góp 0.95 điểm cho chỉ số.
Tại nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn VN30, NVL kết phiên giảm sàn, POW và VIC mất lần lượt 1.7% và 1%. Ngược lại, STB, SSI, KDH và PDR đều tăng mạnh về giá lẫn khối lượng.
HNX-Index giao dịch giằng co với mức tăng khá, các mã tác động tích cực nhất đến chỉ số gồm CEO (+10%), HUT (+9.26%), SHS (+6.45%), PVS (+2.63%)…
Nhóm cổ phiếu chứng khoán tiếp tục giao dịch tích cực với nhiều mã tăng trần mạnh mẽ như SSI, APG, APS, CTS, FTS, ORS… Tại nhóm cổ phiếu bảo hiểm, ngoài sắc đỏ của các mã PVI (-0.66%), BIC (-0.55%) và PRE (-3.31%), các mã còn lại đều có mức tăng khá như VNR (+3.35%), BVH (+4.77%)…
Ở chiều ngược lại, các nhóm cổ phiếu sản xuất phụ trợ, sản xuất thiết bị máy móc và dịch vụ tư vấn hỗ trợ ghi nhận diễn biến ảm đạm.
Về giao dịch của khối ngoại, khối này duy trì mua ròng phiên thứ 10 liên tiếp trên sàn HOSE với giá trị 1,378 tỷ đồng, trong đó FUEVFVND (204 tỷ) và HPG (185 tỷ) là hai mã được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng 22.6 tỷ đồng, trong đó IDC được mua ròng nhiều nhất với giá trị 16.8 tỷ.
14h05: Duy trì đà tăng
Sau giờ nghỉ trưa, VN-Index có nhịp phục hồi trước khi trở lại giao dịch giằng co. Lúc 13h50, VN-Index tăng 13 điểm, giao dịch ở mốc 1,092 điểm; HNX-Index tăng 4.3 điểm, giao dịch ở mốc 220 điểm.
Rổ cổ phiếu vốn hóa lớn VN30 hiện có 27 mã tăng và 3 mã giảm. Trong đó, PDR đang tăng trần, STB tăng mạnh 6.7% cùng thanh khoản cao hơn 31 triệu đơn vị, KDH và VPB đang tăng hơn 5%,…
Nhóm cổ phiếu chứng khoán và vật liệu xây dựng vẫn giao dịch ổn định với nhiều mã tăng mạnh như HPG, HSG, NKG, APG, VIG, CTS, VND, SHS…
Phiên sáng: Nhóm Large Cap dẫn dắt thị trường, khối ngoại tiếp tục mua ròng
VN-Index duy trì được sắc xanh tốt trong phiên sáng. Thanh khoản thị trường tiếp tục duy trì ở mức cao khi khối lượng giao dịch đạt gần mức trung bình 20 ngày chỉ trong phiên sáng.
Kết thúc phiên sáng, VN-Index tăng 13.95 điểm, lên mức 1,093.96 điểm; Trong khi đó HNX-Index tăng 4.05 điểm, tạm dừng chân ở mức 220.01 điểm.
Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên mua với 587 mã tăng và 183 mã giảm. Trong rổ VN30, sắc xanh chiếm ưu thế hơn với 26 mã tăng, 2 mã giảm và 2 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt hơn 572 triệu đơn vị, với giá trị hơn 9.2 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt gần 65 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 956 tỷ đồng.
Về mức độ ảnh hưởng VPB, HPG, VIC, GAS và CTG là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Tính riêng VPB đã góp gần 2 điểm tăng cho chỉ số này. Khối lượng giao dịch của VPB cũng tăng ấn tượng, chỉ trong phiên sáng đã vượt ngưỡng trung bình 20 ngày gần nhất.
Về nhóm ngành, chứng khoán là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 4.05%. Các mã như SSI, VND, SHS, HCM hay VCI tiếp tục duy trì mức tăng tốt.
Ở chiều ngược lại, dịch vụ tư vấn và hỗ trợ là ngành giảm mạnh nhất thị trường khi sụt 1.78%.
Khối ngoại mua ròng gần 533 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó SSI và VNM là hai mã được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 11 tỷ đồng, trong đó IDC là mã được mua ròng nhiều nhất.
10h25: Giằng co trên tham chiếu
Thị trường biến động giằng co trên tham chiếu khi lực bán bắt đầu quay trở lại. VN-Index vẫn giữ mức tăng hơn 10 điểm, HNX-Index tăng hơn 4 điểm.
STB kéo mạnh VN30-Index lên cao với mức đóng góp gần 3 điểm. Theo sau là VPB với mức góp hơn 2.3 điểm. Ngược lại, NVL điều chỉnh trở lại và cũng là mã ảnh hưởng tiêu cực nhất đến chỉ số khi lấy đi hơn 0.7 điểm.
Các cổ phiếu dầu khí dòng họ “P” giao dịch khá sôi nổi như PVS tăng hơn 4%, PVD tăng gần 4%, PVC tăng trên 6%...
Các cổ phiếu ngân hàng cũng có phiên giao dịch khá lạc quan như STB tăng gần trần, VPB, SHB, TPB… tăng trên 3%, TCB, HDB, EIB… tăng gần 2%.
So với đầu phiên, lực mua vẫn đang chiếm ưu thế hơn. Số mã tăng đang là 441 mã và số mã giảm là 163 mã.
Mở cửa: Nối tiếp đà tăng
Thị trường chứng khoán tiếp tục giao dịch tích cực ngay những phút đầu với bên mua đang áp đảo. VN-Index tăng hơn 12 điểm ngay sau phiên ATO. Trong khi đó HNX-Index tăng mạnh gần 7 điểm.
Sắc xanh chiếm ưu thế hoàn toàn trong rổ VN30 với 27 mã tăng, 2 mã giảm và 1 mã đứng giá. Giao dịch nổi bật nhất trong rổ là STB, cổ phiếu này hiện đang tăng hết biên độ. Theo sau là các mã PDR, NVL, KDH hay SSI.
Chứng khoán, khai khoáng, vật liệu xây dựng là những ngành tăng mạnh nhất thị trường. Nhiều cổ phiếu tăng hết biên độ như CTS, APS. Các ông lớn như SHS, VND, PVS hay PVD cũng đều có mức tăng mạnh.
Các Large Cap như HPG, GAS hay nhóm cổ phiếu ngân hàng nổi bật như BID, STB, CTG đều có đóng góp tích cực nhất đến chỉ số VN-Index. Tính riêng HPG đã góp gần 1 điểm tăng cho chỉ số này.
Lý Hỏa
FILI