Trong khung thời gian tuần (03-06/01/2023), VN-Index hồi phục trở lại nhưng các tín hiệu cho thấy nguy cơ điều chỉnh vẫn còn.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 03-06/01/2023
Trong khung thời gian tuần (03-06/01/2023), VN-Index hồi phục trở lại nhưng vẫn duy trì dưới đường SMA 200 tuần và điểm giao cắt tử thần (death cross) đã xuất hiện trước đó giữa đường SMA 50 tuần và SMA 100 tuần báo hiệu xu hướng giảm dài hạn vẫn còn tiếp diễn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trở lại cùng khối lượng giao dịch tiếp tục ở mức thấp nên rủi ro điều chỉnh đang rất cao.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Khối lượng phục hồi tốt
Trong tuần qua, VN-Index tiếp tục phục hồi nhẹ nhưng mẫu hình High Wave Candle xuất hiện cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân.
Ngưỡng Fibonacci Projection 61.8% sẽ tiếp tục là kháng cự trong các phiên tới. Tuy nhiên, chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua trở lại và khối lượng tăng trưởng tốt nên tình hình khá tích cực.

HNX-Index - Xu hướng ngắn hạn chưa rõ ràng
HNX-Index liên tục dao động xoay quanh đường Middle của Bollinger Bands nên xu hướng ngắn hạn chưa rõ ràng.
Khối lượng giao dịch nằm dưới trung bình 20 ngày và các cây nến có thân nhỏ xuất hiện liên tục cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân và thận trọng.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index vẫn còn ở trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những tuần tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ được hạn chế.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 06/01/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ khá lạc quan.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI