VN-Index tiếp tục tăng điểm trong phiên với khối lượng giao dịch lớn cho thấy triển vọng tăng điểm trong ngắn hạn là khá tích cực.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 02/08/2022
- Thị trường chứng khoán tiếp tục giao dịch tích cực trong phiên ngày 02/08/2022. Cụ thể, VN-Index tăng 0.83%, lên mức 1,241.62 điểm; HNX-Index tăng 0.41%, dừng chân ở mức 295.84 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 734 triệu đơn vị, tăng 7.7% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng mạnh 33.94%, đạt gần 107 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 370 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 11 tỷ đồng.
- Các chỉ số chính trên thị trường chứng khoán Mỹ như Dow Jones, S&P 500, Nasdaq đồng loạt có sự sụt giảm nhẹ. VN-Index theo đó cũng giao dịch với sắc đỏ trong những phút đầu mở cửa. Tuy nhiên, chỉ số đã nhanh chóng hồi phục trở lại và giao dịch giằng co quanh tham chiếu. Bước sang phiên chiều, thị trường dần trở nên tích cực hơn với khối lượng giao dịch dồi dào. VN-Index dần nới rộng sắc xanh và kết phiên với mức điểm cao nhất trong ngày. VN-Index kết phiên tăng 10.27 điểm, lên mức 1,241.62 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 9.72 điểm (+0.77%), lên mức 1.265.97 điểm. Bên mua cũng chiếm ưu thế lớn trong rổ với 19 mã tăng, 10 mã giảm và 1 mã đứng giá. Bộ đôi nhà Vingroup là VHM và VIC là những cổ phiếu giao dịch sôi động nhất rổ khi tiến lần lượt ở mức 4.2% và 2.9%. Theo sau là các mã SAB, VCB, POW. Ở chiều ngược lại, PLX, BID và STB là những mã giảm giá mạnh nhất.
- Về mức độ ảnh hưởng, VHM, VIC và VNM là những mã có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Trong khi đó, BID, TCB và PLX là những mã có tác động tiêu cực nhất đến chỉ số này.
- Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu chăn nuôi có phiên bật tăng mạnh với bộ đôi HAG và HNG. Trong khi HAG leo dốc tăng hết biên độ thì HNG cũng tăng sát mức giá trần. Bên cạnh đó, cổ phiếu DBC cũng có mức tiến tốt 1.58%.
- Cùng với đó, nhóm cổ phiếu phân bón cũng tăng khá tốt. Cụ thể, các mã như DCM, DPM và BFC cùng tăng trung bình trên 2%. Theo Bộ Công Thương, thị trường ghi nhận giá một số nguyên liệu sản xuất phân bón tiếp tục giảm sâu. Cụ thể, giá phốt pho vàng này 28/7 giảm 13%, giá DAP giảm 6%, ure giảm 1%. Đây là thông tin tương đối tích cực với nhóm cổ phiếu này.
- VN-Index tiếp tục tăng điểm trong phiên với khối lượng giao dịch lớn cho thấy triển vọng tăng điểm trong ngắn hạn là khá tích cực.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Sự lạc quan được duy trì
Trong phiên giao dịch ngày 02/08/2022, VN-Index tiếp tục tăng điểm với khối lượng lớn cho thấy xu hướng ngắn hạn đang khá tích cực.
Mặt khác, chỉ số đã bám vào đường Upper Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén nên xu hướng tăng sẽ còn tiếp tục.

HNX-Index - Tâm lý giằng co xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 02/08/2022, HNX-Index hình thành cây nến có thân nhỏ và bóng mờ bên trên dài (long upper shadow) cho thấy tâm lý giằng co hiện diện trở lại.
Tuy nhiên, chỉ số đã vượt lên trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng trung và dài hạn còn rất tích cực.
Do mẫu hình Ascending Triangle đã hình thành nên giá sẽ tiếp tục tiến lên mục tiêu của mẫu hình này (tương đương vùng 305-310 điểm).

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm xấp xỉ bằng đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) vẫn đang hiện diện.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên giao dịch ngày 02/08/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 02/08/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI