Kết phiên, VN-Index mất 6.12 điểm, lùi về 946 điểm, HNX-Index cũng giảm 1.88%, quay lại mốc 191 điểm. Chỉ số chính sàn HOSE đã giảm 3 phiên liên tiếp.
Tổng khối lượng giao dịch 3 sàn hôm nay đạt gần 600 triệu cổ phiếu, tương ứng hơn 8 ngàn tỷ đồng. Thanh khoản lại ảm đạm trở lại. Trong đó, HPG tiếp tục có số lượng cổ phiếu giao dịch nhiều nhất dù nằm sàn khi khớp hơn 30 triệu cổ phiếu, giá trị hơn 400 tỷ đồng.
NVL xếp ngay sau với hơn 29 triệu cổ phiếu được khớp, tuy nhiên sau phiên ATC, vẫn còn đó hơn 4 triệu cổ phiếu dư sàn. Mặt khác, cổ phiếu STB cũng đứng top thanh khoản nhưng lại giữ sắc xanh với mức tăng 3.55%
Bộ đôi DIG và HQC hôm nay cũng giảm sâu chấm dứt chuỗi ngày hồi phục tương đối mạnh mẽ.
Phiên sáng: Thị trường duy trì thế trận giằng co
Tạm kết phiên sáng, VN-Index tăng 1.95 điểm, đạt mức 954.07 điểm; HNX-Index giảm 0.57 điểm, xuống còn 194.09 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên bán với 391 mã giảm và 270 mã tăng. Sắc xanh chiếm ưu thế trong rổ VN30 với 16 mã tăng, 12 mã giảm và 2 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt 234 triệu đơn vị, với giá trị 3.6 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 24.8 triệu đơn vị, với giá trị đạt 300 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, BID đang là mã có tác động tích cực nhất đến VN-Index khi đóng góp gần 2 điểm cho chỉ số. Ở chiều ngược lại, các mã NVL, MSN và VCB là những mã có tác động tiêu cực nhất khi lấy đi gần 2 điểm.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu bán buôn đang giao dịch khả quan với sắc xanh của PLX (+3.05%), DGW (+2.92%), VFG (+6.63%), VMD (+1.11%)… Nhóm cổ phiếu ngân hàng cũng ghi nhận nhiều mã có mức tăng khá như BID (+3.98%), CTG (+2.93%), STB (+2.96%), OCB (+2.06%)… Ngược lại, các ngành chứng khoán, bất động sản, khai khoáng, chế biến thủy sản… đều có diễn biến giằng co.
Khối ngoại bán ròng hơn 67 tỷ đồng trên sàn HOSE, tập trung tại các mã NVL và DGC. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 20 tỷ đồng, tập trung chủ yếu ở cổ phiếu PVS.
10h40: Giằng co quanh tham chiếu
Thị trường “xuống sức” trở lại sau khoảng thời gian sôi động đầu phiên. Các chỉ số chính đều đã đảo chiều giảm điểm, lúc 10h30, VN-Index đang mất hơn 4 điểm, giao dịch ở mốc 947 điểm; HNX-Index giảm 0.78 điểm, giao dịch ở mốc 193 điểm.
Tại rổ VN30, số mã giảm đang lớn dần với 17 mã giảm, 10 mã tăng và 3 mã tham chiếu. Trong đó, NVL tiếp tục giảm sàn với dư bán hơn 4.1 triệu đơn vị, PDR đang dư bán giá sàn hơn 127 triệu đơn vị. Các mã MSN, KDH, SSI, HPG, VPB, VNM… đang tụt dốc sau khoảng thời gian giằng co. Ở chiều tăng, các mã chỉ đang tăng nhẹ dưới 1.5% như PLX, POW, TCB, CTG…
Tuy vậy, xu hướng không thực sự rõ ràng khi chỉ số chính đang giằng co quanh tham chiếu.
Mở cửa: Cổ phiếu điện, nước, hóa chất tích cực đầu phiên
Tâm lý thận trọng vẫn đang hiện diện trên thị trường. VN-Index giao dịch tăng giảm quanh mức tham chiếu; Trong khi đó, HNX-Index tăng nhẹ gần 1 điểm và giao dịch quanh mức 195 điểm.
Bên mua đang chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 17 mã tăng, 11 mã giảm và 2 mã đứng giá. Giao dịch tích cực nhất rổ là các cổ phiếu VJC, GAS, TCB và BVH. Ở chiều ngược lại PDR vẫn tiếp tục giảm hết biên độ. Dòng tiền đã trở lại với NVL kéo cổ phiếu thoát sàn, hiện NVL đang giảm hơn 5%.
Trong ngành tiện ích, ông lớn GAS đang giao dịch tích cực với mức tăng hơn 2%. Nhiều cổ phiếu trong nhóm phát điện cũng có mức tăng tốt đầu phiên như POW, NT2, IDC hay PPC.
Ngành sản xuất nhựa hóa chất tiến tốt khi các ông lớn trong ngành cùng hiện sắc xanh tích cực. Cụ thể, GVR tăng hơn 2%, DGC tiến gần 3%, nhóm phân bón như DPM, DCM cùng tiến trung bình gần 2%...
Lý Hỏa
FILI