Kết thúc phiên giao dịch ngày 07/09/2022, toàn thị trường có đến 115 mã giảm, 20 mã tăng và 28 mã đứng giá. Khối ngoại mua ròng mạnh với tổng mức mua ròng đạt 5 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 07/09/2022 toàn thị trường có đến 115 mã giảm, 20 mã tăng và 28 mã đứng giá.
Thị trường chứng quyền giao dịch dè dặt và cầm chừng trước khi chịu áp lực bán mạnh trong phiên chiều từ diễn biến tiêu cực của thị trường cơ sở. Ngoài sắc xanh của các chứng quyền NVL, thì hàng loạt nhóm chứng quyền còn lại đều chìm trong sắc đỏ với nhiều mã giảm mạnh trên 15% như các chứng quyền MSN, MWG, TCB, VIC, VJC…
Thanh khoản thị trường tăng đột biến trong phiên hôm nay, khối lượng giao dịch đạt 42.8 triệu đơn vị, tăng 88.4%; giá trị giao dịch đạt 31 tỷ đồng, tăng 89.38% so với phiên trước. Trong đó, CSTB2210 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CVPB2208 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại mua ròng mạnh trong phiên hôm nay với tổng mức mua ròng đạt 5 triệu đơn vị. Trong đó, CHPG2212 và CNVL2201 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.
Công ty Chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều chứng quyền nhất trên thị trường với 80 mã, theo sau là HSC với 22 mã, VND có 16 mã, VCSC có 15 mã, MBS có 14 mã, ACBS có 7 mã, BSC có 5 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc KIS đang chiếm 45% khối lượng giao dịch toàn thị trường, VND chiếm 21%, HSC chiếm 19%, ACBS chiếm 8%, MBS, BSC và VCSC chiếm dưới 5%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 08/09/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CMWG2204 và CMWG2203 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CNVL2203 và CPDR2203 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI