Chia sẻ tại Talkshow “Cơ hội phục hồi và ẩn số vàng đen” diễn ra ngày 30/06, bà Hoàng Việt Phương, Giám đốc Trung tâm Phân tích và tư vấn đầu tư CTCP Chứng khoán SSI nhận định thị trường chứng khoán vừa trải qua một đợt sụt giảm mạnh và đây chắc là một điểm rất thuận lợi theo nghĩa nếu muốn có khoản đầu tư dài hạn thì định giá thị trường chắc chắn đã hấp dẫn hơn nhiều so với trước kia.
Thị trường chứng khoán vừa trải qua một đợt sụt giảm mạnh với chỉ số VN-Index mất 7.36% trong tháng 6, lùi về dưới mốc 1,200 điểm. Bên cạnh đó, thống kê của VietstockFinance cho thấy, thanh khoản thị trường cũng giảm đáng kể, riêng sàn HOSE, giá trị giao dịch bình quân trong tháng 6 giảm hơn 30% so với mức trung bình trong nửa đầu năm nay.
Theo bà Phương, thanh khoản trong các tuần vừa rồi có mức giảm đáng kể và rõ ràng dòng tiền thực sự đã có sự lo ngại đáng kể. Có hai lý do, thứ nhất, nếu như quan sát thì sẽ thấy là sự tham gia của một nhóm đầu cơ hoặc thao túng chứng khoán trước đây đã có sự giảm hẳn. Thứ hai, với một số nhà đầu tư thì do diễn biến thị trường trong thời gian vừa rồi đã có sự sụt giảm mạnh dẫn đến tâm lý cũng e dè, lo ngại và cảm giác thị trường đang có nhiều rủi ro hơn.
Cũng theo bà Phương, chỉ khi thị trường chứng khoán đem lại cơ hội đầu tư rõ ràng và chắc chắn thì mới kéo được nhà đầu tư quay trở lại. Để trả lời những câu hỏi đó thì hãy nhìn diễn biến sắp tới của thị trường vì thị trường luôn phản ánh trước tương lai.
“Nếu nói như vậy thì đợt sụt giảm vừa rồi cũng là điểm tốt vì chúng ta đang ở thời điểm giá cổ phiếu đã chiết khấu rất nhiều so với trước kia và nó cũng phản ánh khá nhiều điểm xấu trong tương lai rồi”, bà Phương nhận đinh.
Dự báo về xu hướng trong thời gian tới, Giám đốc Trung tâm Phân tích và tư vấn đầu tư SSI cho biết, đối với giai đoạn này, khả năng thị trường vẫn sẽ có những đợt biến động và sẽ tạo ra sự khó khăn nhất định, đặc biệt cho các nhà đầu tư ngắn hạn. Trong thời gian tới, dự báo thị trường đi theo diễn biến sideway trước khi chờ đợi một sự phục hồi trở lại.
Nếu nhìn trong quý 3, yếu tố tác động lên thị trường nổi bật nhất vẫn là diễn biến lạm phát và lãi suất. Điều này chủ yếu đến từ thị trường thế giới, trong tháng 7, Fed sẽ có 1 lần tăng lãi suất nữa sau đó đến 9, 11, 12, những điều này chắc chắn sẽ có tác động đến thị trường.
Hiện tại, thị trường vừa trải qua một đợt sụt giảm mạnh, đấy chắc là một điểm rất thuận lợi theo nghĩa nếu chúng ta ở vị trí muốn có khoản đầu tư dài hạn thì định giá thị trường chắc chắn đã hấp dẫn hơn nhiều so với trước kia.
“Có những nhóm ngành đã giảm quá mạnh rồi và mức định giá hiện tại có thể nói là khó có khả năng sụt giảm mạnh hơn nữa. Ngược lại, có những nhóm ngành mới chỉ bắt đầu quá trình sụt giảm thôi, lúc đó thì lúc đó chúng ta có thể xem xét triển vọng của những nhóm ngành đó như thế nào”, bà Phương nói thêm.
Tuy nhiên, yếu tố không thuận lợi vẫn liên quan đến kỳ vọng lạm phát và lãi suất nhưng chủ yếu vẫn ở thị trường Mỹ chứ không phải ở Việt Nam. Kỳ vọng trong nửa cuối năm nay, kể cả về lạm phát chúng ta vẫn có thể kiểm soát được. Đối với con số tăng trưởng GDP của quý 3 và quý 4 vẫn ở mức tích cực, chủ yếu do nửa cuối năm nay có mức nền thấp để so sánh.
Phương Châu
FILI