Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 17/01/2023, VN-Index hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy sự lạc quan của nhà đầu tư.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 17/01/2023, VN-Index hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy sự lạc quan của nhà đầu tư.
Chỉ báo MACD tiếp tục tăng trưởng sau khi cho tín hiệu mua vào đầu tháng 01/2023. Điều này càng ủng hộ cho đà tăng trưởng ngắn hạn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
HNX-Index xuất hiện những cây nến xanh đỏ xen kẽ nhau liên tục trong các phiên giao dịch gần đây thể hiện tâm lý thận trọng của nhà đầu tư trong bối cảnh thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
Cạnh trên của mẫu hình Triangle (tương đương vùng 212-216 điểm) đang là vùng cản khó chịu khi lực bán mạnh xuất hiện ở đây. Nếu chỉ số phá vỡ ngưỡng này thì xu hướng tăng điểm sẽ được củng cố hơn.

DXG - CTCP Tập đoàn Đất Xanh
DXG liên tục hình thành những cây nến có thân nhỏ với khối lượng giao dịch thấp cho thấy tâm lý thận trọng của nhà đầu tư.
Chỉ báo ADX nằm sâu dưới ngưỡng 25 chứng tỏ xu hướng của cổ phiếu đang rất yếu và trạng thái sideway có thể còn tiếp diễn.

TPB - Ngân hàng TMCP Tiên Phong
Trong phiên giao dịch ngày 17/01/2023, TPB hình thành mẫu hình nến Bullish Engulfing cùng White Closing Marubozu cho thấy tâm lý lạc quan đã quay trở lại trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch tăng lên trên mức trung bình 20 ngày trong phiên sáng cho thấy cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Mục tiêu giá (target price) hướng tới của cổ phiếu là vùng 24,800-25,300 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 61.8% và đáy cũ tháng 06/2022).

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI