Ngày 28/12/2022, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với CTCP Xây dựng số 9 - VC9 (HNX: VC9).
Cụ thể, VC9 bị phạt 60 triệu đồng do công bố thông tin không đúng thời hạn trên hệ thống công bố thông tin của UBCKNN và trang thông tin điện tử của Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội các tài liệu sau: Báo cáo tài chính bán niên năm 2022 đã soát xét và giải trình biến động lợi nhuận sau thuế so với cùng kỳ năm trước trên 10%, thông báo thay đổi điều lệ tổ chức và hoạt động.
Về hoạt động kinh doanh của VC9, sau 9 tháng đầu năm 2022, Công ty lỗ ròng gần 8 tỷ đồng, nâng lỗ lũy kế lên mức hơn 115 tỷ đồng.
Theo đó, cổ phiếu VC9 tiếp tục nằm trong diện bị cảnh báo với thị giá dưới mệnh giá, xuống còn 6,000 đồng/cp cuối phiên 05/01/2023, giảm hơn 78% từ đỉnh hồi cuối tháng 3 năm ngoái.
Khang Di
FILI