Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/11/2022, VN-Index tiếp tục giảm sâu và xác nhận cho cây nến Falling Window.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/11/2022, VN-Index tiếp tục giảm sâu và xác nhận cho cây nến Falling Window.
Mục tiêu của sóng C đã đạt được (tương đương vùng 900-920 điểm). Người viết dự kiến sẽ có rung lắc mạnh tại đây trong thời gian tới.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/11/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang rất bi quan trong ngắn hạn.
Ngưỡng Fibonacci Projection 61.8% (tương đương vùng 180-182 điểm) vừa mới bị phá vỡ nên sẽ trở thành kháng cự trong thời gian tới.

FPT - CTCP FPT
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/11/2022, FPT hình thành mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy tình hình đang chuyển biến bi quan hơn.
Chỉ báo MACD và Stochastic Oscillator đều đã cho bán trở lại nên rủi ro điều chỉnh đang tăng cao.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư chưa rời bỏ cổ phiếu này.

FRT - CTCP Bán lẻ Kỹ thuật số FPT
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/11/2022, FRT hình thành Falling Window cho thấy tâm lý ngày càng bi quan của nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu cũng đã rơi xuống dưới đường Lower Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén mạnh nên xu hướng giảm sẽ còn tiếp diễn.
Điểm giao cắt tử thần (death cross) giữa các đường MA trung hạn với MA dài hạn dự báo xu hướng giảm điểm đã được hình thành.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI