Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: AGG, CTD, FLC, HSG, IBC, LIG, NVB, NVL, SHB và STB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
AGG - CTCP Đầu tư và Phát triển Bất động sản An Gia
Khối lượng giao dịch thường xuyên nằm dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang thận trọng.
Đường Relative Strength liên tục ở trên trung bình 20 ngày trong những phiên gần đây cho thấy giá đang mạnh hơn (outperform) so với thị trường chung.
Đường trendline trung hạn (tương đương vùng 36,300-37,300) sẽ là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Giá cổ phiếu CTD giằng co trong phiên giao dịch ngày 13/07/2022 nhưng vẫn nằm trên Rising Window cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá lạc quan.
Chỉ báo MACD đảo chiều mạnh và cho tín hiệu mua. Chỉ báo này cũng vượt ngưỡng 0 nên triển vọng ngắn hạn sẽ rất lạc quan.
Giá đã vượt đường SMA 50 ngày nên đà tăng đã được xác nhận. Mặt khác, vùng 42,000-48,000 sẽ là hỗ trợ mạnh cho giá cổ phiếu CTD trong thời gian tới.

FLC - CTCP Tập đoàn FLC
Trong phiên giao dịch ngày 13/07/2022, giá gần như đi ngang nhưng cây nến White Marubozu trước đó cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã bớt bi quan.
Mặt khác, giá đang nằm trên đường SMA 50 ngày và khối lượng khá dồi dào cho thấy nhà đầu tư chưa rời bỏ FLC.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Các cây nến xanh đỏ xen kẽ cho thấy cung cầu khá cân bằng trong ngắn hạn. Tuy nhiên, chỉ báo MACD đã đảo chiều và cho tín hiệu mua mạnh. Phân kỳ giá lên (bullish divergence) đã hình thành nên triển vọng ngắn hạn khá lạc quan.
Khối lượng giao dịch giảm và rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày nên tình trạng giằng co, rung lắc mạnh có thể tiếp diễn trong ngắn hạn.
Vùng 14,000-16,000 (tương đương đáy cũ của tháng 06/2022) sẽ là hỗ trợ mạnh nếu có sụt giảm bất ngờ xảy ra.

IBC - CTCP Đầu tư Apax Holdings
Giá cổ phiếu IBC xuất hiện mẫu hình Dragonfly Doji liên tiếp cho thấy lực cầu đã xuất hiện tại vùng giá thấp và triển vọng tăng trưởng được cải thiện trong ngắn hạn.
Đáy cũ tháng 04/2022 (tương đương vùng 19,000-19,500) đang hỗ trợ rất tốt cho IBC. Người viết dự kiến vùng này sẽ tiếp tục trụ vững trong tuần tới.

LIG - CTCP Licogi 13
Đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 4,800-5,300) đã trụ vững. Giá hồi phục sau khi test ngưỡng này.
Khối lượng giao dịch tăng mạnh và vượt mức trung bình 20 ngày gần nhất chứng tỏ nhà đầu tư không quá thận trọng.
Phân kỳ giá lên của chỉ báo MACD đã hình thành nên tình hình sẽ sáng sủa hơn.

NVB - Ngân hàng TMCP Quốc Dân
Giá cổ phiếu NVB đang dịch chuyển ngang (sideways) trong những phiên gần đây. Những cây nến Doji xuất hiện thường xuyên (5 trong 10 phiên gần nhất) cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Chỉ báo MACD đảo chiều và đã cho tín hiệu mua mạnh trở lại ở vùng thấp cho thấy rủi ro giảm bớt.
Hỗ trợ trong ngắn hạn của NVB là vùng 27,000-30,000 (tương đương đáy cũ tháng 03/2022).

NVL - CTCP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va
Các cây nến có thân nhỏ liên tục xuất hiện cho thấy nhà đầu tư vẫn còn khá phân vân trong ngắn hạn.
Chỉ báo MACD tiếp tục đà tăng và có thể cho tín hiệu mua ngay trong tuần này. Người viết kỳ vọng mẫu hình Triple Bottom sẽ hình thành để tạo điểm xoay chuyển mới cho NVL.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Khối lượng giao dịch đột biến trong phiên ngày 13/07/2022 và cao nhất trong vòng 6 tháng qua chứng tỏ nhà đầu tư đang quay trở lại SHB.
Đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 11,500-13,500) đã hỗ trợ tốt cho giá trong những lần điều chỉnh gần đây nên tình hình không đáng lo.
Mẫu hình nến White Marubozu xuất hiện nên quá trình phục hồi sẽ còn tiếp diễn trong ngắn hạn.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Khối lượng giao dịch tăng mạnh và vượt mức trung bình 20 ngày. Điều này chứng tỏ dòng tiền đang quay trở lại.
Đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 18,500-20,500) đã trụ vững và hỗ trợ rất tốt cho giá trong các đợt điều chỉnh gần đây.
Mẫu hình Double Bottom hình thành và giá vượt SMA 50 ngày nên đà tăng trưởng sẽ còn tiếp diễn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI