Tại buổi Talk Show "Hiểu doanh nghiệp để không lạc lối" của Báo Đầu tư tổ chức ngày 09/06, ông Nguyễn Thế Minh - Giám đốc phân tích CTCK Yuanta Việt Nam cho rằng, thị trường chứng khoán Việt Nam hiện cũng đang gần giống mô hình chữ V. Thị trường đã trải qua giai đoạn giảm khốc liệt tháng 4-5 và hiện đang hồi phục trở lại. Tuy nhiên, sau thời gian dài giảm sâu, lượng nhà đầu tư thua lỗ lớn chỉ mong muốn được "về bờ", điều này khiến thị trường hồi phục sẽ trở nên khó khăn hơn.
Ông Minh dự đoán thị trường trong tháng 6 sẽ tăng nhưng với biên độ không quá lớn. Chỉ số VN-Index sẽ biến động ở vùng giá 1,300-1,328 điểm, hoặc cao hơn có thể vượt 1,400 điểm.
Quy mô dòng tiền sẽ không lớn như đầu năm 2022, đặc biệt tại thời điểm năm 2021, bởi lượng nhà đầu tư rút ra thị trường, dòng tiền không còn rẻ nên đã chuyển hướng sang các nền sản xuất khác khi nền kinh tế mở cửa trở lại, và sự phân hóa dòng tiền.
Nếu năm 2021 dòng tiền tập trung vào nhóm chứng khoán, ngân hàng… 2022 sẽ chảy vào nhóm theo hồi phục của kinh tế như ngành sản xuất, bán lẻ, vận tải, logistic, công nghệ. Đây là những nhóm ngành không đủ vốn hóa để kéo đà tăng của thị trường.
Những năm gần đây, dòng tiền phân hóa ngày càng mạnh hơn khá tương đồng với thị trường Mỹ. Nếu như trước đây, những cổ phiếu mạnh như VNM, FPT mà giảm sàn thì cả thị trường sẽ giảm khốc liệt nhưng nhà đầu càng ngày càng thông minh hơn, có sự nhìn nhận và phân tích kỹ hơn.
Đưa ra lời khuyên, ông Quan Đức Hoàng - Chủ tịch Quỹ Đầu tư Green Fund nhắn nhủ các nhà đầu tư cá nhân hãy phân biệt sự khác biệt giữa mình và các quỹ đầu tư. Vì thời gian đầu tư của quỹ đầu tư khác, có thể từ 3, 7 và 10 năm .
“Các nhà đầu tư trẻ cứ tích lũy mỗi tháng 15-30% tiền lương và đầu từ dài hạn, chọn những danh mục mà các bạn cảm thấy phù hợp với mình thì sẽ thắng lớn. Bởi nền kinh tế Việt Nam đang phát triển 7-8% mỗi năm thì dĩ nhiên trong thời gian đó tài sản của nhà đầu tư sẽ lên”, ông Hoàng nói thêm.
Fed tăng lãi suất sẽ tác động như thế nào?
Ông Quan Đức Hoàng đánh giá, nếu Fed tăng lãi suất quá mạnh trong bối cảnh các doanh nghiệp bắt đầu khởi sắc lại sau COVID thì sẽ hãm lại đà phát triển của họ rất mạnh.
Tuy nhiên, điều lo ngại nhất là về bảng cân đối tài chính của Fed. Bảng cân đối tài chính hiện nay từ tháng 2/2020 đang có 4 ngàn tỷ đô thì đến tháng 30/5/2022 đã tăng lến đến 8.95 ngàn tỷ đô. Trong một thời gian rất ngắn, tiền bơm ra rất nhiều và điều đó nâng thị trường lên.
Theo ông Nguyễn Thế Minh, trong thời gian vừa qua, lạm phát của Mỹ đã đạt ở mức cao nhất trong 40 năm và theo kế hoạch, lãi suất sẽ tăng đến 1.9% trong năm 2022 nếu Fed kiểm soát lạm phát an toàn. Nhưng một kịch bản xấu nhất có thể xảy ra là Fed có thể tăng một mức lãi suất cao hơn nữa, vượt 1.9%. Điều này khiến những nước cận biên và mới nổi sẽ chịu ảnh hưởng và khá nhạy cảm.
Đối mặt với tình hình hiện tại, các doanh nghiệp mới bắt đầu hồi phục trở lại sau đại dịch thì việc thắt chặt chính sách tiền tệ sẽ tác động khiến các doanh nghiệp này chưa thể hồi phục trở lại trước năm 2020.
Trong kịch bản tích cực nhất là Fed chỉ tăng lãi suất tối thiểu 1.9% trong năm 2022 thì kinh tế Việt Nam nói chung và chứng khoán nói riêng sẽ chỉ tác động ở mức độ nhẹ vì chúng ta đang trong bối cảnh việc tăng lãi suất đó không xảy ra đồng đều ở các quốc gia mà chủ yếu là ở các quốc gia đã kích thích trong 2 năm COVID vừa qua.
Tất nhiên, cũng không loại trừ khả năng lạm phát đang cao. Thời gian gần đây giá dầu rất cao và xung đột Ukraine chưa có dấu hiệu chấm dứt, khiến rủi ro đối mặt lạm phát cao. Chưa kể thời gian tới, Trung Quốc mở cửa trở lại rất có thể chi phí logistic sẽ tăng cao. Đây là những rủi ro cần quan sát bởi nó có thể ảnh hưởng tới những chính sách tiền tệ và tài khóa của Việt Nam.
Về cơ bản, rủi ro đối mặt lạm phát là cao, nhưng nếu Fed mạnh tay với chính sách tiền tệ thì sẽ là con dao 2 lưỡi. Vì vậy, thời gian vừa qua Fed vừa đi vừa thăm dò chứ không mạnh tay như cú sốc 2028-2019.
Còn tác động lên thị trường chứng khoán, ông Minh cho rằng, thông thường Fed tăng lãi suất thì dòng tiền vốn ngoại sẽ ảnh hưởng tới TTCK Việt. Tuy nhiên, có khả năng không ảnh hưởng nhiều, bởi tỷ trọng nhà đầu tư nước ngoài hiện khoảng 16%, thời gian gần đây đã quay lại mua ròng và chiếm tỷ trọng hơn 16% một chút và đang tìm kiếm cơ hội.
Thứ 2 là tỷ giá, nếu so sánh với các đồng tiền trong khu vực thì VND vẫn khỏe hơn, quay lại vùng đỉnh cũ năm 2018, do đó chúng ta thừa sức để kiểm soát biến động tỷ giá ổn định hơn.
Tuy nhiên, thông thường trong những lần Fed tăng lãi suất thì thị trường khó khăn hơn, không còn dòng tiền rẻ như 2020-2021 nữa mà sẽ trở nên thận trọng hơn, nhưng cơ hội đối với cổ phiếu vẫn có.
Phương Châu
FILI