Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 06/10/2022, VN-Index hình thành cây nến đỏ dài với khối lượng rất thấp cho thấy nhà đầu tư đang bi quan về triển vọng thị trường.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 06/10/2022, VN-Index hình thành cây nến đỏ dài với khối lượng rất thấp cho thấy nhà đầu tư đang bi quan về triển vọng thị trường.
Mục tiêu tiếp theo của chỉ số là ngưỡng Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 1,045-1,050 điểm).

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 06/10/2022, HNX-Index quay trở lại đà giảm trong bối cảnh Bollinger Bands tiếp tục bung nén mạnh.
Vùng 260-270 điểm (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) đã bị thủng hoàn toàn và ADX đang ở mức rất cao cho thấy đà giảm rất mạnh. Mục tiêu mới sẽ là vùng 220-230 điểm.

HPG - CTCP Tập đoàn Hòa Phát
Trong phiên giao dịch sáng ngày 06/10/2022, HPG giảm trở lại và xuất hiện mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu tiếp tục bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands và dải này tiếp tục bung nén mạnh nên xu hướng giảm vẫn còn.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch những phiên gần đây đều nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư chưa rời bỏ cổ phiếu này.

IDI - CTCP Đầu tư và Phát triển Đa Quốc Gia - IDI
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 06/10/2022, IDI xuất hiện mẫu hình nến Rising Window sau mẫu hình nến Bullish Harami cho thấy triển vọng ngắn hạn khá lạc quan.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho mua trong vùng oversold nên rủi ro đã được giảm thiểu.
Mục tiêu giá (target price) ngắn hạn là vùng 16,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%).

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI