Kết thúc phiên giao dịch ngày 28/12/2022, toàn thị trường có 28 mã tăng, 40 mã giảm và 31 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 1.31 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 28/12/2022, toàn thị trường có 28 mã tăng, 40 mã giảm và 31 mã tham chiếu.
Thị trường phân hóa mạnh cùng thanh khoản tiếp tục sụt giảm xuống mức thấp nhất kể từ tháng 3/2022. Kết phiên, chỉ có nhóm chứng quyền VRE ghi nhận diễn biến khả quan với nhiều mã tăng trên 10%, trong khi đó nhiều nhóm chứng quyền như VPB, VNM, STB, POW, MSN, KDH và FPT có phiên phân hóa mạnh.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay chỉ đạt 16.95 triệu đơn vị, giảm -27.02%; giá trị giao dịch đạt 5.2 tỷ đồng, giảm -22.95% so với phiên trước. Trong đó, CTCB2213 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CSTB2223 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Nguyên nhân dẫn đến thanh khoản thị trường sụt giảm chủ yếu đến từ tâm lý thận trọng của nhà đầu tư, cũng như nhiều mã chứng quyền đáo hạn và không có chứng quyền mới thay thế trong gần 2 tháng trở lại đây.

Nguồn: VietstockFinance
Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 1.31 triệu đơn vị. Trong đó, CSTB2223 và CSTB2222 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 41 mã, theo sau là SSI với 28 mã, ACBS với 10 mã, HSC với 8 mã, VCSC với 7 mã, BSC với 5 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 44.7% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 34.3%, HSC chiếm 9.3%, ACBS chiếm 7%, BSC chiếm 2.8%, VCSC chiếm 2.2%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 29/12/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2211 và CVPB2212 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CVPB2207 và CPNJ2203 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI