Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục giằng co và đi ngang trong phiên giao dịch 20/10.
Tiếp tục rung lắc
CTCK Tiên Phong (TPS): VN-Index tiếp tục rung lắc khi hướng đến kháng cự 1,100 điểm (ngưỡng Fibonacci Retracement 50%). Cùng với đó, việc thanh khoản giảm mạnh và duy trì ở mức thấp (dưới mức trung bình 20 phiên) cho thấy sự quan ngại của dòng tiền mới đối với triển vọng của thị trường. Do đó, chỉ số cần nhanh chóng trở lại trên mức 1,100 điểm để ổn định tâm lý nhà đầu tư nhằm giúp thanh khoản thị trường sôi động trở lại.
Tâm lý thị trường còn nhiều nghi ngờ
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Thanh khoản trong phiên 19/10 tiếp tục sụt giảm, có thể thấy tuy lực cầu bắt đáy xuất hiện ở vùng 1,050, nhưng tâm lý thị trường vẫn còn nhiều sự nghi ngờ khi chỉ số tiến vào vùng kháng cự 1,060-1,070. Ngày 20/10 là phiên đáo hạn phái sinh, nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng.
Giằng co
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục giao dịch thận trọng trước khi có xu hướng rõ ràng hơn, nhất là khi ngày mai (20/10) là ngày đáo hạn hợp đồng phái sinh tháng 10, và có khả năng sẽ xảy ra biến động mạnh về cuối phiên. Dự báo trong phiên giao dịch tới (20/10), sự giằng co có thể sẽ diễn ra trong phiên sáng giữa lực mua tại hỗ trợ 1,050-1,060 điểm và lực bán tại kháng cự 1,070-1,080 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày. 
Tích lũy thêm
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI tiếp tục giữ nguyên quan điểm chỉ số cần tích lũy thêm trước khi đủ sức vượt qua vùng 1,070 điểm để tiếp tục nhịp hồi phục trước đó. Việc lựa chọn mua mới trong khi chỉ số ít cổ phiếu đi ngược lại xu hướng hiện tại là rất khó khăn. Nhà đầu tư ngắn hạn vẫn nên nắm giữ cổ phiếu ở tỷ lệ vừa phải và chỉ nên gia tăng ở các phiên điều chỉnh sau khi VN-Index cần có phiên đóng cửa vượt qua mốc 1,070 điểm với thanh khoản cải thiện rõ rệt hơn.
Ngưỡng cản ngắn hạn gần nhất vẫn duy trì ở mức 1,075 điểm
CTCK Mirae Asset: VN-Index vẫn tiếp tục dịch chuyển trong biên độ hẹp hôm 19/10. Ngưỡng cản ngắn hạn gần nhất vẫn duy trì ở mức 1,075 điểm.
Giằng co và đi ngang
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục giằng co và đi ngang trong phiên giao dịch kế tiếp (20/10). Đồng thời, thị trường đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên chỉ số VN-Index có thể sẽ chưa thể vượt hoàn toàn được vùng kháng cự 1,062-1,072 điểm và dòng tiền có thể sẽ phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu, đặc biệt thị trường cũng đang bước vào mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 3/2022. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục tăng nhẹ cho thấy cơ hội mua mới tiếp tục gia tăng.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn tiếp tục đứng ngoài thị trường và chờ xác nhận xu hướng tăng của thị trường. Đồng thời, nếu nhà đầu tư có tỷ trọng tiền mặt cao và có khẩu vị rủi ro cao thì có thể xem xét mua thăm dò với tỷ trọng thấp dưới 5% danh mục.
Hàn Đông
FILI