Cùng Vietstock điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Những gương mặt mới trong danh sách DNNY đạt chuẩn công bố thông tin 2022. Trong danh sách 385 doanh nghiệp niêm yết (DNNY) đạt chuẩn công bố thông tin năm 2022, có 53 doanh nghiệp lần đầu tiên hoàn thành tốt nghĩa vụ công bố thông tin. >>>
* Tự doanh 07/07: Mua ròng mạnh hơn 146 tỷ đồng trong phiên hồi kỹ thuật. Tự doanh công ty chứng khoán mua ròng mạnh hơn 146 tỷ đồng trong phiên hồi kỹ thuật 07/07. Theo đó, 3 cổ phiếu được mua ròng mạnh nhất lần lượt là VPB, GEX và HPG với giá trị xấp xỉ nhau. Chiều ngược lại, REE là cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất, giá trị ghi nhận gần 2.5 tỷ đồng. >>>
* Hơn 466 ngàn tài khoản mở mới trong tháng cuối quý 2. Theo số liệu công bố của Trung tâm Lưu ký Chứng khoán (VSD), tổng số tài khoản chứng khoán của thị trường Việt Nam tính tới cuối tháng 6/2022 là gần 6.2 triệu tài khoản, tăng 466,483 tài khoản so với cuối tháng trước. >>>
* SSI Research: Dòng tiền thận trọng với tài sản tài chính, vốn ngoại vào Việt Nam chủ yếu qua ETF. Theo báo cáo của CTCP Chứng khoán SSI (SSI Reseaerch), quy mô dòng vốn của quỹ ETF và quỹ chủ động có dấu hiệu thu hẹp trong tháng 6 tại Việt Nam. Mặt khác, trên thị trường vốn toàn cầu, phân bổ dòng tiền vào các tài sản tài chính duy trì trạng thái thận trọng xuyên suốt tháng 6. Nhìn chung, dòng vốn dẫn dắt khối ngoại trên thị trường trong thời gian qua chủ yếu đến từ các quỹ ETF. >>>
* Đầu tháng 7, các ngân hàng bước vào cuộc đua tăng lãi suất. Đầu tháng 7, các ngân hàng tiếp tục bước vào cuộc đua tăng lãi suất tiền gửi tiết kiệm cá nhân, nhất là khi có sự góp mặt của các ngân hàng quốc doanh. >>>
* Khối ngoại mua ròng hơn 320 tỷ đồng trên HNX nửa đầu năm 2022. Thống kê của Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) cho biết thị trường cổ phiếu niêm yết HNX có nhiều biến động trong 6 tháng đầu năm 2022 khi điểm số và thanh khoản đều giảm, nhưng đáng chú ý là khối ngoại mua ròng 320 tỷ đồng. >>>
* Tự doanh short phái sinh hơn 1 ngàn tỷ đồng trong phiên chứng khoán giảm mạnh. Theo thông kế của Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), trong phiên 06/07, khối tự doanh công ty chứng khoán có giao dịch đột biến ở thị trường phái sinh. >>>
* Thêm một tên tuổi trong ngành tiền số xin phá sản. Ngày 5/7, Voyager Digital cho biết đã nộp đơn xin phá sản, chỉ 1 tuần sau khi hãng cho vay tiền điện tử này dừng mọi dịch vụ rút, giao dịch và ký gửi. >>>
* TPHCM nói gì về việc hai doanh nghiệp trúng đấu giá đất Thủ Thiêm không nộp tiền?. Sau khi cả 4 doanh nghiệp trúng đấu giá đất Thủ Thiêm vào ngày 10/12/2021 lần lượt bỏ cọc, TPHCM sẽ đánh giá và rút kinh nghiệm lại đợt đấu giá vừa rồi để tổ chức tiếp tục đợt đấu giá tiếp theo. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* EMG trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 15%
* Vì sao xuất khẩu gỗ và sản phẩm gỗ giảm tốc?
* Người nhà lãnh đạo DP1 chi gần 34 tỷ đồng gom cổ phiếu
* Giá xăng dầu tăng phi mã, hàng không lại than khó, đề nghị nới giá trần
* Hủy niêm yết VIE và APP
* DFC chào bán 5.4 triệu cp để huy động vốn trả lương nhân viên và nợ ngân hàng
* Cổ đông lớn SPD sang tay cổ phiếu
* Ngành dệt may, da giày và nỗi lo chi phí: Bộ Công Thương đồng hành gỡ vướng
* Bị hạn chế giao dịch, OGC giải trình ra sao?
* IDI bị phạt hành chính 125 triệu đồng
* Một cổ phiếu xây dựng chia tay sàn HNX
* PGV dự chi trên 1,460 tỷ đồng trả cổ tức
* Đến cuối tháng 6, giao dịch phái sinh đạt hơn 1 triệu tài khoản
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Ngành tài chính nỗ lực chống thất thu ngân sách
* Bộ Công Thương muốn dùng ngân sách bù giá xăng dầu cho ngư dân
* Ngân hàng cung cấp giải pháp tài chính tiếp sức cho nhà bán lẻ 
* Doanh nghiệp nào được tham gia đấu giá nhập khẩu đường theo hạn ngạch thuế quan?
* Giá nhẫn tròn trơn lao dốc, giảm hơn nửa triệu đồng/lượng
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Bỏ kết quả đấu giá đất Thủ Thiêm, 2 doanh nghiệp bị xử lý ra sao?
* Sự sụt giảm giá bán thứ cấp trên thị trường bất động sản chỉ mang tính cục bộ
* Khu 'đất vàng' Giảng Võ sẽ được xây khách sạn, văn phòng
* IMF: 'Việt Nam cần đẩy mạnh kiểm soát rủi ro khi cấp tín dụng địa ốc'
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Phương Tây cân nhắc áp giá trần 40-60 USD/thùng với dầu Nga
* Airbus đánh bại Boeing để đạt được thỏa thuận 37 tỷ USD với Trung Quốc
* Mỹ đang tiến gần hơn đến một cuộc suy thoái?
Hàn Đông
FILI

