Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 12/08/2022, VN-Index tăng nhẹ trở lại nhưng vẫn chưa thể vượt qua được điểm cao nhất của cây nến đỏ trước đó.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 12/08/2022, VN-Index tăng nhẹ trở lại nhưng vẫn chưa thể vượt qua được điểm cao nhất của cây nến đỏ trước đó.
Khối lượng đột ngột xuống thấp cho thấy nhà đầu tư đang thận trọng trở lại.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 12/08/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Gravestone Doji cho thấy nguy cơ rung lắc là khá lớn.
HNX-Index đã đạt tới mục tiêu giá (target price) của mẫu hình Ascending Triangle (tương đương vùng 305-310 điểm) nên dự kiến sẽ có điều chỉnh nhẹ trong thời gian tới.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Trong phiên giao dịch sáng ngày 12/08/2022, CTD vẫn duy trì trên đường SMA 100 ngày cho thấy xu hướng tăng trung hạn vẫn chưa bị phá vỡ.
Giá cổ phiếu hình thành những đỉnh mới và đáy mới cao hơn (higher high, higher low) và duy trì trên trendline (bắt đầu từ tháng 05/2022) chứng tỏ triển vọng tăng trưởng vẫn khá lạc quan.
Tuy nhiên, chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đã cho bán trở lại nên rủi ro điều chỉnh đang hiện diện.

IDC - Tổng Công ty IDICO - CTCP
Trong phiên giao dịch sáng ngày 12/08/2022, IDC hình thành cây nến có thân dài cho thấy tâm lý lạc quan vẫn còn.
Điểm giao cắt vàng (golden cross) đã hình thành giữa đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày báo hiệu xu hướng tăng đang quay trở lại.
Khối lượng giao dịch vượt mức trung bình 20 ngày chỉ trong phiên sáng cho thấy cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI