Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/12/2022, VN-Index giằng co mạnh và xuất hiện cây nến có thân nhỏ cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/12/2022, VN-Index giằng co mạnh và xuất hiện cây nến có thân nhỏ cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn.
Chỉ số đang chuẩn bị test lại đường SMA 50 ngày. Nếu ngưỡng này bị phá vỡ thì đà giảm dài hạn sẽ quay trở lại.
Chỉ báo MACD tiếp tục đi xuống sau khi cho tín hiệu bán mạnh trước đó.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/12/2022, HNX-Index tiếp tục giảm điểm đi kèm khối lượng thấp cho thấy nhà đầu tư đang thận trọng.
Chỉ báo Stochastic Oscillator rơi khỏi vùng quá mua (overbought) và MACD cho bán mạnh. Vì vậy, người viết dự kiến chỉ số sẽ tiếp tục bi quan trong thời gian tới.

AAA - CTCP Nhựa An Phát Xanh
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/12/2022, AAA hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch sụt giảm mạnh chứng tỏ dòng tiền đang rút khỏi cổ phiếu này. Bên cạnh đó, chỉ báo MACD đã cho bán trở lại nên rủi ro điều chỉnh đang tăng lên.

VNM - CTCP Sữa Việt Nam
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/12/2022, VNM tiếp tục tăng tốt với cây nên xanh thân dài và hoàn toàn vượt lên trên đường SMA 50 ngày.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho mua trở lại trong vùng quá bán (oversold) nên đà tăng có thể sẽ còn tiếp diễn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI