Cùng điểm qua những tin tức tài chính - kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Quỹ của Dragon Capital "thoát" bớt 500 ngàn cp DGC. Một quỹ thuộc Dragon Capital đã bán ra 500 ngàn cp của CTCP Tập đoàn Hóa chất Đức Giang (HOSE: DGC) ngày 28/02/2023, trong bối cảnh giá cổ phiếu của ông lớn hóa chất đã sụt giảm 14% so với đầu năm. >>>
* Theo dấu dòng tiền cá mập 28/02: Khối ngoại mua mạnh VNM, bán mạnh HPG. Phiên 28/02, tự doanh công ty chứng khoán bán ròng 49.1 tỷ đồng. Ngược lại, nhà đầu tư nước ngoài mua ròng gần 16.4 tỷ đồng trên 2 sàn niêm yết HOSE và HNX. >>>
* AMD nói gì sau 5 phiên "tím rực"?. CTCP Đầu tư và Khoáng sản FLC Stone (FLC Stone, HOSE: AMD) vừa có văn bản giải trình về giá cổ phiếu tăng trần 5 phiên liên tiếp (từ 20-24/02/2023) sau khi nhận được Công văn từ Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE). >>>
* HBC đặt mục tiêu lãi 125 tỷ đồng trong năm 2023. Trong cuộc họp ngày 27/02/2023, HĐQT CTCP Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình (HOSE: HBC) đã thông qua một số nội dung quan trọng như kế hoạch kinh doanh năm 2023, thời gian tổ chức ĐHĐCĐ thường niên,… >>>
* Thanh tra toàn diện việc cổ phần hóa tại Tổng Công ty Đầu tư Phát triển DIC. Ngày 27/02, tại trụ sở Thanh tra Chính phủ, Phó Tổng Thanh tra Chính phủ Đặng Công Huẩn đã chủ trì buổi công bố Quyết định thanh tra việc chấp hành quy định pháp luật trong cổ phần hóa và thoái vốn nhà nước tại Tổng Công ty Đầu tư Phát triển DIC. >>>
* Việt Nam chỉ có 8 thương vụ IPO năm 2022 nhưng huy động gấp 4 lần . Theo báo cáo “Thị trường IPO tại Đông Nam Á năm 2022” của Deloitte, toàn khu vực chứng kiến 163 thương vụ IPO trong năm qua. Tổng số vốn huy động từ các thương vụ IPO tại Đông Nam Á lên tới 7.6 tỷ USD, đạt giá trị vốn hoá tại ngày IPO là 56.1 tỷ USD. >>>
* Thuế có hạn chế được đầu cơ nhà?. Việt Nam hiện nay là một trong những quốc gia có tỷ lệ giá nhà so với thu nhập thuộc nhóm cao trên thế giới. Vấn đề giá nhà tăng nhanh ở các thành phố lớn cũng khiến nhiều chính phủ và chính quyền địa phương đau đầu vì nó gia tăng sự bất bình đẳng, hạn chế khả năng tiếp cận nhà ở của những người có thu nhập vừa và thấp. Thuế là một công cụ phổ biến để kiểm soát và điều tiết giá nhà. Tuy vậy, nếu chỉ dựa vào chính sách thuế thì cũng không thể giải quyết được vấn đề. >>>
* Doanh nghiệp 'khóc' vì lãi suất ngân hàng. Đây là chia sẻ của ông Đỗ Phước Tống, Chủ tịch Hội doanh nghiệp cơ khí - điện TP.HCM tại Hội nghị đối thoại kết nối ngân hàng - doanh nghiệp diễn ra tại TP.HCM sáng 28/2. >>>
* JPMorgan đề xuất chỉ số trái phiếu châu Á mới, giảm tỷ trọng của Trung Quốc. Ngoài chỉ số trái phiếu châu Á trị giá 85 tỷ USD hiện tại, JPMorgan đang đề xuất một chỉ số trái phiếu châu Á mới, trong đó giảm tỷ trọng của Trung Quốc, trước bối cảnh căng thẳng địa chính trị gia tăng và nhu cầu đối với trái phiếu bất động sản của Trung Quốc đang giảm dần. >>>
* AMV lại dời hạn trả cổ tức 2019. Theo nghị quyết công bố ngày 24/02/2023, HĐQT CTCP Sản xuất Kinh doanh Dược và Trang thiết bị Y tế Việt Mỹ (HNX: AMV) thông qua việc thay đổi thời gian chi trả cổ tức tiền mặt năm 2019 thêm 1 năm. >>>
* “Kẹp” giữa 2 gọng kìm, lợi nhuận doanh nghiệp chăn nuôi “héo hon”. Giá heo giảm khi nguồn cung ổn định và chi phí thức ăn chăn nuôi ở mức cao do đứt gãy chuỗi cung ứng bởi cuộc xung đột Nga - Ukraine chính là 2 gọng kìm siết lợi nhuận doanh nghiệp chăn nuôi trong năm 2022. >>>
* Á hậu Dương Trương Thiên Lý góp hơn 660 tỷ đồng tiền mặt làm khu nghỉ mát Đà Lạt. UBND tỉnh Lâm Đồng ngày 24/02 có quyết định chấp thuận điều chỉnh dự án đầu tư lần thứ 11 của dự án khu nghỉ mát Đà Lạt của CTCP Hoàng Ga ĐL. >>>
* Những lô trái phiếu của đại gia cá tầm Việt Nam. Sở hữu những trang trại nuôi cá tầm hàng đầu Việt Nam, ông Lê Anh Đức còn lấn sân vào mảng bất động sản và năng lượng. Để có nguồn vốn cho các mảng kinh doanh, “đại gia cá tầm” đã huy động hàng ngàn tỷ đồng trái phiếu và thế chấp tài sản tại một ngân hàng. >>>
* TP.HCM kiến nghị khẩn Thủ tướng áp dụng hệ số K để quyết định giá đất. Ngày 28.2, thông tin từ Văn phòng UBND TP.HCM cho biết, Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi đã ký văn bản khẩn gửi Thủ tướng Chính phủ kiến nghị áp dụng phương pháp hệ số điều chỉnh giá đất (hệ số K) khi xác định, thẩm định, quyết định giá đất trên thị trường. Đây không phải là lần đầu tiên UBND TP.HCM kiến nghị dùng hệ số K để tính tiền sử dụng đất cho hàng trăm dự án bất động sản đang bế tắc hiện nay. >>>
* Doanh nghiệp 7 tháng tuổi làm dự án cán thép 5.5 ngàn tỷ ở Thanh Hóa. Dự án nhà máy luyện cán thép DST Nghi Sơn với quy mô đầu tư 5.5 ngàn tỷ đồng vừa được cấp phép thực hiện tại khu công nghiệp số 4, xã Tân Trường, thị xã Nghi Sơn, tỉnh Thanh Hóa. >>>
* Lãnh đạo TP.HCM yêu cầu ưu tiên 'cứu' 116 dự án bất động sản đang ách tắc. Sau buổi làm việc về tháo gỡ khó khăn, vướng mắc tại các dự án bất động sản (BĐS) theo đề xuất của Hiệp hội Bất động sản TP.HCM (HoREA), Phó chủ tịch UBND TP Bùi Xuân Cường đã ra văn bản chỉ đạo các Sở, ngành lập tức tìm cách khơi thông các dự án ách tắc trên địa bàn thành phố. >>>
* Doanh nghiệp vung tiền M&A bất chấp kinh tế khó khăn. Ngay từ đầu năm, những doanh nghiệp có nguồn tiền mạnh như Hóa chất Đức Giang, Sabeco, Biwase đã và đang triển khai kế hoạch mua cổ phần công ty mục tiêu để mở rộng lĩnh vực kinh doanh. >>>
* Fitch: Ngân hàng ở ASEAN đủ bộ đệm để vượt qua các cú sốc kinh tế. Việc Trung Quốc mở cửa trở lại mang đến hy vọng về dòng tài sản từ đại lục đổ vào các ngân hàng của ASEAN sẽ gia tăng. >>>
* HOT giải trình cổ phiếu tăng trần 5 phiên dù có nguy cơ hủy niêm yết. Sau khi nhận được yêu cầu từ Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE), CTCP Du lịch Dịch vụ Hội An (HOSE: HOT) đã có văn bản giải trình về việc giá cổ phiếu tăng trần 5 phiên liên tiếp từ 20-24/02/2023. >>>
* Hai doanh nghiệp vài tháng tuổi làm dự án hơn 2 ngàn tỷ, Lâm Đồng đề nghị thẩm định. Sở Tài chính tỉnh Lâm Đông ngày 24/02 có 2 văn bản gửi Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh về năng lực tài chính 2 doanh nghiệp mới thành lập thực hiện dự án có tổng vốn đầu tư hơn 2 ngàn tỷ đồng trên địa bàn. >>>
* Giới đầu tư thị trường trái phiếu 10,000 tỷ USD đang trên “tàu lượn”. Lãi suất tăng vọt đã giáng đòn liên tiếp vào thị trường trái phiếu doanh nghiệp chất lượng cao trị giá 10,000 tỷ USD vào năm ngoái. Sau đó, những kỳ vọng rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ tăng lãi suất chậm lại lại khiến nó tăng vọt. Bây giờ, khi lợi suất của trái phiếu chuẩn phục hồi, giá trái phiếu doanh nghiệp lại đi xuống. >>>
* Damsan lên kế hoạch lãi trước thuế 2023 hơn 110 tỷ đồng. HĐQT CTCP Damsan (HOSE: ADS) vừa thông qua kế hoạch sản xuất kinh doanh năm 2023. Trong đó, Công ty đặt mục tiêu lợi nhuận trước thuế hơn 110 tỷ đồng. >>>
* Hoán đổi nợ thành vốn chủ sở hữu để tháo ngòi 'bom trái phiếu' - góc nhìn từ Trung Quốc. Trung Quốc đã thực hiện hàng loạt giải pháp để tránh tình trạng vỡ nợ trái phiếu mang tính hệ thống của các doanh nghiệp phát hành. Trong số đó, hoán đổi nợ thành vốn chủ sở hữu được xem là một giải pháp mang lại nhiều hiệu quả tích cực. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Minh Phú tăng vốn vào 2 công ty con
* Vicostone thay Tổng Giám đốc
* Cao su Tân Biên đặt kế hoạch lỗ trong quý 1/2023 
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* NHNN TP.HCM nêu lý do doanh nghiệp khó tiếp cận các gói vay ưu đãi
* Giá gas giảm 16.000 đồng/bình 12 kg
* Bộ trưởng Công Thương: Cần tối thiểu 4.100 tỷ/năm để dự trữ xăng dầu
* Tổng thu ngân sách Nhà nước hai tháng đầu năm 2023 đạt 362.3 ngàn tỷ đồng
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Hải Phòng gọi đầu tư cho dự án đô thị hơn 23 ngàn tỷ
* Taseco Land nhận hơn 35 ngàn m2 đất để xây dựng khu đô thị tại Thanh Hóa
* 9 năm thu 1,6 triệu tỷ đồng tiền thuế đất
* PGS.TS Ngô Trí Long: Đề xuất 8 giải pháp để định giá đất sát với giá thị trường
* Giá đất theo thị trường, tính theo phương án nào?
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Trung Quốc xây dựng hai nhà máy điện than mỗi tuần
* Đợt tăng kỷ lục của trái phiếu toàn cầu sụp đổ lại vì lạm phát
* Bị định giá chỉ 1.6 tỷ USD, cổ phiếu Manchester United tụt dốc không phanh
* Cổ phiếu Zoom tăng 8% sau khi công bố kết quả quý 4 lạc quan hơn dự báo
* Cách các công ty Mỹ 'ngầm sa thải hàng loạt'
* ChatGPT bị Phố Wall quay lưng
Nhật Quang
FILI