Kết thúc phiên giao dịch ngày 13/01/2023, toàn thị trường có 31 mã tăng, 22 mã giảm và 21 mã tham chiếu. Khối ngoại quay lại mua ròng với tổng mức mua ròng đạt 1.53 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 13/01/2023, toàn thị trường có 31 mã tăng, 22 mã giảm và 21 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền giao dịch ảm đạm theo diễn biến của thị trường cơ sở trong phiên cuối tuần. Ở chiều tăng, các chứng quyền MSN, STB, VHM, VNM và VPB giao dịch cùng chiều với tài sản cơ sở, với mức tăng dưới 10%. Ở chiều ngược lại, chứng quyền VRE, FPT, ACB và HPG ghi nhận sắc đỏ quanh 10%.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên 13/1 đạt 16.33 triệu đơn vị, tăng 13.52%; giá trị giao dịch đạt 7.22 tỷ đồng, tăng 9.7% so với phiên 12/1. Trong đó, CHPG2215 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CSTB2215 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại quay lại mua ròng trong phiên 13/1 với tổng mức mua ròng đạt 1.53 triệu đơn vị. Trong đó, CSTB2215 và CHPG2215 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.

Nguồn: VietstockFinance
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG

Nguồn: VietstockFinance
III. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá hợp lý với thời điểm khởi đầu ngày 16/01/2023, khung giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2211 và CVPB2212 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CVPB2211 và CHPG2221 là mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI