VN-Index giảm mạnh trong trong bối cảnh thị trường thiếu vắng thông tin hỗ trợ và tâm lý bi quan chiếm ưu thế lớn. Cùng với việc khối ngoại tiếp tục bán ròng trong tuần chứng tỏ rui ro vẫn ở mức cao.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 03-07/10/2022
Giao dịch: Trong phiên cuối tuần, VN-Index giảm mạnh 38.61 điểm, kết phiên ở mức 1,035.91 điểm; HNX-Index giảm 9.04 điểm, dừng ở mức 226.09 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index giảm tổng cộng 96.2 điểm (-8.5%); HNX-Index giảm 24.16 điểm (-9.65%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt hơn 540 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 2.23% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình gần 60 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 4.67% so với tuần giao dịch trước.
Vài tháng qua, những lời đồn xoay quanh tương lai của Credit Suisse đã râm ran trên thị trường, trong giới doanh nghiệp và cả giới chính trị. Nếu Credit Suisse lâm nguy, giới đầu tư lo ngại sẽ xảy ra một cú sốc tương tự với vụ phá sản của Lehman Brothers trong năm 2008. Thậm chí, có thể châm ngòi cho một trong những cuộc khủng hoảng tài chính, kinh tế nghiêm trọng nhất kể từ cuộc Đại Suy thoái. Trong ngày 03/10, khoản phí mua hợp đồng hoán đổi tín dụng (CDS) của Credit Suisse tăng lên mức kỷ lục, khi ngân hàng Thụy Sỹ này thất bại trong nỗ lực xoa dịu thị trường. Hiện các trader và nhà đầu tư đang gấp rút bán cổ phiếu, trái phiếu của Credit Suisse, đồng thời chuyển sang mua CDS - một công cụ phòng vệ rủi ro tài chính nếu công ty cơ sở bị vỡ nợ. Điều này đẩy khoản phí CDS của Credit Suisse lên cao hơn.
Thị trường chứng khoán trong nước tiếp tục có tuần tiêu cực khi lao dốc mạnh. Các chỉ số chính đồng loạt giảm mạnh. VN-Index rớt mạnh ngay phiên giao dịch thứ Hai đầu tuần khi mất gần 46 điểm. Chỉ số tiếp tục giảm điểm trước khi hồi phục vào phiên thứ Tư (05/10/2022). Tuy nhiên, mức độ hồi phục này là không đủ, ở hai phiên giao dịch cuối tuần, VN-Index giảm lần lượt 29.74 điểm và 38.61 điểm. Tính cho cả tuần, VN-Index giảm tổng cộng 96.2 điểm, xuống còn 1,035.91 điểm.
Về mức độ ảnh hưởng, các Large Cap như VCB, MSN, BID, HPG hay TCB là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất kéo VN-Index giảm mạnh trong tuần qua. Ở chiều ngược lại, bộ đôi nhà Vingroup là VIC và VHM là những cổ phiếu có ảnh hưởng tích cực nhất khi góp gần 9 điểm tăng cho chỉ số này.
Về nhóm ngành, trong tuần thị trường giảm điểm mạnh, toàn bộ các nhóm ngành cũng cùng hiện sắc đỏ tiêu cực. Trong đó, nhóm cổ phiếu tài chính như chứng khoán, ngân hàng hay bảo hiểm cùng giảm mạnh. Cụ thể, các cổ phiếu như VND, HCM, VCI, TCB, LPB, MIG hay BMI đều có mức giảm rất mạnh.
Bất động sản cũng có tuần giao dịch ảm đạm khi sắc đỏ hiện diện ở nhiều cổ phiếu như DXG (-19.46%), CEO (-23.96%), IJC (-19.16%). Tuy nhiên, một số mã trong nhóm vẫn giữ được sắc xanh trong bối cảnh tiêu cực của thị trường. Cụ thể, VIC tiến tốt 9.45%, VHM tăng 6.11%, HDC tăng 5.07%.
Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng hơn 650 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại bán ròng gần 687 tỷ đồng trên sàn HOSE và mua ròng hơn 36 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là EIB
EIB tăng 8.77%: Trong giai đoạn thị trường giảm tương đối mạnh thì Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam (HOSE: EIB) lại là điểm sáng khi tăng tương đối tốt trong tuần qua. Khối lượng giao dịch cũng bật tăng mạnh và nằm trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy dòng tiền đang ủng hộ cho đà tăng này.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là CIG và PSH
CIG giảm 25.07%: CIG có tuần giao dịch ảm đạm với mức sụt giảm mạnh hơn 25%. Khối lượng giao dịch cũng nằm ở mức thấp chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư là khá thận trọng với cổ phiếu này.
PSH giảm 22.75%: CTCP Thương mại Đầu tư Dầu khí Nam Sông Hậu (HOSE: PSH) tiếp tục nối dài chuỗi giảm giá của mình với khối lượng giao dịch duy trì ở mức thấp, điều này cho thấy tâm lý thận trọng của nhà đầu tư với cổ phiếu này.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI