Công ty TNHH Thương mại & Sản xuất thép Việt - sở hữu hơn 51% vốn tại Pomina - đăng ký mua thêm cổ phiếu tại hãng thép này, bất chấp những tín hiệu ảm đạm trong thời gian qua.
Mới đây, Công ty TNHH Thương mại & Sản xuất thép Việt đăng ký mua thêm 800 ngàn cp POM theo phương thức thỏa thuận và khớp lệnh trong giai đoạn từ 16/01-09/02/2023. Nếu giao dịch thành công, công ty này sẽ sở hữu 146 triệu cp, tương đương 52.19% vốn tại Pomina.
Về mối liên hệ, đây là công ty có liên quan tới ông Đỗ Duy Thái - Thành viên HĐQT Pomina. Ông Thái hiện đang giữ vị trí Tổng Giám đốc Công ty TNHH Thương mại & Sản xuất thép Việt.
Giao dịch trên được đưa ra sau khi hãng thép đặt trụ sở ở Bình Dương đối mặt nhiều thông tin tiêu cực. Trong quý gần nhất, Pomina lỗ ròng kỷ lục 716 tỷ đồng, đồng thời phải dừng hoạt động một lò cao và giảm bớt nhân viên.
Bức tranh tài chính của Pomina cũng thể hiện sự mong manh trong ngắn hạn. Cuối tháng 9/2022, hãng thép này nắm 238 tỷ đồng tiền mặt, giảm một nửa so với đầu năm. Hàng tồn kho hơn 3 ngàn tỷ đồng, giảm so với mức 4.7 ngàn tỷ đầu năm. Ở bên kia bảng cân đối, nợ ngắn hạn lên tới 7.5 ngàn tỷ đồng, trong đó có tới 5.5 ngàn tỷ vay nợ thuê tài chính ngắn hạn.
Vũ Hạo
FILI