Trong báo cáo chiến lược đầu tư năm 2023, CTCK VNDirect cho rằng triển vọng thị trường chứng khoán (TTCK) sẽ có hai nửa diễn biến tương đối khác nhau. 
Theo VNDirect, trong những tháng đầu năm 2023, nguyên nhân thị trường tăng phần lớn do định giá các tài sản đã quá hấp dẫn, song đà tăng sẽ khá mong manh và không ổn định trong bối cảnh thanh khoản thấp, áp lực lãi suất, tỷ giá và bài kiểm tra năng lực thanh toán cho trái phiếu doanh nghiệp (TPDN) đáo hạn vẫn còn đó.
Tuy nhiên, từ giữa 2023 và kỳ vọng đà tăng sẽ vững chãi nhờ các yếu tố sau bao gồm:
Thứ nhất, VNDirect không kỳ vọng Fed sẽ cắt giảm lãi suất trong năm 2023, thay vào đó sớm nhất rơi vào quý 1/2024. CTCK này cho rằng khi các Ngân hàng Trung ương (NHTW) trở nên “bớt diều hâu” sẽ kích hoạt một đợt định giá lại tài sản mới. TTCK, đặc biệt là các TTCK mới nổi, sẽ phản ánh câu chuyện giảm lãi suất từ cách đó 4-6 tháng.
Thứ hai, tăng trưởng lợi nhuận ròng toàn thị trường sẽ khởi sắc hơn trong nửa cuối 2023 nhờ lãi suất giảm, đồng VND mạnh lên, giá nguyên vật liệu đầu vào giảm và việc Trung Quốc mở cửa trở lại sẽ tạo thêm động lực. Đà tăng trưởng lợi nhuận ròng của các doanh nghiệp tích cực sẽ là tín hiệu tốt cho sự phục hồi của TTCK
Cuối cùng, tín hiệu đạt đỉnh của cả lạm phát toàn cầu lẫn lãi suất của Mỹ sẽ kích thích khẩu vị rủi ro của nhà đầu tư nước ngoài tìm kiếm câu chuyện tăng trưởng cao từ những thị trường mới nổi.
Ngoài ra, việc thất thế gần đây của các cổ phiếu công nghệ tại đã dẫn đến sự chuyển hướng đầu tư sang các hoạt động kinh doanh truyền thống, đây cũng là bản chất của TTCK Việt Nam, nơi ngân hàng, bất động sản, điện lực, tiêu dùng chiếm ưu thế về vốn hóa.
Với những dự báo tích cực kể trên, VNDirect kỳ vọng VN-Index sẽ quay trở lại mức 1,300-1,350 điểm, trên cơ sở lợi nhuận doanh nghiệp niêm yết tăng 14% và định giá P/E 12-12.5 lần.
Bên cạnh đó, thị trường Việt Nam vẫn khá hấp dẫn so với các thị trường khu vực trong tương quan tăng trưởng lợi nhuận giai đoạn 2023-2024.
Tuy nhiên, vấn đề rủi ro chủ yếu của thị trường vẫn là lạm phát không thể giảm xuống mức đủ để các NHTW nới lỏng. Ngược lại, thị trường sẽ khởi sắc hơn khi các chính sách tháo gỡ cho TPDN được thực thi quyết liệt hay Việt Nam được nâng hạng sớm hơn dự kiến.
Thế Mạnh
FILI