Sau khi cổ phiếu giảm sàn 7 phiên liên tiếp từ 08/04, từ 7,100 đồng/cp xuống còn 2,500 đồng/cp, CTCP Khoáng sản Hòa Bình (UPCoM: KHB) đã có văn bản gửi đến Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) để giải trình về sự việc này.
KHB cho rằng cổ phiếu của Công ty liên tục giảm sàn chỉ do một nguyên nhân là cổ phiếu đang trong diện hạn chế giao dịch, khiến nhà đầu tư dao động đặt khối lượng bán nhiều hơn khối lượng mua.
Trước đó, HNX đưa cổ phiếu KHB vào diện hạn chế giao dịch (chỉ được giao dịch vào phiên thứ 6 hàng tuần) với lý do Chi nhánh Công ty TNHH Kiểm toán - Tư vấn Đất Việt tại Hà Nội từ chối đưa ý kiến về BCTC kiểm toán năm 2021 và 2020 của KHB.
KHB cho biết nhiều nhà đầu tư rất bức xúc không hiểu nguyên nhân và cho rằng chủ doanh nghiệp không bảo vệ quyền lợi của nhà đầu tư. Thực tế, nguyên nhân BCTC năm 2020 không được kiểm toán là do Ban Giám đốc cũ chưa bàn giao đầy đủ hồ sơ cho Ban Giám đốc mới từ năm 2018 đến nay. Công ty đã rất cố gắng khắc phục nhưng một phần tài liệu trước đây chưa được đơn vị kiểm toán chấp nhận toàn phần. KHB đang cố gắng hoàn thiện hồ sơ để cổ phiếu Công ty có thể giao dịch trở lại bình thường.
Trên thị trường, sau chuỗi giảm sàn liên tiếp, cổ phiếu KHB đã tăng trần trong phiên 27/05, về lại mức 2,800 đồng/cp.
Thượng Ngọc
FILI