Kết thúc phiên giao dịch ngày 17/10/2022, toàn thị trường có 110 mã giảm, 19 mã tăng và 32 mã tham chiếu. Khối ngoại quay lại bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 7.2 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 17/10/2022, toàn thị trường có 110 mã giảm, 19 mã tăng và 32 mã tham chiếu.
Diễn biến ảm đạm từ thị trường cơ sở kéo theo thị trường chứng quyền có phiên giao dịch khá bi quan khi hầu hết các mã đều hiện sắc đỏ. Trong đó nhiều mã chứng quyền giảm sàn khi gần kề thời gian đáo hạn trong tháng 10 và đầu tháng 11 như STB, ACB và VPB.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 44.6 triệu đơn vị, tăng 11.78%; giá trị giao dịch đạt 6.31 tỷ đồng, giảm -26.6% so với phiên trước. Trong đó, CVNM2205 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CFPT2207 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại quay lại bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 7.2 triệu đơn vị. Trong đó, CVNM2205 và CHPG2210 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 64 mã, theo sau là SSI với 28 mã, HSC với 18 mã, VND với 16 mã, MBS với 11 mã, VCSC với 7 mã, BSC với 5 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc KIS đang chiếm 31.9% khối lượng giao dịch toàn thị trường, HSC chiếm 26.8%, SSI chiếm 26.7%, VND chiếm 11.2%, MBS chiếm 3%, BSC chiếm 0.4%, VCSC chiếm 0.4%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 18/10/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CPDR2205 và CPDR2204 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CVNM2205 và CTPB2205 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI