VN-Index biến động nhẹ với khối lượng thấp cho thấy nhà đầu tư đang khá thận trọng khi mà thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 12/09/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch trái chiều trong phiên 12/09/2022. Cụ thể, VN-Index nhích nhẹ lên 0.84 điểm, dừng chân tại 1,249.62 điểm; HNX-Index giảm 1.55 điểm, xuống còn 283.08 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 391 triệu đơn vị, giảm 27.92% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 25.21%, đạt hơn 51 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 177 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 11 tỷ đồng.
- Ảnh hưởng tích cực từ đà tăng của các chỉ số chính trên thị trường chứng khoán thế giới, VN-Index mở cửa phiên giao dịch đầu tuần tương đối tích cực khi bật tăng hơn 8 điểm ngay sau phiên ATO. Nhóm cổ phiếu Large Cap đóng vai trò chính trong việc dẫn dắt thị trường khi đồng loạt hiện sắc xanh tích cực. Bước sang phiên chiều, nhiều nhóm ngành quay đầu giảm như chứng khoán, ngân hàng hay bất động sản khu công nghiệp đã khiến VN-Index thu hẹp sắc xanh đã có trước đó. Kết thúc giao dịch, VN-Index dừng chân ngay trên tham chiếu, đạt mức 1,249.62 điểm.
- VN30-Index dành phần lớn thời gian giao dịch trong sắc xanh. Tuy nhiên, áp lực bán xuất hiện cuối phiên đã lấy đi hết những điểm tăng trước đó của chỉ số. VN30-Index kết phiên ngay tại 1,275.6 điểm. Bên bán chiếm ưu thế hơn trong rổ với 17 mã giảm, 11 mã giảm và 2 mã đứng giá. Trong đó, STB giao dịch tiêu cực nhất rổ khi sụt 2.7%. Theo sau là các mã SSI, GVR, VIB và ACB. Ở chiều ngược lại, VRE, MWG và VHM cùng giao dịch sôi động và dẫn đầu đà tăng trong rổ.
- VHM là cổ phiếu có đóng góp tích cực nhất với VN-Index khi góp gần 2 điểm cho chỉ số này. Cùng với VHM, các mã MWG, VRE, VCB cùng nằm trong top đầu về mức độ ảnh hưởng. Trong khi đó, MSN, NVL, VIC là những mã có tác động tiêu cực nhất.
- Về nhóm ngành, bán lẻ tiếp tục thu hút dòng tiền khi đồng loạt tăng mạnh với khối lượng giao dịch lớn. Trong đó, FRT leo dốc tăng mạnh 4.2%, MWG tiến tốt 2.78%, HAX nhích nhẹ lên trên giá tham chiếu.
- Cùng với đó, nhóm cổ phiếu nông - lâm - ngư cũng có phiên giao dịch hết sức sôi động. Bộ đôi HAG và HNG tiến tốt lần lượt ở mức 3.23% và 2.82%. Các cổ phiếu nông sản như LTG, TAR hay PAN cũng tăng tốt trung bình trên 2%. Theo báo cáo của Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn, về xuất khẩu nông lâm thủy sản tháng 8 ước đạt 1.8 tỷ USD, tính chung 8 tháng năm 2022, xuất khẩu nông lâm thủy sản đạt 36.3 tỷ USD, tăng 13.1% so với cùng kỳ năm trước. Riêng xuất khẩu gạo đạt trên 2.3 tỷ USD, tăng 18.1% về lượng và tăng 8.1% về giá trị so với cùng kỳ năm trước. Đây là thông tin tích cực hỗ trợ cho đà tăng của nhóm cổ phiếu này.
- Trong khi đó, các nhóm ngành như chứng khoán, thiết bị điện, nhựa hóa chất lại giao dịch ảm đạm. Các ông lớn chứng khoán như SSI, VND, VCI hay HCM đều giảm giá mạnh khiến nhóm cổ phiếu này là một trong những ngành giảm mạnh nhất trong phiên.
- VN-Index biến động nhẹ với khối lượng thấp cho thấy nhà đầu tư đang khá thận trọng khi mà thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Tâm lý thận trọng gia tăng
Trong phiên giao dịch ngày 12/09/2022, VN-Index tăng nhẹ và nằm trên SMA 100 ngày.
Tuy nhiên, chỉ báo MACD đang lùi về sát ngưỡng 0. Thêm vào đó, khối lượng giao dịch sụt giảm mạnh cho thấy tình hình vẫn còn khá bi quan.

HNX-Index - Rủi ro điều chỉnh vẫn còn
Trong phiên giao dịch ngày 12/09/2022, HNX-Index giảm điểm trở lại. Đường SMA 50 ngày đã bị phá vỡ cho thấy xu hướng trung hạn có thể bị đảo ngược từ tăng sang giảm. Vì vậy, nhà đầu tư cần thận trọng trong những phiên tới.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đang nằm trong vùng oversold và nếu tín hiệu cho mua trở lại thì rủi ro sẽ được giảm thiểu.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được hạn chế.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 12/09/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 12/09/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI