Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: AGG, BCG, DIG, TPB, NLG, STB, MSN, SHB, VJC và VPI.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
AGG - CTCP Đầu tư và Phát triển Bất động sản An Gia
Giá trụ vững tại đáy cũ tháng 10/2021 (tương đương vùng 32,000-34,000) nên tình hình khá ổn định.
Cây nến Hammer xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 28/11/2022 cho thấy tâm lý nhà đầu tư khá lạc quan.
Khối lượng giao dịch trồi sụt thất thường và nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy lực cầu chưa ổn định.

BCG - CTCP Bamboo Capital
Giá cổ phiếu BCG đã điều chỉnh khá nhiều và test lại thành công vùng 4,500-5,500 (tương đương đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 11/2019 và tháng 06/2017).
Mẫu hình Rising Window xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 28/11/2022 chứng tỏ sự lạc quan đang trở lại.
Khối lượng giao dịch thường xuyên duy trì quanh mức trung bình 20 ngày cho thấy lực cầu tốt.

DIG - Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng
Trong phiên giao dịch ngày 28/11/2022, Rising Window tiếp tục xuất hiện dù khối lượng không cao.
Chỉ báo MACD cũng đảo chiều và cho tín hiệu mua mạnh. Người viết kỳ vọng giá DIG sẽ sớm đạt đến ngưỡng Fibonacci Projection 38.2%.

TPB - Ngân hàng TMCP Tiên Phong
Chỉ báo MACD cho tín hiệu mua trở lại và chuẩn bị vượt ngưỡng 0. Người viết kỳ vọng sự phục hồi sẽ còn tiếp tục.
Giá nhận được sự hỗ trợ khi test lại vùng 18,000-20,000 (tương đương đáy cũ tháng 10/2022).
Những mẫu hình nến Doji, Hammer, Spinning Top xuất hiện liên tục cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.

NLG - CTCP Đầu tư Nam Long
Mẫu hình Inverse Head & Shoulders (dạng phức tạp) xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 28/11/2022 cho thấy khả năng tăng trưởng tăng lên.
Khối ngoại bắt đầu mua ròng trở lại cho thấy khả năng hồi phục tăng lên dù thị trường biến động phức tạp.
Khối lượng giao dịch thường xuyên duy trì mức cao và Rising Window, White Marubozu xuất hiện nên giá đang tìm lại được điểm cân bằng để tạo đáy trong ngắn hạn.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Mẫu hình White Marubozu xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 28/11/2022 cho thấy tâm lý nhà đầu tư khá lạc quan.
Chỉ báo MACD cho tín hiệu mua trở lại và vượt ngưỡng 0 chứng tỏ khả năng có hồi phục khá cao.
Khối lượng giao dịch thường xuyên nằm trên mức trung bình 20 ngày cho thấy lực cầu đã được cải thiện.

MSN - CTCP Tập đoàn Masan
Mẫu hình nến White Marubozu tiếp tục xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 28/11/2022 cho thấy nhà đầu tư đã lạc quan trở lại trong ngắn hạn.
Giá cổ phiếu MSN vượt Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 88,000-90,000) nên vùng này sẽ chuyển từ kháng cự thành hỗ trợ.
Tín hiệu mua của MACD đã xuất hiện trở lại và vượt ngưỡng 0 cho thấy triển vọng ngắn hạn khá tích cực.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Chỉ báo MACD đã hoàn thành phân kỳ giá lên (bullish divergence) báo hiệu triển vọng khá tích cực trong tương lai gần.
Giá tăng mạnh và vượt đường SMA 50 ngày trong phiên giao dịch 28/11/2022 cho thấy xu hướng giảm có thể bị đảo ngược hoàn toàn.
Khối lượng giao dịch cũng bùng nổ và vượt mức trung bình 20 ngày.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Khối ngoại mua ròng trở lại và bình quân mua thường xuyên lớn hơn bình quân bán cho thấy nhà đầu tư lớn đang quay lại cổ phiếu VJC.
Giá cổ phiếu VJC test thành công vùng 95,000-100,000 (tương đương đáy cũ tháng 03/2020 và tháng 07/2020) nên khả năng tạo đáy và bứt phá tăng lên.

VPI - CTCP Đầu tư Văn Phú - INVEST
Đáy cũ tháng 04/2022 (tương đương vùng 52,000-55,000) đã trụ vững trong đợt giảm vừa qua. Ngưỡng này sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua mạnh trở lại ở vùng thấp và các cây nến xanh xuất hiện liên tục cho thấy triển vọng ngắn hạn khá tích cực.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI