Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Tự doanh 07/06: Bán ròng mạnh DPM và NVB. Tự doanh chứng khoán bán ròng hơn 138 tỷ đồng ở phiên 07/06, đánh dấu 4 phiên bán ròng liên tiếp. Trong đó DPM và NVB bị bán ròng mạnh nhất. Ở chiều mua, MWG và FPT được mua ròng mạnh. >>>
* Do đâu VLB dự kiến lỗ 120 tỷ đồng trong năm 2022?. CTCP Xây dựng và Sản xuất Vật liệu xây dựng Biên Hòa (UPCoM: VLB) lên kế hoạch doanh thu năm 2022 ở mức 841 tỷ đồng, giảm 13% so với kết quả 2021. Tuy nhiên, Công ty dự kiến lỗ đến 120 tỷ đồng. >>>
* ICG bị phạt và truy thu gần 11 tỷ đồng do sai phạm về thuế. CTCP Xây dựng Sông Hồng (HNX: ICG) vừa công bố việc nhận quyết định của Cục Thuế Hà Nội xử phạt vi phạm hành chính về thuế. Tổng số tiền phạt và truy thu lên đến 10.8 tỷ đồng. >>>
* Chứng khoán BOS: Miễn nhiệm nhân sự liên quan vụ thao túng FLC, hủy phương án tăng vốn. Theo tài liệu họp ĐHĐCĐ thường niên 2022, CTCP Chứng khoán BOS (HNX: ART) sẽ trình miễn nhiệm các thành viên HĐQT liên quan đến vụ thao túng giá cổ phiếu FLC bị khởi tố thời gian gần đây. >>>
* Quốc Cường Gia Lai bị phạt và truy thu thuế gần 2.3 tỷ đồng. CTCP Quốc Cường Gia lai (HOSE: QCG) vừa nhận quyết định của Cục thuế tỉnh Gia Lai về việc xử phạt vi phạm hành chính cho kỳ thanh tra thuế năm 2019-2020. >>>
* NHNN: Thổi giá đất ảnh hưởng đến tín dụng bất động sản. NHNN cho biết thị trường bất động sản biến động mạnh, tình trạng thổi giá, đấu giá cao bất thường... tiềm ẩn rủi ro với việc cấp tín dụng, định giá tài sản đảm bảo của ngân hàng. >>>
* Quỹ thuộc SGI Capital lỗ gần 9% trong tháng 5, giảm mạnh tỷ trọng HPG. Hai tháng lỗ liên tiếp đã “thổi bay” mọi thành quả của quỹ đầu tư non trẻ Ballad Fund – trực thuộc SGI Capital. Tính tới tháng 5/2022, quỹ hiện đang lỗ hơn 7% so với lúc mới thành lập. >>>
* Quỹ Singapore trở thành cổ đông lớn của VHM. Ngày 01/06, Government of Singapore thuộc quỹ Chính phủ Singapore (GIC) mua thành công 612,000 cp của CTCP Vinhomes (HOSE: VHM), và chính thức trở thành cổ đông lớn của công ty bất động sản này. >>>
* KDH sẽ phát hành 64 triệu cp trả cổ tức năm 2021. HĐQT CTCP Đầu tư và Kinh doanh Nhà Khang Điền (HOSE: KDH) vừa thông qua phương án phát hành hơn 64 triệu cp để trả cổ tức năm 2021, tương ứng tỷ lệ 10%. >>>
* Ngân hàng từ chối hỗ trợ lãi suất vay 2% phải có văn bản thông báo cho khách hàng. Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TPHCM vừa có văn bản triển khai Thông tư 03/2022/TT-NHNN của Ngân hàng Nhà nước trên địa bàn TPHCM. >>>
* IR Awards 2022: Mời doanh nghiệp niêm yết hiệu chỉnh kết quả Khảo sát Công bố thông tin. Ban Tổ chức IR Awards 2022 sẽ chính thức công bố đại chúng kết quả Danh sách Doanh nghiệp niêm yết đạt Chuẩn công bố thông tin năm 2022 vào ngày 20/06/2022. >>>
* Bán giấy thu tiền: Soi kỹ dòng tiền chục ngàn tỷ đi đâu, làm gì, mua bán ra sao. Đẩy mạnh giám sát việc sử dụng tiền từ huy động trái phiếu và thực hiện công bố thông tin về phát hành, giao dịch trái phiếu... >>>
* Cá mập PYN Elite thua lỗ 4 tháng liên tiếp. Quỹ đầu tư đến từ Phần Lan - PYN Elite Fund lỗ 1.59% trong tháng 5. Đây cũng là tháng thứ 4 liên tiếp, quỹ ngoại này thua lỗ tại thị trường Việt Nam trong năm nay. >>>
* HUB trả cổ tức và thưởng cổ phiếu năm 2021, tổng tỷ lệ 20%. CTCP Xây lắp Thừa Thiên Huế (HOSE: HUB) vừa thông báo ngày chốt danh sách trả cổ tức năm 2021 bằng cổ phiếu và thưởng cổ phiếu. >>>
* DRG đặt kế hoạch 2022 thận trọng với lợi nhuận giảm phân nửa. Ban lãnh đạo CTCP Cao su Đắk Lắk (UPCoM: DRG) dự báo 2022 tiếp tục là năm có nhiều rủi ro và thách thức đối với Công ty. >>>
* Tập đoàn 911 đặt mục tiêu lợi nhuận 2022 gấp 3 lần năm trước. Dự kiến vào ngày 20/06 tới, CTCP Tập đoàn 911 (NO1) sẽ tổ chức ĐHĐCĐ thường niên để thông qua kế hoạch kinh doanh cũng như những định hướng hoạt động trong năm nay. >>>
* VCA sắp trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 30% . CTCP Thép Vicasa - VNSTEEL (HOSE: VCA) vừa chốt danh sách trả cổ tức năm 2021 bằng tiền mặt tỷ lệ 30%. >>>
* VDSC: VN-Index sẽ biến động trong vùng 1,240-1,350 điểm. CTCP Chứng khoán Rồng Việt (VDSC) kỳ vọng tháng 6 sẽ không có nhiều phiên bán tháo tương tự tháng 5. Theo báo cáo phân tích chiến lược đầu tư tháng 06/2022 của VDSC, VN-Index sẽ biến động trong vùng 1,240-1,350 điểm đến khi có thêm chất xúc tác để chỉ số xác định rõ xu hướng. >>>
* Lộ diện 6 mã chứng khoán bị ông Trịnh Văn Quyết thao túng. Từ 01/09/2016 đến 10/01/2022, ông Trịnh Văn Quyết chỉ đạo em gái lập nhiều tài khoản để giao dịch thao túng giá với 6 mã chứng khoán: FLC, ROS, ART, HAI, AMD, GAB.  >>>
* Lượng cao su xuất khẩu tăng mạnh trong tháng 5/2022. Theo Cục Xuất nhập khẩu (Bộ Công thương), xuất khẩu mặt hàng cao su trong 5 tháng đầu năm 2022 của Việt Nam rất khả quan, tăng trưởng cả về lượng và trị giá. Đặc biệt, trong tháng 5, cao su xuất khẩu tăng hơn 40% về lượng và tăng gần 28% về trị giá so với tháng 4/2022. >>>
* Ngân hàng đồng loạt tăng lãi suất tiền gửi tiết kiệm. Đầu tháng 6, hàng loạt ngân hàng điều chỉnh tăng lãi suất tiền gửi tiết kiệm cá nhân ở hầu hết các kỳ hạn. >>>
* Khủng hoảng vật giá leo thang trên toàn thế giới. Hàng triệu người trên thế giới đang gặp khó khăn khi giá thực phẩm và năng lượng tăng cao, khiến họ khó khăn trong việc duy trì mức sống cũ. >>>
* Sáu giải pháp ổn định thị trường chứng khoán của Bộ Tài chính. Bộ Tài chính nhìn nhận trên thị trường cổ phiếu, thị trường chứng khoán phái sinh xuất hiện các hiện tượng thao túng giá, làm giá ngày càng tinh vi... >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* AAV hủy đợt phát hành trái phiếu riêng lẻ
* Con trai Chủ tịch NLG đã bán xong 800,000 cp
* Có tư tưởng không muốn thoái vốn nhà nước khỏi lĩnh vực sinh lời cao
* Cổ phiếu tăng 27% từ đáy, KIDO muốn bán 28 triệu cổ phiếu quỹ
* NCB đặt mục tiêu lợi nhuận 2022 trước phương án cơ cấu lại 608 tỷ đồng 
* DXP đặt kế hoạch lợi nhuận giảm, phát hành riêng lẻ 25 triệu cp
* Tân Hoàng Minh đã nộp 666 tỷ đồng vào tài khoản của cơ quan điều tra
* DHD chốt quyền trả cổ tức tỷ lệ 25% bằng cổ phiếu
* DNH dự chi gần 600 tỷ đồng trả cổ tức
* Hủy niêm yết cổ phiếu VXB
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Bộ trưởng Lê Minh Hoan: Xây dựng chiến lược tiếp cận thị trường bài bản, tránh tình trạng "buôn chuyến"
* Gói hỗ trợ lãi suất 2%: Mong ngân hàng sớm 'bơm' tiền
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Các dự án metro chậm tiến độ: Do địa phương còn lúng túng, năng lực chủ đầu tư hạn chế
* Sau một năm 'siết' tín dụng bất động sản, doanh số bán nhà Trung Quốc giảm 49%
* Sử dụng hiệu quả các công cụ để quản lý đất đai
* Vì sao chậm cấp sổ hồng cho người dân ở chung cư TP.HCM?
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Tỷ phú bất động sản Trung Quốc “hết thời”?
* NHTW Australia bất ngờ nâng lãi suất 50 điểm cơ bản
* Mỹ ban bố tình trạng khẩn cấp về năng lượng, tăng cường nhập tấm pin mặt trời từ Đông Nam Á
* Tín hiệu đáng ngại về nền kinh tế Anh
* Elon Musk dọa hủy thỏa thuận mua Twitter
Nhật Quang
FILI