Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch phiên đầu tiên của tháng 6.
* Tự doanh 31/05: Bán ròng mạnh DPM và FPT. Tự doanh chứng khoán quay sang bán ròng gần 226 tỷ đồng ở phiên 31/05. Trong đó DPM và FPT bị bán ròng mạnh nhất. Ở chiều mua, IJC được mua ròng mạnh nhất với gần 16 tỷ đồng. >>>
* VNDirect: Thị trường chứng khoán kỳ vọng tiếp tục hồi phục trong tháng 6. Tại Báo cáo Chiến lược thị trường tháng 6/2022, Công ty Chứng khoán VNDirect (VNDS) kỳ vọng chứng khoán sẽ tiếp tục hồi phục trong tháng 6. Tuy nhiên, thị trường chưa hình thành xu hướng tăng rõ nét và thanh khoản vẫn đang ở mức thấp. >>>
* TLG chấm dứt tồn tại 2 công ty con. CTCP Tập đoàn Thiên Long (HOSE: TLG) vừa có nghị quyết sáp nhập các công ty con do Thiên Long sở hữu 100% vốn điều lệ. >>>
* FPT sắp chốt quyền cổ tức tổng tỷ lệ 30%. CTCP FPT (HOSE: FPT) thông báo 14/06 là ngày đăng ký cuối cùng nhận cổ tức còn lại năm 2021 bằng tiền mặt tỷ lệ 10% và phát hành cổ phiếu để trả cổ tức tỷ lệ 20%. Nguồn phát hành lấy từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối của Công ty mẹ tại thời điểm 31/12/2021. >>>
* Đăng ký mua 7 triệu cp, song cổ đông liên quan đến lãnh đạo ASM gom chưa đến 1/10. Tại CTCP Tập đoàn Sao Mai (HOSE: ASM), Công ty TNHH Ha Đạt báo cáo vừa mua 544,500 cp từ ngày 26/04-25/05. Đáng chú ý, cổ đông này đăng ký mua đến 7 triệu cp. >>>
* EU gấp rút gom khí LNG trước nguy cơ thiếu năng lượng. Việc châu Âu nỗ lực tìm nguồn cung thay thế cho khí đốt tự nhiên của Nga đang đặt thế giới trước nguy cơ xảy ra tình trạng thiếu hụt năng lượng trầm trọng trong mùa đông năm nay, với tác động tồi tệ nhất có thể diễn ra ở các nước nghèo hơn tại khu vực châu Á. >>>
* Đấu giá đất Thủ Thiêm: Ủy ban Kinh tế chỉ ra chiêu trò thổi giá. Ủy ban Kinh tế có ý kiến về việc đấu giá quyền sử dụng đất tại Khu đô thị mới Thủ Thiêm, TP.HCM và đánh giá tác động tích cực và tiêu cực phát sinh sau việc đấu giá này. >>>
* Giá dầu tăng mạnh sau khi EU tiến tới thỏa thuận cấm dầu Nga. Giá dầu nhảy vọt sau khi các nhà lãnh đạo EU tiến tói thỏa thuận cấm 90% dầu từ Nga vào cuối năm 2022. >>>
* Quan chức Fed: NHTW sẵn lòng nâng lãi suất vượt mức “trung lập” để chống lạm phát. Ngày 30/05, Thống đốc Fed Christopher Waller cho biết các đợt nâng lãi suất sẽ tiếp tục cho tới hết năm 2022 để ghìm cương lạm phát. >>>
* Tập đoàn Cao su Việt Nam đặt kế hoạch lãi sau thuế 2022 đi ngang. Theo tài liệu ĐHĐCĐ thường niên 2022 vừa được công bố, Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam (HOSE: GVR) lên kế hoạch doanh thu và lợi nhuận sau thuế hợp nhất lần lượt đạt 29,707 tỷ đồng và 5,340 tỷ đồng, tăng gần 5% và xấp xỉ năm trước. >>>
* Nhờ bán vốn tại Cambodia Angkor Air, Vietnam Airlines thoát án hủy niêm yết. Khoản thu đột biến từ việc chuyển nhượng Cambodia Angkor Air giúp Tổng Công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines, HOSE: HVN) thoát án hủy niêm yết bắt buộc.  >>>
* Chủ tịch CTD đăng ký mua thêm 730,000 cp. Chủ tịch HĐQT CTCP Xây dựng Coteccons (HOSE: CTD), ông Bolat Duisenov sẽ mua 730,000 cp CTD. Tính theo giá phiên 30/05 là 50,900 đồng/cp, lượng cổ phiếu này có giá trị khoảng 37 tỷ đồng (tương đương 1.6 triệu USD). >>>
* Giá gỗ tại Mỹ lao dốc hơn 50% kể từ khi Fed nâng lãi suất. Giá gỗ tại Mỹ đang trên đà lao dốc 50% kể từ tháng 3/2022, khi nhu cầu cải tạo nhà ở và mua nhà ở mới giảm mạnh giữa lúc Fed nâng lãi suất. >>>
* Áp niên hạn cho nhà chung cư: Nhầm lẫn với niên hạn công trình?. Mới đây Hiệp hội Bất động sản TP.HCM (HoREA) đã có văn bản gửi Thủ tướng Chính phủ phản đối đề xuất sở hữu nhà chung cư có thời hạn bởi nó không phù hợp với các quy định pháp luật hiện hành và không phù hợp với tâm tư, nguyện vọng của người dân. >>>
* SHS: Chủ tịch đăng ký mua 6 triệu cp chưa phân phối hết. Ông Đỗ Quang Vinh, Chủ tịch HĐQT CTCP Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (HNX: SHS), vừa đăng ký mua 6 triệu cp SHS chưa phát hành hết trong đợt chào bán cho cổ đông hiện hữu tỷ lệ 1:1 vừa qua. Thời gian thực hiện trong 2 ngày từ 30-31/05. >>>
* [IR AWARDS] Lịch công bố thông tin tháng 06/2022 cần nhớ. Một số sự kiện công bố thông tin định kỳ trên thị trường chứng khoán đáng chú ý trong tháng 06 gồm có MSCI đánh giá và xếp hạng thị trường thường niên, Công bố cơ cấu danh mục (FTSE ETF và VNM ETF), Fed công bố kết quả họp FOMC, Đáo hạn HĐTL VN30F2206. >>>
* Cổ phiếu nào thường tăng trong tháng 6?. Trải qua một tháng “Sell in May” với nhiều biến động, thị trường chứng khoán đã dần phục hồi trong những phiên cuối tháng 5. Câu hỏi được nhiều nhà đầu tư đặt ra bây giờ là liệu đà hồi phục này sẽ kéo dài bao lâu? Bước sang tháng 6, việc dự báo xu hướng tiếp theo của thị trường sẽ càng khó khăn khi theo dữ liệu quá khứ, số cổ phiếu thường tăng và thường giảm khoảng thời gian này hàng năm khá cân bằng. >>>
* Bank of America: Giá dầu có thể lên 150 USD/thùng nếu xuất khẩu dầu Nga giảm mạnh. Giá dầu thế giới đang ở vùng cao nhất trong 2 tháng, trong bối cảnh nguồn cung dầu thắt chặt trên toàn cầu và triển vọng nhu cầu tiêu thụ dầu tăng mạnh... >>>
* ROS giải trình lý do chậm nộp BCTC năm 2021. CTCP Xây dựng FLC Faros (HOSE: ROS) vừa có văn bản giải trình việc chậm công bố thông tin báo cáo tài chính (BCTC) năm 2021 và phương án khắc phục tình trạng cổ phiếu bị kiểm soát. >>>
* EU nhất trí áp đặt lệnh cấm vận một phần đối với dầu mỏ Nga. Lần đầu tiên, các lãnh đạo Liên minh châu Âu (EU) cho biết sẽ áp lệnh cấm vận với dầu của Nga vì cuộc chiến ở Ukraine, qua đó đánh dấu một bước tiến lớn trong cuộc chiến kinh tế với Moscow – vốn là yếu tố gây tác động trên thị trường toàn cầu. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* PGS sắp trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 15%
* Sếp Tổng DHC muốn gom thêm gần 500,000 cp
* TCD: Bố chồng Phó Chủ tịch HĐQT bán sạch cổ phiếu
* TV3 lên kế hoạch lãi sau thuế tăng nhẹ 3%
* Ủy viên HĐQT QHD và người nhà đăng ký bán gần 14% vốn
* Yến Sào Khánh Hòa chốt ngày trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 22.6%
* Đăng ký mua 3 triệu cp, song Chủ tịch HTT gom chưa tới 900,000 cp
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Bộ Công Thương đưa 3 giải pháp hạ nhiệt giá xăng, dầu
* 4 vụ án liên quan đến cựu Tổng Giám đốc Ngân hàng Đông Á Trần Phương Bình
* Ngân hàng chính sách xã hội được cấp 3,000 tỷ đồng để hỗ trợ lãi suất các khoản vay
* Đường dây “tín dụng đen” cho vay ngàn tỷ qua app vận hành ra sao?
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Không có đường sắt TP.HCM - Cần Thơ, ĐBSCL không thể phát triển
* Chính phủ duyệt chủ trương đầu tư hạ tầng 5 khu công nghiệp quy mô 12.500 tỷ đồng
* Khánh Hòa 'trị' nạn phân lô bán nền
* Chính phủ bãi bỏ thủ tục thành lập khu công nghiệp
* Mặt bằng giá căn hộ tiếp tục tăng
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Trung Quốc công bố gói bao gồm 33 biện pháp hỗ trợ kinh tế
* Lạm phát tại khu vực Eurozone lập kỷ lục mới trong tháng 5
Nhật Quang
FILI