Việt Nam vẫn chưa được nâng hạng lên thị trường mới nổi hạng 2 (Secondary Emerging market) dù đã được thêm vào danh sách theo dõi từ năm 2018. Hầu hết các đánh giá của FTSE Russell không thay đổi quá nhiều sau 1 đợt review.

FTSE Russell đánh giá quá trình nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam tiến triển chậm hơn dự báo, một phần do dịch COVID-19.
Đến nay, chứng khoán Việt vẫn chưa đáp ứng được tiêu chí “Chu kỳ thanh toán (DvP)" – vốn đang ở được xếp ở mức “hạn chế” (Restricted). Điều này là do thông lệ thị trường thực hiện kiểm tra trước giao dịch để đảm bảo sự sẵn có về vốn trước khi thực hiện giao dịch.
Do thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn chưa trải qua những lần giao dịch thất bại nên tiêu chí “Cách giải quyết và các chi phí đi kèm với giao dịch thất bại” (trước đây được gọi là “tỷ lệ giao dịch thất bại hiếm) được FTSE đặt ở trạng thái “N/A”.
Theo FTSE, để được nâng hạng, Việt Nam cần phải cải thiện quá trình đăng ký tài khoản mới, đồng thời phải đưa ra một cơ chế hiệu quả để tạo điều kiện cho hoạt động giao dịch giữa các nhà đầu tư nước ngoài ở các cổ phiếu đã cạn room hoặc sắp cạn room nước ngoài.
FTSE Russell cho biết vẫn tiếp tục duy trì mối quan hệ mang tính xây dựng với Ủy ban Chứng khoán Nhà nước Việt Nam, Ngân hàng Thế giới (WB) và cả Ernst & Young – những bên đang hỗ trợ cho chương trình cải cách thị trường – và các cơ quan quản lý thị trường quan trọng khác.
“Quá trình trao đổi để xác định và nhất trí về quy trình thị trường thực tế đã tiến triển. Tuy vậy, việc hoàn thiện các vai trò và trách nhiệm bắt buộc phù hợp với luật mới vẫn là một bước quan trọng tiếp theo”, FTSE Russell nhận định. “Các chỉ dẫn rõ ràng về khung thời gian (nếu có) sẽ được các nhà đầu tư quốc tế ủng hộ”.
Trước đó, vào ngày 24/06, đại diện World Bank và FTSE Russell đã cam kết tiếp tục hỗ trợ Việt Nam trong quá trình nâng hạng thị trường chứng khoán.
Tại buổi làm việc, các bên đã cùng cập nhật và trao đổi về tình hình thực tại, cũng như nỗ lực tháo gỡ các điểm nghẽn để hỗ trợ quá trình nâng hạng của thị trường chứng khoán Việt Nam. Theo đó, trong thời gian vừa qua, UBCKNN và các đơn vị liên đã có nhiều buổi làm việc với các thành viên thị trường về việc gỡ bỏ những vướng mắc về ký quỹ trước giao dịch, xây dựng Đối tác bù trừ trung tâm cho thị trường cơ sở; nghiên cứu xây dựng Chứng chỉ không có quyền biểu quyết (NVDR), thúc đẩy việc công bố thông tin bằng tiếng Anh, đơn giản hóa thủ tục cấp mã số giao dịch…
Vũ Hạo
FILI