VN-Index có tuần giao dịch tích cực với mức tăng hơn 13 điểm. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch của chỉ số vẫn duy trì ở mức thấp, bên cạnh đó là khối ngoại liên tục bán ròng cho thấy tâm lý thận trọng của nhà đầu tư vẫn còn.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 22-26/08/2022
Giao dịch: Trong phiên cuối tuần, VN-Index giảm 6.31 điểm, kết phiên ở mức 1,282.57 điểm; HNX-Index giảm 2.36 điểm, dừng chân ở mức 299.5 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index tăng 13.39 điểm (+1.06%); HNX-Index tăng 1.56 điểm (+0.52%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt gần 557 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 7.1% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình hơn 88 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 14.09% so với tuần giao dịch trước.
Thị trường chứng khoán tiếp tục có tuần tăng điểm, tuy nhiên, khối lượng giao dịch lại tiếp tục sụt giảm cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư. Mở cửa đầu tuần tương đối ảm đạm với sắc đỏ, nhưng VN-Index đã nhanh chóng bật tăng trở lại ở những phiên sau đó khi mà các mã cổ phiếu nhóm Large Cap lần lượt tiến tốt để làm trụ đỡ cho chỉ số. Ở phiên giao dịch cuối tuần, dù hiện sắc xanh đầu phiên, nhưng áp lực bán gia tăng ở phiên chiều đã khiến VN-Index dần đánh mất ưu thế trước đó. Kết phiên tuần, VN-Index tăng tổng cộng 13.39 điểm, dừng chân ở mức 1,282.57 điểm.
Về mức độ ảnh hưởng, MWG, BCM, VCB, VNM là những mã có tác động tích cực nhất đến VN-Index trong tuần qua. Tính riêng MWG đã góp hơn 3 điểm tăng cho chỉ số. Ở chiều ngược lại, VIC, SAB, HPG là những mã có tác động tiêu cực nhất.
Bán lẻ là một trong những ngành tăng mạnh nhất trong tuần qua. Nổi bật trong đó là mức tăng ấn tượng của ông lớn MWG, cổ phiếu này bứt phá mạnh 12.64% với khối lượng giao dịch cũng bật tăng mạnh mẽ. Các cổ phiếu khác trong nhóm như FRT hay VGC cũng đều hiện sắc xanh tích cực.
Dao dịch sôi động trong tuần còn có thể kể tới nhóm cổ phiếu phân bón. Trong đó, DCM và DPM cùng tăng trung bình quanh mức 10%. LAS tiến tốt ở mức 7.58%, BFC leo dốc 9.07%....
Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng gần 454 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại bán ròng hơn 436 tỷ đồng trên sàn HOSE và bán ròng gần 18 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là DPM và API
DPM tăng 9.81%: Trong tuần qua, cổ phiếu DPM bật tăng tốt và cắt lên trên đường MA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng trung hạn đã quay trở lại. Bên cạnh đó, thanh khoản cũng bật tăng tốt và liên tục nằm trên mức trung bình 20 ngày gần nhất, điều này càng ủng hộ cho đà tăng của cổ phiếu này. Kết thúc tuần giao dịch, DPM tăng gần 10%, lên mức 51,500 đồng/cp.
API tăng 47.21%: Thông tin CTCP Đầu tư Châu Á - Thái Bình Dương (HNX: API) sẽ chốt danh sách cổ đông chia cổ phiếu thưởng tỷ lệ 120% vào ngày 07/09/2022 đã tác động tích cực đến tâm lý nhà đầu tư với cổ phiếu này. Theo đó, API dự kiến phát hành 45.9 triệu cổ phiếu thưởng, vốn tăng từ 382 tỷ đồng lên 840.6 tỷ đồng. Trong tuần qua, giá cổ phiếu tăng nóng hơn 47%.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là FLC
FLC giảm 15.21%: CTCP Tập đoàn FLC (HOSE: FLC) liên tục nhận những thông tin tiêu cực đã ảnh hưởng đến giá của cổ phiếu nay. Trong tuần, FLC giảm hơn 15% xuống còn 4,180 đồng/cp.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI