Vocarimex - thành viên của ông lớn thực phẩm Kido (HOSE: KDC) - đã quyết định thoái vốn khỏi Công ty TNHH Calofic và dự kiến thu về hơn 2.1 ngàn tỷ đồng từ thương vụ này.
Theo nghị quyết công bố ngày 14/11, HĐQT Tổng Công ty Công Nghiệp Dầu Thực Vật Việt Nam - CTCP (Vocarimex, UPCoM: VOC) quyết định chuyển nhượng 24% cổ phần tại Calofic cho Công ty Siteki Investment PTE Ltd (Siteki). Hai bên thỏa thuận giá trị chuyển nhượng hơn 2.1 ngàn tỷ đồng.
Trong báo cáo tài chính quý 3/2022 của Vocarimex, khoản đầu tư tại Calofic có vốn đầu tư 572.6 tỷ đồng. Với giá chuyển nhượng hơn 2.1 ngàn tỷ, Vocarimex lãi hơn 1.5 ngàn tỷ đồng từ khoản đầu tư này.
Sau thỏa thuận trên, Siteki sẽ sở hữu 100% cổ phần tại Calofic - doanh nghiệp nắm trong tay nhiều thương hiệu dầu ăn nổi tiếng như Neptune, Simply, Meizan, Kiddy và Cái Lân.
Thành lập năm 1996, Công ty TNHH Calofic (hay còn gọi là Dầu thực vật Cái Lân) là Công ty liên doanh giữa Vocarimex và Siteki (thành viên của Wilmar International ở Singapore). Đây là một trong những công ty liên doanh hàng đầu trong ngành công nghiệp sản xuất và chế biến dầu thực vật tại Việt Nam.
Hiện, Calofic có 2 nhà máy sản xuất đặt tại tỉnh Quảng Ninh và TP. Hồ Chí Minh với tổng công suất lên đến 2,300 tấn/ ngày đêm
Vocarimex hiện là thành viên của ông lớn ngành thực phẩm Kido. Theo dữ liệu VietstockFinance, Kido đang nắm giữ 87.3% cổ phần tại công ty sản xuất dầu ăn này.
Bên cạnh Vocarimex, Kido đang nắm phần lớn cổ phần tại CTCP Dầu thực vật Tường An (OTC: TAC). Kido và Vocarimex sở hữu tổng cộng 87.29% tại Tường An và đang lên kế hoạch nâng sở hữu lên 100% thông qua việc mua lại toàn bộ cổ phần còn lại từ các cổ đông hiện hữu.
* KDC muốn chia cổ tức tiền mặt tỷ lệ 50%
* KDC: Thông báo mua lại cổ phiếu TAC
Vũ Hạo
FILI