VN-Index xuất hiện mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã tích cực trở lại trong ngắn hạn. Bên cạnh đó, khối ngoại cũng liên tục mua ròng mạnh nên triển vọng thị trường đã bớt bi quan hơn.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 17/11/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực trong phiên 17/11/2022. Cụ thể, VN-Index tăng 2.8%, lên mức 969.26 điểm; HNX-Index tăng 2.4%, đạt 187.86 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 590 triệu đơn vị, giảm 36.88% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 30.54%, đạt hơn 70 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 1,502 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 26 tỷ đồng.
- Nối tiếp tâm lý tích cực từ trước đó, thị trường chứng khoán tiếp tục tăng tốt trong phiên. VN-Index hiện sắc xanh ngay đầu phiên và nới rộng sắc xanh sau đó. Trong phiên chiều, tình hình còn trở nên tích cực hơn. Kết thúc giao dịch, VN-Index tăng 26.36 điểm, lên mức 969.26 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 30.75 điểm (+3.27%), lên mức 971.04 điểm. Bên mua chiếm ưu thế lớn trong rổ với 23 mã tăng, 4 mã giảm và 3 mã đứng giá. Nhiều cổ phiếu trong nhóm tăng hết biên độ như VIC, VRE, HPG, GVR. Theo sau là các cổ phiếu VHM, MSN, STB cùng tăng mạnh trung bình gần 7%.
- Về mức độ ảnh hưởng, các Large Cap như VIC, VHM, MSN hay VCB là những mã có ảnh hưởng tích cực nhất đến VN-Index. Tính riêng VIC đã góp hơn 4 điểm tăng cho chỉ số này. Ở chiều ngược lại, NVL, EIB, PDR là những mã có tác động tiêu cực nhất, tuy nhiên, mức độ ảnh hưởng không quá lớn.
- Ở nhóm cổ phiếu bất động sản, họ nhà Vingroup bao gồm VIC, VHM và VRE đều bật tăng tốt. Trong khi VIC và VRE tăng hết biên độ, VHM cùng tiến sát mức giá trần. Nhiều cổ phiếu khác trong nhóm cũng có sự bứt phá mạnh mẽ như NLG, DXG, TCH…
- Ngành sản xuất nhựa hóa chất giao dịch tích cực với ông lớn GVR tăng hết biên độ. Các cổ phiếu nhóm phân bón như DPM, DCM, BFC cũng có phiên giao dịch tích cực. Theo số liệu thống kê của Tổng cục Hải quan, trong 10 tháng năm 2022 cả nước xuất khẩu gần 1.55 triệu tấn phân bón các loại, tương đương 973.45 triệu USD, giá trung bình 628.7 USD/tấn, tăng mạnh 45.5% về khối lượng, tăng 156.6% về kim ngạch và tăng 76.3% về giá so với 10 tháng đầu năm 2021. Đây là thông tin tích cực cho nhóm cổ phiếu này.
- Nhóm cổ phiếu thép là một trong những nhóm giao dịch sôi động nhất thị trường. Trong đó, các ông lớn đầu ngành như HPG, HSG, NKG đều tăng hết biên độ. Việc sản lượng thép toàn cầu tăng trở lại trong tháng 09/2022 cho thấy triển vọng phục hồi thị trường thép. Theo số liệu từ Hiệp hội Thép Thế giới, sản lượng thép thô toàn cầu tăng 3.7% lên mức 152 triệu tấn vào tháng 09/2022 so với cùng kỳ năm 2021. Sản lượng thép thô từ Trung Quốc, nước sản xuất và tiêu thụ hợp kim hàng đầu thế giới, đã tăng lên 87 triệu tấn trong tháng 09/2022, tăng 17.6% so với cùng kỳ năm trước.
- VN-Index xuất hiện mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã tích cực trở lại trong ngắn hạn. Bên cạnh đó, khối ngoại cũng liên tục mua ròng mạnh nên triển vọng thị trường đã bớt bi quan hơn.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Rising Window xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 17/11/2022, VN-Index xuất hiện mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã tích cực trở lại trong ngắn hạn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho mua trở lại trong vùng oversold nên rủi ro tạm thời được giảm thiểu.
Khối lượng giao dịch duy trì mức cao và nằm trên trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền đang giao dịch rất sôi động.

HNX-Index - Phân kỳ giá lên có thể hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 17/11/2022, HNX-Index tăng điểm và không còn bám vào Lower Band của Bollinger Bands.
Phân kỳ giá lên (bullish divergence) của chỉ báo MACD có thể hình thành trong thời gian tới. Nếu tín hiệu này xuất hiện thì xu hướng tăng sẽ quay trở lại.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm sâu dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) vẫn còn ở mức cao.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 17/11/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 17/11/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI