Kết thúc phiên giao dịch ngày 17/11/2022, toàn thị trường có 84 mã tăng, 17 mã giảm và 34 mã tham chiếu. Khối ngoại mua ròng phiên thứ 7 liên tiếp với tổng mức mua ròng đạt 3.34 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 17/11/2022, toàn thị trường có 84 mã tăng, 17 mã giảm và 34 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền tiếp tục duy trì đà phục hồi. Tuy nhiên phải đến phiên chiều thị trường chứng quyền mới có nhịp tăng mạnh. Kết phiên ACB, FPT, HDB, HPG, KDH, MSN, MWG… duy trì mức tăng khá trên 15%.
Ngược lại, các chứng quyền TCB và MBB có dấu hiệu hạ nhiệt bất chấp giá của cổ phiếu cơ sở vẫn tăng mạnh.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 38.54 triệu đơn vị, giảm -26.49%; giá trị giao dịch đạt 7.73 tỷ đồng, tăng 18.96% so với phiên trước. Trong đó, CMBB2210 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CMBB2213 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại mua ròng phiên thứ 7 liên tiếp với tổng mức mua ròng đạt 3.34 triệu đơn vị. Trong đó, CSTB2222 và CSTB2215 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 60 mã, theo sau là SSI với 28 mã, VND với 13 mã, ACBS với 10 mã, HSC với 8 mã, VCSC với 7 mã, BSC với 5 mã, MBS với 4 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 53.1% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 25.1%, VND chiếm 11.5%, ACBS chiếm 4.9%, HSC chiếm 2.4%, VCSC chiếm 2.3%, MBS chiếm 0.7%, BSC chiếm 0.4%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 18/11/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2211 và CVPB2212 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CVPB2210 và CTPB2206 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI