Sau khi Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) quyết định chuyển cổ phiếu AMD vào diện cảnh báo kể từ ngày 21/09/2022, CTCP Đầu tư và Khoáng sản FLC Stone (HOSE: AMD) đã có văn bản giải trình về vấn đề này cũng như đưa ra biện pháp khắc phục.
Nguyên nhân cổ phiếu AMD bị chuyển vào diện cảnh báo do Công ty chậm nộp BCTC soát xét bán niên 2022 quá 15 ngày so với thời hạn quy định.
Tương tự các công ty thuộc “họ FLC”, AMD cho biết thời gian qua, Công ty đã liên hệ và thuyết phục nhiều đơn vị kiểm toán đủ năng lực và chuyên môn để thực hiện BCTC soát xét bán niên nhưng các đơn vị kiểm toán đều từ chối hợp tác vì lý do khách quan liên quan đến vụ việc ông Trịnh Văn Quyết bị khởi tố, điều tra về hành vi thao túng thị trường chứng khoán.
Về hướng giải quyết, AMD cam kết nỗ lực hết sức để tìm đơn vị kiểm toán trong thời gian nhanh nhất và nhanh chóng công bố thông tin về BCTC sau khi hoàn thành.
Bên cạnh cổ phiếu bị đưa vào diện cảnh báo, AMD còn ghi nhận thêm 1 thông tin tiêu cực trong tháng 9 này. Cụ thể, ngày 15/09, Công ty nhận được quyết định từ Cục thuế tỉnh Thanh Hóa về việc cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản, phong tỏa tài khoản của Công ty tại ngân hàng. Số tiền cưỡng chế hơn 277.8 triệu đồng.
Cùng ngày, AMD đã khắc phục chế tài trên và được Cục thuế tỉnh Thanh Hóa chấm dứt hiệu lực thi hành cưỡng chế.
Hà Lễ
FILI