VN-Index tăng mạnh trong phiên giao dịch và hình thành mẫu hình nến White Marubozu cùng khối lượng tăng vọt trên mức trung bình 20 ngày. Bên cạnh đó, khối ngoại tiếp tục duy trì mua ròng cho thấy triển vọng ngắn hạn đang khá lạc quan.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 01/08/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực trong phiên ngày 01/08/2022. Cụ thể, VN-Index tăng 2.07%, lên mức 1,231.35 điểm; HNX-Index tăng 2.08%, dừng chân ở mức 294.62 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 682 triệu đơn vị, bật tăng mạnh 26.96% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 28.21%, đạt gần 80 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 655 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị gần 10 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán ghi nhận phiên giao dịch khá bùng nổ khi các chỉ số chính cùng tăng điểm tích cực với khối lượng giao dịch tăng cao. VN-Index mở cửa chỉ tăng nhẹ, nhưng sắc xanh nhanh chóng lan rộng trên thị trường đã dần nới rộng đà tăng sau đó của chỉ số này. Tình hình còn trở nên tích cực hơn ở phiên chiều, khi các nhóm ngành như chứng khoán, sắt thép hay ngân hàng đồng loạt có sự bứt phá, kéo chỉ số tiếp tục tăng điểm. Kết thúc giao dịch, VN-Index tăng 25.02 điểm, lên mức 1,231.35 điểm, đây cũng là mức điểm cao nhất trong ngày của chỉ số.
- Tương tự thị trường chung, VN30-Index kết phiên tích cực với mức tăng 24.25 điểm (+1.97%). Trong đó, sắc xanh hoàn toàn chiếm ưu thế khi cả 30 mã đều ghi nhận tăng giá. Nổi bật nhất trong rổ có thể kể tới cổ phiếu SSI khi bật tăng hết biên độ trong phiên giao dịch. Theo sau là các mã HPG (+6%), CTG (+5.5%), BID (+4.6%), VRE (+3.6%)…
- Về mức độ ảnh hưởng, VCB, BID, HPG, CTG, MSN và MBB là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Tính riêng VCB đã góp gần 3 điểm tăng cho chỉ số này. Trong khi đó, HNG, VSH, HDG là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất, nhưng mức ảnh hưởng là không lớn.
- Về nhóm ngành, các ngành như chứng khoán, thép, ngân hàng có sự bứt phá mạnh mẽ trong phiên. Trong đó, các cổ phiếu sắt thép giao dịch rất sôi động khi các ông lớn như NKG hay HSG cùng bật tăng hết biên độ, cổ phiếu HPG cũng leo dốc 6.05%. Một số mã khác trong nhóm như VGS, TLH, POM đều hiện sắc xanh tích cực.
- Nhóm cổ phiếu bất động sản cũng có phiên giao dịch tích cực. Nhiều cổ phiếu bất động sản thương mại bật tăng mạnh DXG, NLG, DIG, CEO, IJC.... Bên cạnh đó, các mã bất động sản khu công nghiệp cũng có sự tăng tốt như KBC leo dốc 4.91%, SZC tăng mạnh 3.29%, cổ phiếu BCM tiến tốt ở mức 2.59%...
- VN-Index tăng mạnh trong phiên giao dịch và hình thành mẫu hình nến White Marubozu cùng khối lượng tăng vọt trên mức trung bình 20 ngày. Bên cạnh đó, khối ngoại tiếp tục duy trì mua ròng cho thấy triển vọng ngắn hạn đang khá lạc quan.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - White Marubozu xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 01/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến White Marubozu cùng khối lượng tăng vọt trên mức trung bình 20 ngày cho thấy triển vọng ngắn hạn đang khá lạc quan.
Mặt khác, chỉ số đã bám vào đường Upper Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén nên xu hướng tăng sẽ còn tiếp tục.

HNX-Index - Tiến tới vùng 305-310 điểm
Trong phiên giao dịch ngày 01/08/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến White Marubozu và vượt lên trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng trung và dài hạn sẽ rất tích cực.
Do mẫu hình Ascending Triangle đã hình thành nên giá sẽ tiếp tục tiến lên mục tiêu của mẫu hình này (tương đương vùng 305-310 điểm).
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho mua trở lại nên rủi ro điều chỉnh được giảm thiểu.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ tăng lên trong thời gian tới.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên giao dịch ngày 01/08/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 01/08/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI