Ngày 01/12/2022, Thanh tra Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ban hành quyết định xử phạt đối với CTCP Đồng Tâm (Đồng Tâm Group, OTC: DongTam) vì vi phạm trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán.
Cụ thể theo văn bản, Công ty đã báo cáo không đúng thời hạn theo quy định pháp luật đối với các tài liệu: Báo cáo thường niên năm 2020 và năm 2021; Báo cáo tình quản trị công ty năm 2020; Giải trình chênh lệch từ 10% trở lên Lợi nhuận sau thuế năm 2021 so với năm 2020). Ngoài ra, Đồng Tâm Group đã không báo cáo đầy đủ nội dung theo quy định pháp luật về Danh sách người có liên quan của Công ty và Giao dịch giữa Công ty với người có liên quan của Công ty tại Báo cáo quản trị năm 2021.
Do vậy, UBCKNN đã quyết định xử phạt Đồng Tâm Group số tiền 60 triệu đồng.
Đức Đỗ
FILI