Các hợp đồng tương lai tăng giảm đan xen trong phiên giao dịch ngày 28/02/2023. Basis hợp đồng VN30F2303 mở rộng so với phiên trước đó và đạt giá trị -6.96 điểm. Điều này cho thấy nhà đầu tư đã bi quan hơn về triển vọng của VN30-Index.
I. HỢP ĐỒNG TƯƠNG LAI CỦA CHỈ SỐ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
I.1. Diễn biến thị trường
Các hợp đồng tương lai tăng giảm đan xen trong phiên giao dịch ngày 28/02/2023. VN30F2303 (F2303) giảm 0.3%, còn 1,008 điểm; VN30F2304 (F2304) tăng 0.15%, đạt 1,006.6 điểm; hợp đồng VN30F2306 (F2306) giảm 0.61%, còn 1,003.7 điểm; hợp đồng VN30F2309 (F2309) tăng 0.2%, đạt 1,003 điểm. Hiện tại, chỉ số cơ sở VN30-Index đang ở mức 1,014.96 điểm.
Trong phiên giao dịch ngày 28/02/2023, VN30F2303 tăng điểm tích cực ngay đầu phiên nhưng lại giằng co trên tham chiếu trong suốt cả phiên sáng. Sang tới phiên chiều, phe Short quay trở lại kéo giá hợp đồng rơi xuống tham chiếu và kết phiên trong sắc đỏ với mức giảm 3 điểm.
Đồ thị trong phiên của VN30F2303

Nguồn: https://stockchart.vietstock.vn/
Kết phiên, basis hợp đồng VN30F2303 mở rộng so với phiên trước đó và đạt giá trị -6.96 điểm. Điều này cho thấy nhà đầu tư đã bi quan hơn về triển vọng của VN30-Index.
Biến động VN30F2303 và VN30-Index

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Basis được tính theo công thức sau: Basis = Giá hợp đồng tương lai - VN30-Index
Khối lượng và giá trị giao dịch của thị trường phái sinh lần lượt giảm 3.51% và 3.13% so với phiên ngày 27/02/2023. Cụ thể, khối lượng giao dịch F2303 giảm 3.42% với 306,067 hợp đồng được khớp lệnh. Khối lượng giao dịch của F2304 đạt 451 hợp đồng, giảm 28.64% so với phiên trước.
Khối ngoại quay lại mua ròng với tổng khối lượng mua ròng trong phiên giao dịch ngày 28/02/2023 đạt 1,060 hợp đồng.
Biến động khối lượng giao dịch ngày của thị trường phái sinh

Nguồn: VietstockFinance
I.2. Định giá các hợp đồng tương lai
Dựa trên phương pháp định giá hợp lý với thời điểm khởi đầu ngày 01/03/2023, khung giá hợp lý của các hợp đồng tương lai đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại hợp đồng tương lai.
I.3. Phân tích kỹ thuật VN30-Index
Trong phiên giao dịch ngày 28/02/2023, VN30-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle với khối lượng thấp cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Đường trendline trung hạn trước đó vẫn đang là hỗ trợ tốt cho chỉ số khi giá có xu hướng hồi phục tại đây. Nếu đường này không bị phá vỡ thì tình hình sẽ không quá bi quan trong ngắn hạn.
Chỉ báo ADX tiếp tục dao động bên dưới ngưỡng 25 cho thấy xu hướng hiện tại vẫn chưa quá mạnh và trạng thái đi ngang có thể vẫn còn tiếp diễn trong thời gian tới.

Nguồn: VietstockUpdater
II. HỢP ĐỒNG TƯƠNG LAI CỦA THỊ TRƯỜNG TRÁI PHIẾU
Dựa trên phương pháp định giá hợp lý với thời điểm khởi đầu ngày 01/03/2023, khung giá hợp lý của các hợp đồng tương lai đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại hợp đồng tương lai.
Theo định giá trên thì hiện không có trái phiếu nào đang có giá khá hấp dẫn. Nhà đầu tư tiếp tục theo dõi chờ đợi trái phiếu vào vùng giá hấp dẫn để mua vào.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI