Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 03/11/2022, VN-Index tiếp tục điều chỉnh với khối lượng thấp cho thấy nhà đầu tư đang rất thận trọng trong bối cảnh thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 03/11/2022, VN-Index tiếp tục điều chỉnh với khối lượng thấp cho thấy nhà đầu tư đang rất thận trọng trong bối cảnh thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
Vùng 1,000-1,050 điểm đã bị phá vỡ hoàn toàn nên trở thành kháng cự mạnh. Đây sẽ là thử thách rất lớn của VN-Index. Nếu chỉ số rơi xuống mốc 1,000 trong tuần này thì sẽ làm cho triển vọng tương lai càng trở nên tiêu cực hơn.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 03/11/2022, HNX-Index tiếp tục giằng co mạnh và Stochastic Oscillator có thể cho tín hiệu bán trở lại nên khả năng rung lắc vẫn còn.
Khối lượng giao dịch xuống rất thấp nên khả năng hồi phục là không lớn.
IDC - Tổng Công ty IDICO – CTCP
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 03/11/2022, IDC hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng cũng sụt giảm mạnh chứng tỏ nhà đầu tư đang thận trọng hơn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho bán trở lại nên rủi ro điều chỉnh đang tăng cao.

VNM - CTCP Sữa Việt Nam
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 03/11/2022, VNM hình thành mẫu hình nến Piercing Line cho thấy triển vọng ngắn hạn vẫn đang khá lạc quan.
Điểm giao cắt vàng (golden cross) giữa đường SMA 100 ngày và SMA 200 ngày sắp xuất hiện báo hiệu xu hướng tăng dài hạn đang quay trở lại.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch cần có sự cải thiện và đạt trên mức trung bình 20 ngày để đà tăng được bền vững hơn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI