
Các công ty chứng khoán (CTCK) nhận định VN-Index sẽ hướng tới kiểm định vùng kháng cự gần 1,200 điểm.
Rung lắc trong phiên đầu tuần
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Kết phiên 15/07, vùng cản gần quanh 1,19x cùng với áp lực bán cân tỷ trọng sau ba phiên hồi phục tích cực đang gây cản trở cho đà đi lên của chỉ số. Mặc dù VN-Index có thể còn phải trải qua các nhịp điều chỉnh rung lắc trong phiên đầu tuần 18/07, cơ hội mở rộng thêm nhịp hồi phục sau đó vẫn đang được đánh giá cao với vùng hỗ trợ gần 1,160 (+/-5).
Có thể có điều chỉnh
CTCK Bản Việt (VCSC): Dự báo trong phiên giao dịch tới của tuần 18 - 22/07, việc chưa chinh phục kháng cự thành công có thể khiến các chỉ số xuất hiện phiên điều chỉnh giảm. Chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định lực mua giá thấp tại hỗ trợ MA10 ngày tại 1,174 điểm. Nếu lực bán ra không mạnh và được hấp thụ tốt bởi lực cầu tại hỗ trợ, VN-Index có thể sẽ thu hẹp mức giảm, thậm chí tăng điểm về phía cuối ngày.
Bên cạnh đó, nếu đóng cửa trên MA20 tại 1,185 điểm, chỉ số đại diện sàn HOSE có thể sẽ thể hiện xu hướng tăng trong tuần tới, hướng lên vùng 1,218 điểm (MA50). Ngược lại, nếu lực bán áp đảo và khiến VN-Index đóng cửa dưới hỗ trợ MA10, tín hiệu kỹ thuật sẽ thay đổi theo chiều hướng xấu đi và VN-Index có thể cần kiểm định lại hỗ trợ thấp hơn tại 1,150 điểm.
Theo dõi dòng tiền ngành
CTCK MB (MBS): Dòng tiền luân chuyển giữa các nhóm cổ phiếu mang tính dẫn dắt là điểm nhấn ở tuần 11 - 15/07, từ nhóm cổ phiếu ngân hàng sang cổ phiếu chứng khoán và dòng tiền chốt tuần này ở nhóm cổ phiếu thép. Như vậy, thị trường đang có sự phân hóa tích cực, nhà đầu tư đang quan tâm đến cơ hội ở các nhóm cổ phiếu hơn là tham chiếu theo chỉ số thị trường.
Kiểm định ngưỡng 1,200
CTCK Ngân hàng Đầu tư Phát triển Việt Nam (BSI): Sau 1 đà hồi phục ngắn, phiên 15/07, VN-Index điều chỉnh nhẹ, gần như không thay đổi so với phiên trước đó. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 12/17 ngành giảm điểm, trong đó ngành bảo hiểm có mức giảm mạnh nhất; ở chiều ngược lại, ngành Tài nguyên cơ bản có phiên giao dịch tích cực. Về giao dịch của khối ngoại, khối này bán ròng trên cả 2 sàn HOSE và HNX. Trong những phiên tới, thị trường dự kiến có thể sẽ kiểm tra ngưỡng 1,200. 
Gia tăng tỷ trọng cổ phiếu
CTCK Tân Việt (TVSI): Diễn biến phiên 15/07 cho thấy áp lực điều chỉnh bắt đầu xuất hiện khi VN-Index tiến về gần vùng kháng cự. TVSI đánh giá điều này là hết sức bình thường khi mức điều chỉnh khá nhẹ và trong nội tại thị trường vẫn duy trì mức phân hóa tốt.
Hầu hết các cổ phiếu đều có mức lãi trong vòng T+5 tuần qua nên mọi thứ vẫn đang chuyển động tích cực TVSI cho rằng đợt điều chỉnh nhẹ này sẽ diễn ra trong một vài phiên để tạo động lực cho chỉ số Break out kháng cự. Do đó, TVSI ủng hộ việc gia tăng tỷ trọng cổ phiếu trong các phiên điều chỉnh tới
Kiểm định kháng cự 1,185 - 1,190 điểm
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): VN-Index kết thúc tuần giao dịch tăng 0.68%, giá trị giao dịch cải thiện so với 2 tuần trước với nhiều mã, nhóm ngành sau thời gian điều chỉnh đã luân phiên hồi phục. Tuy nhiên, thanh khoản vẫn thấp hơn trung bình khi tâm lý thị trường vẫn chưa cải thiện do VN-Index đang trong giai đoạn phục hồi kiểm tra lại xu hướng giảm giá ngắn hạn tương ứng nối đỉnh giá 1,524.92 ngày 07/04/2022 và các đỉnh giá 1,316.76 ngày 08/06/2022, 1,309.59 ngày 10/06/2022 đến nay.
Có thể kỳ vọng VN-Index tiếp tục hồi phục trong tuần tiếp theo 18 - 22/07 với mục tiêu quanh vùng kháng cự của xu hướng giảm giá hiện tại là 1,185 - 1,190 điểm.
Đông Tư
FILI