Ngày 04/01/2023, ông Bùi Hồng Minh đã bán gần 31 triệu cổ phiếu CTCP Tập đoàn Kỹ nghệ Gỗ Trường Thành (HOSE: TTF), qua đó giảm sở hữu xuống còn 9.6 triệu cp, tương ứng 2.33% vốn.
Trước đó, vào cuối năm 2021, TTF đã phát hành 40.5 triệu cp ưu đãi cổ tức để hoán đổi khoản nợ 405 tỷ đồng của chủ nợ là ông Bùi Hồng Minh. Tỷ lệ hoán đổi là 10,000 đồng thành 1 cổ phiếu ưu đãi, mức cổ tức cố định cho các cổ phiếu này là 6.5%/năm.
Trở lại với phiên giao dịch ngày 04/01, cổ phiếu TTF phát sinh giao dịch thỏa thuận với số lượng gần 31 triệu cp, tương ứng giá trị hơn 126 tỷ đồng (giá bình quân 4,080 đồng/cp). Nhiều khả năng, đây chính là giao dịch của ông Minh. Điều này cũng đồng nghĩa với việc cổ đông này đã phải chịu lỗ lớn khi bán ra lượng cổ phiếu TTF.
Phương Châu
FILI