Hai chỉ số thị trường tiếp tục biến động trái chiều cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang thiếu sự ổn định. Mặt khác, khối lượng giao dịch đang ở mức thấp nên khó có thể kỳ vọng sẽ có bứt phá trong ngắn hạn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 02/03/2023, VN-Index giảm điểm cùng với khối lượng giao dịch thấp cho thấy nhà đầu tư đang rất thận trọng.
Chỉ số vẫn đang dao động xoay quanh đường SMA 100 ngày nên xu hướng dài hạn chưa xác định rõ ràng.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 02/03/2023, HNX-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua trở lại nên tình hình sẽ lạc quan hơn trong ngắn hạn.

TPB - Ngân hàng TMCP Tiên Phong
Mẫu hình nến Spinning Top được hình thành cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Trước đó, hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đã xuất hiện điểm giao cắt vàng (golden cross). Giá cổ phiếu cũng nằm trên nhóm này cho thấy xu hướng hiện tại đã chuyển từ giảm sang tăng.
Mẫu hình Triangle đang hình thành. Nếu giá có thể phá vỡ được cạnh trên của mẫu hình thì đà tăng sẽ được củng cố.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Trong phiên giao dịch ngày 02/03/2023, giá giảm điểm trở lại sau mẫu hình gần giống Three White Soldiers trước đó cho thấy áp lực chốt lời ngắn hạn đang xuất hiện.
Đáy cũ tháng 11/2022 (tương đương vùng 96,000-100,000) được đánh giá là rất mạnh và hiện vẫn trụ vững. Việc bắt đáy có thể tiến hành tại đây.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI