Ngày 08/11/2022, Thanh tra Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với Công ty cổ phần Đầu tư HVA (UPCoM: HVA).
Lý do là HVA không công bố thông tin trên hệ thống công bố thông tin của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và trên trang thông tin điện tử của Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) đối với Báo cáo tài chính năm 2018 đã được kiểm toán, Báo cáo thường niên 2018.
Theo đó, Công ty bị phạt tiền 70 triệu đồng.
Đông Tư
FILI