Nửa cuối tháng 6, các cổ đông lớn của CTCP Sản xuất Kinh doanh Dược và Trang thiết bị Y tế Việt Mỹ (HNX: AMV) đã lần lượt bán cổ phiếu AMV với khối lượng lớn từ 1 triệu cp trở lên.
Gần đây nhất, ngày 24/06, bà Nguyễn Thị Hồng Hải - một cổ đông lớn của AMV - đã bán 1.4 triệu cp vì mục đích cá nhân. Sau khi hoàn tất giao dịch, số lượng cổ phiếu mà bà Hải nắm giữ giảm từ hơn 11.5 triệu cp xuống còn hơn 10.1 triệu cp, tỷ lệ nắm giữ giảm xuống còn 7.71%.
Trước đó, ngày 22/06, một cổ đông lớn khác của AMV là ông Lê Đức Khanh cũng vì mục đích cá nhân đã bán ra 1 triệu cp. Trước khi bán, ông Lê Đức Khanh nắm giữ hơn 9.8 triệu cp (tỷ lệ 7.49%). Giao dịch kết thúc, ông Khanh còn nắm giữ hơn 8.8 triệu cp, tương đương tỷ lệ 6.72%.
Đáng chú ý, vào cuối tháng 5, ông Lê Đức Khanh đã liên tiếp mua vào cổ phiếu AMV. Tại thời điểm nắm giữ nhiều nhất, số lượng cổ phiếu mà ông Khanh sở hữu lên đến hơn 15.3 triệu cp (tương đương tỷ lệ 11.68%). Từ sau ngày 08/06, ông Khanh đã nhiều lần bán cổ phiếu và hạ tỷ lệ sở hữu về mức trên. Vợ ông Khanh - bà Lê Mai Loan trước đó nắm giữ khoảng 0.04% cổ phiếu AMV (tại ngày 27/05) nhưng sau đó nhanh chóng bán hết toàn bộ cổ phiếu, hiện tỷ lệ sở hữu là 0%.
Động thái bán ra cổ phiếu của các cổ đông lớn diễn ra trong bối cảnh giá cổ phiếu AMV có dấu hiệu phục hồi trở lại (8,600 đồng/cp, phiên sáng 30/06), tăng gần 18% kể từ lần chạm đáy gần nhất hồi giữa tháng 5 (7,300 đồng/cp, ngày 13/05/2022).
Vân Ly
FILI