Theo thông báo từ Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), cổ phiếu của CTCP Chứng khoán BOS (HNX: ART) sẽ bị đưa vào diện đình chỉ giao dịch từ ngày 21/11/2022.
HNX cho biết nguyên nhân do Công ty tiếp tục vi phạm quy định về công bố thông tin sau khi chứng khoán bị đưa vào diện hạn chế giao dịch, cụ thể là Chứng khoán BOS vẫn chưa nộp BCTC quý 3/2022.
Do đó, HNX yêu cầu Chứng khoán BOS phải giải trình nguyên nhân, đưa ra biện pháp khắc phục tình trạng chứng khoán bị đình chỉ và công bố thông tin theo đúng quy định.
Trước khi bị đình chỉ giao dịch, cổ phiếu ART đã bị chuyển về diện hạn chế giao dịch (chỉ được giao dịch vào phiên thứ Sáu hàng tuần) từ ngày 12/10. Nguyên nhân là Chứng khoán BOS chậm nộp BCTC bán niên 2022 quá 45 ngày so với thời hạn quy định. Theo giải trình của Công ty, việc chậm nộp BCTC do Công ty gặp khó khăn trong tìm kiếm đơn vị kiểm toán.
Thượng Ngọc
FILI