Theo thông tin công bố ngày 13/02, ông Hoàng Quang Việt - thành viên HĐQT CTCP Tập đoàn Hòa Phát (HOSE: HPG) đăng ký bán 2 triệu cp theo hình thức thỏa thuận. Thời gian giao dịch dự kiến từ 20/02-20/03/2023.
Đối tượng nhận chuyển nhượng là ông Hoàng Nhật Anh và ông Hoàng Nhật Minh - 2 con trai của ông Việt, mỗi người nhận 1 triệu cp. Nếu giao dịch diễn ra thành công, ước tính ông Việt còn nắm giữ gần 26.3 triệu cp, tương đương 0.45% tỷ lệ sở hữu; 2 con trai đều nắm giữ tỷ lệ 0.02%.
Chiếu theo giá cổ phiếu HPG kết phiên 13/02 là 20,200 đồng/cp, ước tính tổng giá trị thương vụ hơn 40.4 tỷ đồng.
Về tình hình kinh doanh, quý 4/2022, Hòa Phát đạt doanh thu 26 ngàn tỷ đồng, giảm 42% so với cùng kỳ năm trước và lỗ sau thuế gần 2 ngàn tỷ đồng, đánh dấu 2 quý lỗ nặng liên tiếp. Cả năm 2022, Tập đoàn ghi nhận doanh thu 142 ngàn tỷ đồng, giảm 5% so với năm 2021. Lợi nhuận sau thuế hơn 8,400 tỷ đồng, chỉ bằng 24% năm 2021.
Năm 2022, Hòa Phát cung cấp cho thị trường 7.2 triệu tấn thép, giảm 7% so với năm 2021, bao gồm phôi thép, thép xây dựng, thép cuộn cán nóng (HRC).
Đóng góp chính vào sản lượng bán hàng là thép xây dựng và HRC. Thép xây dựng ghi nhận 4.2 triệu tấn, tăng 10% so với năm trước và đóng góp 59% trong tổng sản lượng thép các loại. Trong đó, xuất khẩu đóng góp gần 1.2 triệu tấn. Ông lớn này vẫn giữ ngôi đầu về thị phần trong nước với gần 35%.
Thị trường xuất khẩu thép Hòa Phát đã mở rộng khắp 5 châu. Việc khai thác các thị trường xuất khẩu mới giúp Hòa Phát đa dạng hóa thị trường tiêu thụ, đồng thời góp phần thu ngoại tệ và cân bằng cán cân thương mại của Việt Nam.
Mặt hàng HRC đạt hơn 2.6 triệu tấn, tăng nhẹ so với cùng kỳ. Sản phẩm ống thép của Hòa Phát cũng ghi nhận mức tăng sản lượng khoảng 11% so với năm 2021. Thị phần ống thép của Hòa Phát cũng dẫn đầu cả nước với 28.5%.
Hồng Đức
FILI