VN-Index có phiên giao dịch tích cực và tiến sát ngưỡng 1,300 điểm. Dòng tiền thông minh vẫn đang đi lên cho thấy khả năng tăng trưởng trong ngắn hạn ở mức khá cao.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 01/06/2022
- Các chỉ số chính giao dịch phân hóa trong phiên ngày 01/06/2022. Cụ thể, chỉ số VN-Index tăng 0.53%, lên mức 1,299.52 điểm; HNX-Index giảm 0.12%, dừng chân ở mức 315.37 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 506 triệu đơn vị, giảm 6.99% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 16.81%, đạt gần 70 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 598 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 57 triệu đồng.
- VN-Index mở cửa phiên giao dịch trong tâm lý thận trọng. Chỉ số giằng co với biên độ hẹp quanh mức tham chiếu trong suốt phiên sáng. Thị trường cho thấy dấu hiệu hụt hơi ngay đầu phiên chiều trước khi đảo chiều bật tăng để tiến lên chạm ngưỡng 1,300 điểm. Nhóm cổ phiếu Large Cap vẫn đóng vai trò dẫn dắt thị trường trong phiên. VN-Index kết thúc giao dịch tăng 6.84 điểm, dừng chân ở mức 1,299.52 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng nhẹ 2.9 điểm (+0.22%). Các cổ phiếu trong nhóm cũng có sự phân hóa với 15 mã giảm, 14 mã tăng và 1 mã đứng giá. Dẫn đầu sắc xanh trong rổ là POW với mức tăng tốt 3%. Theo sau là các mã GAS, MSN, PNJ. Ở chiều ngược lại, ACB, TPB, HPG và TCB làn những cổ phiếu giảm giá mạnh nhất rổ.
- Về mức độ ảnh hưởng, VCB, GAS, MSN, VHM và PGV là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Riêng VCB và GAS đã góp hơn 3.5 điểm tăng cho chỉ số. Trong khi đó, HPG, ACB và TCB là những mã có đóng góp tiêu cực nhất.
- Ngành chế biến thủy sản tiếp tục tăng trưởng ấn tượng trong phiên. Nhiều cổ phiếu cùng hiện sắc tím như VHC, ANV, IDI, ACL và CMX. Sau khi đạt kỷ lục trên 1.1 tỷ USD trong tháng 4/2022 với mức tăng trưởng trên 50%, bước sang tháng 5/2022, xuất khẩu thủy sản không duy trì được mức tăng trưởng nóng, nhưng vẫn chạm mốc 1 tỷ USD, cao hơn 27% so với cùng kỳ năm 2021.
- Ở ngành khai khoáng, các cổ phiếu dầu khí như PVS, PVD, BSR hay PVC đều tăng tốt. Bên cạnh đó, nhóm cổ phiếu than cũng đang hút dòng tiền trong phiên khi các mã TC6, TVD, THT, MDC và NBC cùng leo dốc hết biên độ. Việc giá dầu, giá khí đặt biệt là giá than thế giới đang tăng cao là một trong những yếu tố tích cực hỗ trợ cho đà tăng của nhóm cổ phiếu này.
- VN-Index có phiên giao dịch tích cực và tiến sát ngưỡng 1,300 điểm. Dòng tiền thông minh vẫn đang đi lên cho thấy khả năng tăng trưởng trong ngắn hạn ở mức khá cao.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Chưa thể bứt phá khỏi mốc 1,300 điểm
Trong phiên giao dịch ngày 01/06/2022, VN-Index tiếp tục rung lắc tại ngưỡng tâm lý 1,300 điểm cho thấy lực bán mạnh vẫn còn hiện diện tại đây.
Khối lượng giao dịch sụt giảm và nằm dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang thận trọng trở lại.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua và có thể vượt ngưỡng 0 nên khả năng tăng trưởng vẫn tiếp tục ở mức cao.

HNX-Index - Dao động trong vùng 300-315 điểm
Trong phiên giao dịch ngày 01/06/2022, HNX-Index tiếp tục giằng co và chưa thể vượt qua đường Middle của Bollinger Bands.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã đảo chiều và có thể cho bán trong thời gian tới. Nếu tín hiệu này xuất hiện thì rủi ro sẽ tăng lên.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục trong phiên tới thì rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên giao dịch ngày 01/06/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 01/06/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI