Làn sóng bán tháo ập đến thị trường chứng khoán Việt khi những thông tin tiêu cực về trái phiếu khiến nhà đầu tư lo sợ và khối ngoại “quay xe” bán ròng.
Khép phiên ngày 27/02, chỉ số VN-Index giảm hơn 18 điểm (tương đương 1.76%) xuống 1,021 điểm, với 558 mã giảm và 157 mã tăng.

Trên thực tế, thị trường đã quay đầu giảm từ tuần trước khi những thông tin về sự vụ trái phiếu nổi lên và chứng khoán thế giới giảm mạnh. Tính trong 5 phiên vừa qua, VN-Index đã giảm hơn 6%. Vốn hóa thị trường trên cả 3 sàn “bốc hơi” gần 310 ngàn tỷ đồng, tương đương 13 tỷ USD.
Trong giai đoạn này, những “tội đồ” kéo giảm thị trường có sự góp mặt của nhiều cổ phiếu ngân hàng như MBB, VPB, CTG, BID.

Cũng góp phần tác động tiêu cực tới thị trường là làn sóng bán ròng không ngừng của khối ngoại. Đến nay, nhà đầu tư nước ngoài đã bán ròng liên tục trong 9 phiên trên HOSE, với tổng giá trị bán ròng 2.5 ngàn tỷ đồng.
Sự đảo chiều của khối ngoại có thể là một tín hiệu đáng ngại vì sức ảnh hưởng lớn của họ tới thị trường Việt Nam trong những tháng gần đây.
Nhìn lại chứng khoán Việt từ cuối năm 2022, khối ngoại rõ ràng đóng góp rất lớn vào đà hồi phục của thị trường. Nhóm này đã mua ròng hơn 35 ngàn tỷ đồng trong giai đoạn tháng 11/2022-1/2023.
Vũ Hạo
FILI