Tỷ phú Warren Buffett được coi là huyền thoại đầu tư nhờ khả năng kiểm soát cảm xúc trước mọi diễn biến của thị trường.
* Tận dụng biến động, Warren Buffett gom 4 triệu cp Apple và 22 triệu cp Occidental
* Tỷ phú Warren Buffett đưa ra lời khuyên giúp tăng giá trị của bản thân thêm ít nhất 50%
Theo CNBC, kinh tế toàn cầu rơi vào tình trạng đình trệ, GDP nhiều nước giảm sút, lạm phát tăng cao khiến nhà đầu tư trên thế giới lo lắng về tương lai các thị trường tài chính. Nỗi sợ hãi này thậm chí còn khiến một số người từ bỏ việc đầu tư, hoặc hoảng sợ và bán tháo cổ phiếu khiến thị trường càng đi xuống.
Tuy nhiên, giới chuyên gia cho rằng điều này là không nên.
Để giải đáp về vấn đề này, cô Lauren Simmons (28 tuổi) - nhà đầu tư trẻ nhất phố Wall với lợi suất 1 triệu USD trong năm nay - đã đưa ra lời khuyên cho các nhà đầu tư đang lo sợ. Đó chính là "bỏ cảm xúc của bạn sang một bên".
Cô Lauren Simmons đã từng là nhà đầu tư trẻ nhất phố Wall ở tuổi 22. Ảnh: MSNBC.
"Warren Buffet từng khuyên rằng đừng bao giờ đầu tư theo cảm xúc", cô Simmons nhắc đến lời khuyên của vị tỷ phú đầu tư trong cuộc phỏng vấn với CNBC.
Theo cô gái 28 tuổi này, nhà đầu tư cần tập kiểm soát bản thân và tốt nhất là đừng nên mua bán cổ phiếu nếu đang cảm thấy sợ hãi hay phấn khích vì thị trường.
Với cô Simmons, Warren Buffet là một huyền thoại của giới đầu tư, khi ông có khả năng kiểm soát được cảm xúc của bản thân trước mọi tình huống của thị trường.
Khi nhiều nhà đầu tư chưa biết phải làm gì trong bối cảnh thị trường đầy biến động thì Warren Buffett đưa ra câu trả lời rất đơn giản: "Cố gắng đừng lo lắng quá nhiều về điều đó".
Nếu bạn không sẵn sàng sở hữu một cổ phiếu trong vòng 10 năm, thì đừng nghĩ đến việc mua nó trong vòng trong 10 phút.
Warren Buffet
Với ông, việc thay đổi các khoản đầu tư dựa trên cảm xúc là đang đi ngược lại với lợi ích dài hạn. Nếu các nhà đầu tư mua cổ phiếu của những "công ty tốt" thì chẳng cần phải nghĩ ngợi gì vì kể cả 10, 20, thậm chí 30 năm sau.
"Nếu bạn không sẵn sàng sở hữu một cổ phiếu trong 10 năm, thì đừng nghĩ đến việc sở hữu nó trong 10 phút", vị tỷ phú này nhận định.
Cô Lauren Simmons bày tỏ rằng mình hoàn toàn đồng tình với ý kiến này. Với cô, đầu tư dài hạn cần phải kiên trì và vững tâm. Không cần ngày nào cũng theo dõi thị trường chứng khoán và để cảm xúc của bản thân lên xuống theo các đồ thị.
“Nếu bạn không đầu tư ngay trong hôm nay, cơ hội vẫn sẽ còn đó. Chẳng có cái gì biến mất cả", cô Simmons chia sẻ.
Hãy thực sự dành thời gian và tìm hiểu về đầu tư, vì trước khi kiếm được 1 triệu USD, cô Simmons cũng đã mất vài năm để tìm ra hướng đi cho mình.
Tỷ phú Warren Buffet khuyên rằng không nên đưa cảm xúc vào khi đầu tư. Ảnh: AP.
Thêm vào đó, nhà đầu tư trẻ tuổi này cũng nhấn mạnh về khả năng chịu đựng và khẩu vị rủi ro của mỗi cá nhân.
Nếu bạn có khả năng chấp nhận rủi ro cao, bạn có thể thử sức với tiền mã hóa hay những tài sản đầu cơ khác. Tuy nhiên, với một nhà đầu tư thận trọng và không sẵn sàng chịu rủi ro, hãy lựa chọn những tài sản đầu tư truyền thống hay gửi tiết kiệm, mặc dù lãi suất thấp hơn một chút.
Trên thực tế, đa số nhà đầu tư sẽ rơi vào khoảng giữa, và lựa chọn kết hợp cổ phiếu với trái phiếu khi đầu tư.
Đặc biệt, không được vay nợ để đầu tư. Nếu thời điểm hiện tại bạn không có tiền, hãy dành thời gian học hỏi và kiếm tiền để đầu tư trong tương lai.
Hằng Nga
ZING