Chủ tịch HĐQT CTCP Đầu tư Thương mại Xuất nhập khẩu Việt Phát (HOSE: VPG) - ông Nguyễn Văn Bình đăng ký mua 1 triệu cp từ ngày 24/06-23/07.
Hiện, ông Bình đang sở hữu gần 19.7 triệu cp, tương đương 24.54% vốn điều lệ của Công ty. Nếu giao dịch thành công, tỷ lệ sở hữu của ông tại Công ty sẽ tăng lên 25.79%, tương ứng gần 20.7 triệu cp.
Tính theo giá chốt phiên 16/06, ước tính Chủ tịch VPG cần chi hơn 34 tỷ đồng để thực hiện giao dịch trên.
Trong gia đình ông Bình, vợ ông là bà Lê Thị Thanh Lệ cũng đang nắm hơn 3.6 triệu cp VPG, tương đương tỷ lệ sở hữu 4.43%. Bên cạnh đó, bà Lệ hiện đang là Phó Tổng Giám đốc kiêm Thành viên HĐQT của Công ty.
Động thái đăng ký mua cổ phiếu của Chủ tịch VPG diễn ra trong bối cảnh giá cổ phiếu VPG đang rơi tự do sau đợt trả cổ tức 2021 bằng cổ phiếu (thực hiện vào ngày 07/06). Cụ thể, kể từ ngày chia cổ tức đến đầu phiên 17/06, giá cổ phiếu VPG đã giảm hơn 22% sau 7 phiên giao dịch, về mức 34,100 đồng/cp.
Thượng Ngọc
FILI