Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý trong nước và quốc tế diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch của phiên đầu tiên tháng 7. 
* UBCKNN triển khai các giải pháp để nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam. Ủy ban chứng khoán nhà nước sẽ tiếp tục phối hợp với các tổ chức vận hành thị trường, nhà đầu tư và các tổ chức khác để thực hiện các giải pháp nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ thị trường cận biên lên mới nổi. >>>
* Chuyên gia bình luận gì về việc rút ngắn chu kỳ thanh toán T+2?. Theo dự thảo của VSD, nhà đầu tư sẽ giao dịch được vào chiều ngày T+2 khi chứng khoán và tiền đã được hoàn tất thanh toán chứ không phải đợi tới ngày T+3 như trước nữa. Các chuyên gia đánh giá đây là thông tin tích cực với thị trường. >>>
* Tự doanh 30/06: Bán ròng STB hơn 41 tỷ đồng. Phiên 30/06, khối tự doanh công ty chứng khoán bán ròng mạnh trở lại với gần 100 tỷ đồng. Trong đó, STB là cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất với hơn 41 tỷ đồng. Ở chiều ngược lại, KDH và MWG là hai cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất với hơn 10 tỷ đồng và gần 9 tỷ đồng. >>>
* Chủ tịch Nguyễn Khánh Hưng: "LDG đã đủ dự án gối đầu cho 2-3 năm tới". “Tôi xin khẳng định rằng chúng ta chắc sẽ không còn tin xấu nữa, chỉ còn lại những điều rất tích cực tại thời điểm này và trong thời gian tới”, Chủ tịch Nguyễn Khánh Hưng phát biểu tại ĐHĐCĐ thường niên 2022 lần 3 của CTCP Đầu tư LDG (HOSE: LDG) vào chiều ngày 30/06. >>>
* Cổ phiếu tăng 5 phiên liên tiếp sau đợt giảm sâu, CIG nói gì?. Sau khi cổ phiếu tăng 5 phiên liên tiếp, ngày 29/06, CTCP COMA18 (HOSE: CIG) đã có văn bản gửi đến Sở giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) giải trình sự việc. >>>
* Nhiều doanh nghiệp xi măng tăng giá lần thứ 3 trong năm 2022. Áp lực giá nguyên vật liệu như giá xăng dầu, than đá... tăng mạnh khiến các các doanh nghiệp sản xuất xi măng có lần điều chỉnh tăng giá bán thứ 3 trong năm 2022. >>>
* TVB chỉ bán được 0.07% cổ phiếu trong đợt tăng vốn gấp đôi. CTCP Chứng khoán Trí Việt (HOSE: TVB) chào bán 112 triệu cp cho cổ đông hiện hữu, tuy nhiên kết quả đợt chào bán chỉ đạt tỷ lệ 0.07%. >>>
* Tiền chậm nộp 2 lô đất Khu đô thị Thủ Thiêm lên gần 200 tỉ đồng. Chỉ còn 1 tuần hết hạn nộp tiền trúng đấu giá đất Khu đô thị Thủ Thiêm (TP.Thủ Đức) nhưng 2 doanh nghiệp vẫn chưa nộp thêm số tiền nào. Riêng tiền lãi chậm nộp đã lên gần 200 tỉ đồng. >>>
* Hơn 1.34 tỷ cổ phiếu HPG sắp lên sàn chứng khoán. Gần 168,000 cổ đông Hòa Phát sắp nhận được 1.34 tỷ cổ phiếu vào ngày 20/07. >>>
* CEO chuẩn bị chào bán hơn 257 triệu cp với giá 10,000 đồng/cp. HĐQT CTCP Tập đoàn C.E.O (HNX: CEO) vừa thông qua việc triển khai phương án phát hành hơn 257.3 triệu cp để tăng vốn điều lệ. >>>
* Bộ Tài chính đề xuất giảm thuế tiêu thụ đặc biệt và thuế giá trị gia tăng đối với xăng dầu. Thông tin mới đây từ Bộ Tài chính cho biết, Bộ đã có báo cáo Thủ tướng Chính phủ đề xuất phương án giảm thuế tiêu thụ đặc biệt (TTĐB) đối với xăng và giảm thuế giá trị gia tăng (GTGT) đối với xăng dầu nhằm góp phần giảm giá mặt hàng này, hỗ trợ người dân, doanh nghiệp. >>>
* Lãnh đạo Hòa Phát đăng ký bán 5 triệu cp cho con gái. Mới đây, một lãnh đạo của Tập đoàn Hòa Phát (HOSE: HPG) đã đăng ký bán lại hàng triệu cp cho con gái. >>>
* Lãi suất điều hành chưa tăng nhưng chính sách tiền tệ đã bắt đầu thắt chặt!. Trong làn sóng tăng lãi suất, thắt chặt chính sách tiền tệ của nhiều ngân hàng trung ương trên thế giới, đường hướng chính sách tiền tệ của Ngân hàng Nhà nước (NHNN) trong thời gian tới ra sao là một vấn đề còn đang gây thắc mắc. Hiện tại, NHNN vẫn khẳng định “tiếp tục giữ nguyên các mức lãi suất điều hành”. >>>
* Chủ tịch SRA muốn mua 2 triệu cp. Ông Hoàng Văn Ba, Chủ tịch HĐQT CTCP Sara Việt Nam (HNX: SRA), đăng ký mua 2 triệu cp SRA trong thời gian từ 29/06-01/07/2022. >>>
* ROS và FLC giải trình về 5 phiên cổ phiếu “bật trần”. Sau 5 phiên cổ phiếu liên tiếp tăng trần từ 22-28/06, CTCP Tập đoàn FLC (HOSE: FLC) và CTCP Xây dựng FLC Faros (HOSE: ROS) đã đưa ra văn bản giải trình theo yêu cầu của Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE). >>>
* Chủ tịch Powell: Fed phải chấp nhận rủi ro suy thoái cao hơn để chống lạm phát. Chủ tịch Fed Jerome Powell cho biết ông lo ngại về nguy cơ không dập tắt được lạm phát hơn là rủi ro tăng lãi suất quá cao và đẩy nền kinh tế vào suy thoái. >>>
* Dòng tiền chảy về đâu?. Giao dịch chứng khoán sụt giảm mạnh, bất động sản gần như đóng băng giao dịch, vàng yếu ớt trong khi số tiền gửi trên tài khoản thanh toán cá nhân lần đầu tiên vượt 1 triệu tỉ đồng cho thấy vốn đang chảy vào các nhà băng. >>>
* Cổ đông lớn NRC bán 6.54 triệu cp. Ngày 20/06, bà Đào Thị Bạch Phượng - cổ đông lớn của CTCP Tập Đoàn Danh Khôi (HNX: NRC) - đã bán 6.54 triệu cp NRC nhằm giảm tỷ lệ sở hữu. >>>
* Cổ đông ngoại ước chi 19 tỷ đồng gom mua cổ phiếu PVI. Nhằm mục đích đầu tư, Funderburk Lighthouse Limited đăng ký mua 400,000 cp của CTCP PVI (HNX: PVI) từ ngày 30/06-28/07. >>>
* G7 sẽ ngăn Nga thu lợi từ dầu thô thế nào. G7 muốn dùng sức mạnh của ngành bảo hiểm và vận chuyển để hạn chế nguồn thu từ dầu của Nga. Nhưng việc thực hiện kế hoạch này là không dễ dàng. >>>
* ĐHĐCĐ BVH: Giai đoạn 2026-2030, Bộ Tài chính sẽ giảm tỷ lệ sở hữu xuống còn 51%. Trước câu hỏi của cổ đông về kế hoạch tăng vốn trong thời gian tới, lãnh đạo Tập đoàn Bảo Việt (HOSE: BVH) cho biết hiện nay, Bộ Tài chính đang sở hữu 65% vốn tại BVH. Và từ nay đến năm 2025, vốn Nhà nước tại BVH vẫn sẽ giữ nguyên tỷ lệ 65%. Đến giai đoạn 2026-2030, Bộ Tài Chính sẽ giảm tỷ lệ sở hữu từ 65% về 51%. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Bộ Công an: Tân Hoàng Minh chiếm đoạt hơn 8.000 tỉ đồng của các nhà đầu tư
* DWS đặt kế hoạch lãi sau thuế 2022 giảm gần 8%
* Ông Đỗ Minh Toàn chính thức trở thành Chủ tịch ACBS
* Cổ đông lớn AMV lần lượt bán cổ phiếu
* Ủy ban Chứng khoán xử phạt một doanh nghiệp họ Licogi
* Không công bố thông tin, một doanh nghiệp khoáng sản bị phạt 100 triệu đồng
* Chủ nhãn bánh Tipo lên kế hoạch lợi nhuận 2022 sụt giảm
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Giá gas tiếp tục giảm
* Giảm thuế xăng, phải chờ... 5 tháng nữa?
* Xuất khẩu xi măng giảm mạnh do Trung Quốc 'Zero Covid'
* Giá thức ăn chăn nuôi lại "nhảy múa"
* Agribank rao bán hàng loạt bất động sản trung tâm TP.HCM
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Kiến nghị tạm thu tiền sử dụng đất bằng hệ số K
* Tháo gỡ cấp sổ hồng cho người dân
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Kinh tế Trung Quốc phục hồi sau khi nới lỏng biện pháp chống dịch
* Ngân hàng Thế giới khuyên Thái Lan nâng lãi suất để chống lạm phát
Nhật Quang
FILI