Tuần qua (31/10-04/11/2022), giao dịch quỹ đầu tư chủ yếu nghiêng về chiều mua với trụ cột là quỹ ngoại Dragon Capital.
Cụ thể, trong phiên 31/10/2022, Dragon Capital đã mua vào tổng cộng 1.66 triệu cp PVD của Tổng CTCP Khoan và Dịch vụ khoan Dầu khí.
Sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của quỹ ngoại tại PVD tăng từ 7.79% lên 8.09%, tương ứng lượng nắm giữ gần 45 triệu cp.
Chiếu theo giá đóng cửa cuối phiên 31/10 là 17,200 đồng/cp, giảm 27% so với hồi đầu năm nay, ước tính nhóm cổ đông này đã chi gần 29 tỷ đồng để nâng tỷ lệ sở hữu tại PVD.
Trước đó, vào tháng 9/2022, Dragon Capital mua thêm 3.1 triệu cp PVD, tăng sở hữu từ 4.77% lên 5.33%, qua đó trở thành cổ đông lớn từ ngày 07/09. Như vậy, chỉ trong hơn nửa tháng, nhóm quỹ này đã mua tổng cộng gần 8 triệu cp PVD.
Động thái của Dragon Capital khi đó gây bất ngờ khi cổ phiếu PVD vừa bị Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) đưa vào danh sách chứng khoán không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ (margin), nguyên nhân do 6 tháng đầu năm 2022, PVD lỗ ròng gần 116 tỷ đồng.
Các giao dịch còn lại được Dragon Capital thông báo trong tuần này đều đã thực hiện ở tuần trước với chiều bán áp đảo. Trong đó quỹ ngoại bán 1.9 triệu cp KBC (Tổng Công ty Phát triển Đô thị Kinh Bắc – CTCP) và 2.3 triệu cp STB (Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín) trong phiên 28/10/2022.
Khang Di
FILI