Công ty TNHH Chứng khoán Hana (Hana Securities - Hàn Quốc) thông báo trở thành cổ đông lớn của CTCP Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC, HOSE: BSI) sau khi mua hơn 65.7 triệu cp BSI. Ngày thực hiện giao dịch là 30/09/2022.
Số cổ phiếu trên được Hana Securities mua sau khi ký kết hợp tác cổ đông chiến lược với BSI vào ngày 03/08/2022. Theo đó, Hana Securities đăng ký mua hơn 65.7 triệu cp BSI trong đợt phát hành riêng lẻ, với giá chào bán 41,000 đồng/cp. Tổng cộng, Hana Securities đã chi gần 2.7 ngàn tỷ đồng để hoàn tất giao dịch. Kết quả thương vụ giúp Hana Securities nắm giữ 35% vốn điều lệ, trở thành cổ đông lớn của BSI.
Chiếu theo thị giá kết phiên 30/09 là 29,200 đồng/cp, mức giá mà Hana Securities bỏ ra đang cao hơn 40%.
Sau thời điểm 30/09, giá cổ phiếu BSI giảm mạnh theo xu hướng chung của thị trường. Đầu phiên 10/10, thị giá cổ phiếu BSI đang ở mức 22,500 đồng/cp.
Về tình hình kinh doanh, nửa đầu năm 2022, BSI báo lãi sau thuế hơn 77 tỷ đồng, giảm khoảng 56% so với cùng kỳ năm trước, do diễn biến bị trường chứng khoán không thuận lợi. Theo giải trình từ Công ty, việc thị trường cùng giá trị thanh khoản sụt giảm mạnh không làm doanh thu hoạt động của Công ty biến động đáng kể, nhưng khiến chi phí tăng 17% và chi phí tài chính gấp 2 lần cùng kỳ.
Hồng Đức
FILI