VN-Index tiếp tục có phiên giao dịch tích cực khi tăng hơn 16 điểm. Tuy nhiên khối lượng giao dịch lại sụt giảm mạnh cho thấy dòng tiền vẫn chưa thực sự mạnh do thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 13/10/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực trong phiên 13/10/2022. Cụ thể, VN-Index kết phiên tăng 1.56%, đạt mức 1,050.99 điểm; HNX-Index tăng 0.59%, lên mức 224.74 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 403 triệu đơn vị, giảm 24.43% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm mạnh 35.56%, đạt gần 33 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 450 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 46 tỷ đồng.
- Nối tiếp sự tích cực từ trước đó, thị trường chứng khoán tiếp tục có phiên tăng điểm tương đối tốt. VN-Index khởi đầu với sự thận trọng nhất định khi phần lớn các Large Cap trên sàn HOSE đã không nối dài đà tăng được cho là “bùng nổ” của phiên trước đó. Chỉ số giao dịch trồi sụt quanh mức tham chiếu trong suốt phiên sáng và nửa đầu phiên chiều. Sự tích cực trở lại với thị trường ở cuối phiên khi bên mua có sự nhập cuộc trở lại. VN-Index liên tục nới rộng sắc xanh, chỉ số kết phiên tăng 16.18 điểm, dừng chân ở mức 1,055.99 điểm. Đây cũng là mức điểm cao nhất trong ngày của chỉ số.
- Cùng xu hướng với thị trường chung, VN30-Index kết phiên tăng 16.31 điểm, lên mức 1,051.24 điểm. Bên mua chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 23 mã tăng, 3 mã giảm và 4 mã đứng giá. Trong đó, ACB là cổ phiếu giao dịch tích cực nhất rổ với mức tăng ấn tương 6.7%. Theo sau là các cổ phiếu như BID, CTG, VRE, HPG hay STB.
- Về mức độ ảnh hưởng, các mã thuộc nhóm ngân hàng như VCB, BID, CTG, ACB và một cố cổ phiếu khác như HPG, VNM hay VRE là những cổ phiếu có tác dụng tích cực nhất đến VN-Index. Trong đó, tính riêng VCB và BID đã góp tới gần 6 điểm tăng cho chỉ số này. Ở chiều ngược lại MSN, NVL và VGC là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất.
- Bên cạnh các ngành như ngân hàng, vật liệu xây dựng hay thực phẩm đồ uống đều có được mức tăng tốt, nhóm cổ phiếu tiện ích cũng giao dịch tương đối tích cực. Trong đó, các cổ phiếu điện như PGV, IDC, NT2, DTK hay GEG đều hiện sắc xanh tích cực. Ông lớn GAS cũng cho sắc xanh gần 1% khi kết phiên.
- Trong khi đó, ngành khai khoáng lại giao dịch khá ảm đạm khi họ cổ phiếu dầu khi cùng sụt giảm. Các mã PVD, PVB và PVC cùng lùi xuống dưới mức tham chiếu.
- VN-Index tiếp tục có phiên giao dịch tích cực khi tăng hơn 16 điểm. Tuy nhiên khối lượng giao dịch lại sụt giảm mạnh cho thấy dòng tiền vẫn chưa thực sự mạnh do thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Vùng hỗ trợ đã trụ vững
Trong phiên giao dịch ngày 13/10/2022, VN-Index hình thành cây nến xanh dài cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang tích cực trở lại.
Vùng 1,000-1,030 điểm trùng với nhiều ngưỡng kỹ thuật quan trọng trong quá khứ như đáy cũ tháng 01/2021, đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 11/2019... nên có ý nghĩa hết sức quan trọng. Vùng này sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

HNX-Index - Khối lượng biến động thất thường
Trong phiên giao dịch ngày 13/10/2022, HNX-Index tăng trưởng nhưng vẫn ở khá sát Lower Band và nằm dưới đường Middle của Bollinger Bands.
Khối lượng biến động thất thường và hiện đang nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Vì vậy, người viết không kỳ vọng sự phục hồi này kéo dài trong ngắn hạn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index vượt lên trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) đã được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 13/10/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 13/10/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI