Kênh chứng khoán, dù là mua bán cổ phiếu hay trái phiếu, trong năm 2023 này vẫn sẽ là kênh tốt.
Theo Báo cáo triển vọng kinh tế năm 2023 của Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế Trung ương (CIEM), 2 kịch bản cập nhật dự báo kinh tế đã được đưa ra.
Ở kịch bản 1, tăng trưởng kinh tế năm 2023 có thể đạt mức 6.47%, xuất khẩu tăng 7.21% và thặng dư thương mại đạt 5.64 tỷ USD. Ở kịch bản này, lạm phát sẽ ở mức 4.08%.
Ở kịch bản 2, CIEM dự báo tăng trưởng kinh tế năm 2023 sẽ tích cực hơn, lên mức 6.83%, xuất khẩu tăng 8.43% và thặng dư thương mại đạt 8.15 tỷ USD. Tuy nhiên, lạm phát sẽ được kiểm soát ở mức 3.69%.
Trước nhiều góc nhìn dự báo tăng trưởng kinh tế, PGS.TS. Đinh Trọng Thịnh - Chuyên gia kinh tế nhận định kênh chứng khoán, kể cả mua bán cổ phiếu hay trái phiếu đều sẽ là kênh đầu tư tốt trong năm 2023.
Trong năm 2022, những vụ mua khống, bán khống, thao túng giá trên thị trường chứng khoán bị xử lý đã khiến thị trường chứng khoán sụt giảm. Thêm vào đó, những thông tin không mấy tích cực về thị trường trái phiếu cũng kéo dài đà giảm của VN-Index.
Chiếm phần lớn trên thị trường chứng khoán Việt Nam là nhà đầu tư cá nhân với kiến thức về chứng khoán chưa được trang bị đầy đủ. Do đó, nhà đầu tư chủ yếu hành động theo đám đông, vô hình chung tạo cơ hội cho việc thao túng thị trường, làm giá cổ phiếu, trái phiếu càng dễ phát sinh hơn.
Ông Thịnh cho rằng đà giảm quá sâu của VN-Index là vô lý, bởi kinh tế tăng trưởng và phát triển rất mạnh, GDP có thể đạt đến khoảng 8.4%; số lượng doanh nghiệp thành lập mới và doanh nghiệp quay trở lại thị trường để hoạt động sản xuất kinh doanh rất lớn so với nhiều năm trước cùng tốc độ tăng trưởng khoảng hơn 20%.
Về dài hạn, thị trường chứng khoán sẽ tăng trưởng trong năm 2023 và hiện tại cũng chưa thấy độ rủi ro nhất định, dù thị trường có khi tăng khi giảm, nhưng chiều hướng chung vẫn là tăng.
Đối với kênh tiền gửi tiết kiệm, hiện nay các ngân hàng huy động ở mức lãi suất tối đa 9.5%/năm nên vẫn là kênh an toàn nhất. Nhưng lãi suất dự kiến trong năm mới sẽ có xu hướng suy giảm.
Thị trường bất động sản sẽ còn điều chỉnh, có thể cuối quý 2 hoặc cuối quý 3 của năm 2023 mới thay đổi được. Bản thân thị trường bất động sản phải tự tái cấu trúc.
Cũng theo PGS.TS. Đinh Trọng Thịnh, 2023 là năm thị trường vàng có thể sẽ đón “sóng” khi lãi suất ngân hàng chững lại, bắt đầu suy giảm và thị trường tài chính biến động mạnh. Dù biến động liên tục, xu hướng chung của giá vàng vẫn là tăng. Thông thường, giá vàng chịu ảnh hưởng trực tiếp từ giá USD. Năm 2023, so với các kênh đầu tư khác, tỷ suất sinh lời của vàng không quá lớn, nhà đầu tư chỉ nên phân bổ tỷ trọng vốn vừa phải cho kênh này. Nếu tình huống tăng trưởng kinh tế trên thế giới xấu đi, chiến sự Nga - Ukraine trở nên căng thẳng hơn, khi đó giá dầu tăng và giá vàng cũng có thể tăng đến 2,000 USD/oz.
Tựu trung lại, còn nhiều vấn đề cần phải theo dõi thêm nhưng thực tế rất rủi ro. “Trong thời gian ngắn, gửi tiền vào ngân hàng vẫn là lựa chọn tối ưu. Xa hơn, từ nay đến khoảng tháng 3/2023, có thể xem xét các thị trường. Dù năm 2022 tăng trưởng kinh tế tốt nhưng thị trường chứng khoán lại sụt giảm. Rõ ràng, kinh tế không phản ánh hết vào thị trường chứng khoán nên đầu tư vào chứng khoán sẽ có lợi ích, vấn đề là đầu tư vào cổ phiếu nào” - ông Thịnh cân nhắc thêm cho nhà đầu tư.
Cát Lam
FILI