Ông Vũ Ngọc Hoàng - Chủ tịch HĐQT CTCP Đầu tư Tài chính Hoàng Minh (HOSE: KPF) đã mua thành công hơn 3.8 triệu cp từ ngày 20-26/05.
Ông Hoàng đăng ký mua 4 triệu cp, song chỉ gom được 3.8 triệu cp, do diễn biến thị trường chưa phù hợp kỳ vọng.
Theo đó, vị lãnh đạo nắm 6.28% vốn tại KPF (chưa sở hữu trước giao dịch).
Thương vụ được thực hiện theo phương thức thỏa thuận. Chiếu theo thị giá trung bình giai đoạn 20-26/06, ước tính thương vụ có giá trị khoảng 52 tỷ đồng.
Giá cổ phiếu KPF có mức giảm 15% qua 1 quý gần đây, chốt phiên 27/05 ở 13,500 đồng/cp.
Duy Na
FILI