HĐQT CTCP Vang Thăng Long (HNX: VTL) vừa thông qua phương án chào bán gần 5.1 triệu cp riêng lẻ với giá 10,000 đồng/cp. Công ty dự kiến nâng vốn điều lệ lên gấp đôi, đạt hơn 101 tỷ đồng.
Thời gian thực hiện chào bán cổ phiếu riêng lẻ dự kiến trong quý 4/2022 hoặc thời điểm khác tùy thuộc vào tình hình thực tế và phê duyệt của cơ quan có thẩm quyền.
Có 7 nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp tham gia đợt chào bán này. Trong đó, Công ty TNHH Thương mại và Dịch vụ Sản xuất An Thịnh là nhà đầu tư đăng ký mua nhiều nhất với 3.56 triệu cp. Còn lại 6 nhà đầu tư là Công ty TNHH Kinh doanh Bất động sản Ngoại Giao Đoàn, Công ty TNHH MTV Xây dựng và Thương mại Kim Ngọc, Công ty TNHH MTV Dịch vụ Du lịch Vượng Phát, Công ty TNHH Quản lý và Kinh doanh Bất động sản An Phát, Công ty TNHH Đầu tư và phát triển Tân Tiến và Tổng Công ty Công nghiệp ô tô Việt Nam cùng đăng ký mua 250,000 cp.
VTL cho biết tiêu chí lựa chọn đối tượng chào bán cổ phiếu riêng lẻ bao gồm: Là các nhà đầu tư tổ chức trong nước đáp ứng là nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp; ưu tiên nhà đầu tư là cổ đông hiện hữu của Công ty; ưu tiên nhà đầu tư có khả năng tài chính, mong muốn đầu tư lâu dài, sẵn sàng hỗ trợ, đồng hành cùng sự phát triển của Công ty và gia tăng lợi ích cho tất cả hoạt động. Đặc biệt, nhà đầu tư được chào bán cổ phiếu riêng lẻ đảm bảo điều kiện không phải là công ty con của VTL, đồng thời VTL và đối tác này cũng không phải là các công ty con của cùng một công ty mẹ.
Toàn bộ số tiền gần 51  tỷ đồng dự kiến thu được từ đợt chào bán sẽ được VTL dùng để tái cấu trúc các khoản nợ của Công ty, trả nợ ngân hàng, trả nợ các đối tác và bổ sung vốn lưu động cho hoạt động sản xuất kinh doanh. Cụ thể, hơn 37 tỷ đồng được dùng để trả nợ Ngân hàng TMCP Đông Nam Á, gần 12 tỷ đồng trả nợ các đối tác cá nhân và gần 2 tỷ đồng bổ sung vốn lưu động.
Vừa qua, Tổng Công ty Thương mại Hà Nội - CTCP (UPCoM: HTM) đã bán toàn bộ 1.94 triệu cp VTL vào ngày 19/09 theo hình thức thỏa thuận, chiếm tỷ lệ sở hữu 38.42% vốn của Công ty.
Ở chiều ngược lại, Công ty TNHH Thương mại và Dịch vụ Sản xuất An Thịnh báo cáo đã mua 1.94 triệu cp VTL, đúng bằng số cổ phiếu mà HTM đã bán ra, nâng tỷ lệ sở hữu của tổ chức này tại VTL từ 14.13% (714,865 cp) lên mức 52.55% (2.66 triệu cp). Đây cũng là nhà đầu tư đăng ký mua cổ phiếu nhiều nhất trong đợt chào bán riêng lẻ của VTL.
Như vậy, nếu mua thành công 3.56 triệu cp riêng lẻ như đã đăng ký, Công ty An Thịnh sẽ sở hữu hơn 6.2 triệu cp VTL, chiếm tỷ lệ 61.45% vốn của VTL sau khi hoàn tất đợt chào bán riêng lẻ.
Về hoạt động kinh doanh, VTL lỗ ròng bán niên 2022 gần 4 tỷ đồng, qua đó nâng tổng lỗ lũy kế đến 30/06/2022 lên mức gần 31 tỷ đồng. VTL cho biết nguyên nhân do hàng bán trả lại phát sinh trong 6 tháng đầu năm 2022 nhiều, số hàng này của các nhà phân phối và hệ thống siêu thị lấy hàng để bán dịp Tết Nguyên đán, nhưng do ảnh hưởng  Nghị định 100 của Chính phủ và dịch COVID-19 nên không tiêu thụ được.
Vì lỗ ròng bán niên 2022, cổ phiếu VTL bị đưa vào danh sách không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ (margin) kể từ ngày 06/09/2022.
Đóng cửa phiên 13/10, giá cổ phiếu VTL đứng ở mức 15,400 đồng/cp, tương ứng giảm 21% so với đỉnh 19,400 đồng/cp hồi giữa tháng 9.
Khang Di
FILI