Nhiều nhóm ngành cùng giảm mạnh trong phiên, kéo VN-Index sụt giảm gần 12 điểm hình thành mẫu hình nến Falling Window chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đang khá bi quan. Bên cạnh đó, khối ngoại bán ròng trên cả hai sàn, nếu tín hiệu này tiếp tục thì rủi ro giảm điểm sẽ tăng cao.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 29/08/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tiêu cực trong phiên 29/08/2022. Cụ thể, VN-Index giảm 0.92%, đạt mức 1,270.8 điểm; HNX-Index giảm 1.32%, dừng chân ở mức 295.54 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 794 triệu đơn vị, tăng 29.24% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 38.53%, đạt hơn 127 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 371 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 7 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán thế giới giảm điểm mạnh đã ảnh hưởng tiêu cực đến tâm lý nhà đầu tư trong phiên đầu tuần, các chỉ số chính đồng loạt giao dịch trong sắc đỏ. Sau phiên ATO, VN-Index sụt giảm mạnh hơn 18 điểm và nới rộng đà giảm của mình khi mà hầu hết các nhóm ngành đều chìm trong sắc đỏ. Chỉ số này có lúc còn giảm mạnh hơn 33 điểm. Bước sang phiên chiều, lực cầu bắt đáy ở vùng giá thấp xuất hiện giúp chỉ số thu hẹp được đà giảm trước đó. Kết thúc giao dịch, VN-Index giảm gần 12 điểm, dừng chân ở mức 1,270.8 điểm.
- VN30-Index kết phiên giảm 13.56 điểm (-1.04%). Bên bán cũng chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 24 mã giảm, 3 mã tăng và 3 mã đứng giá. Giảm mạnh nhất trong rổ là PDR với mức giảm 4.4%, theo sau PDR và các mã TPB, VIC, HPG, POW khi cùng giảm trung bình hơn 2%. Trong khi đó, MWG, GAS và BVH là những mã còn hiện sắc xanh trong rổ.
- Về mức độ ảnh hưởng, VIC, VNM, HPG, VHM và CTG là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Tính riêng VIC đã lấy đi hơn 1 điểm tăng của chỉ số. Chiều ngược lại, GAS, MWG, DPM, DCM là những mã có tác động tích cực nhất.
- Hầu hết các nhóm ngành cùng giao dịch tương đối tiêu cực. Trong đó, bất động sản là một trong những ngành giảm điểm nhất. Nhiều cổ phiếu nhóm bất động sản thương mại giảm giá mạnh như API và FLC nằm sàn, PDR lao dốc 4.44%, DXG, LDG cùng giảm gần 3%.... Sắc đỏ còn lan rộng sang nhóm cổ phiếu bất động sản khu công nghiệp. Trong đó, ITA lao dốc giảm hết biên độ, KBC giảm mạnh 3.78%, IDC sụt 2.13%....
- Điểm sáng trong phiên đến từ nhóm cổ phiếu phân bón và dầu khí khi có phiên lội ngược dòng tăng giá ấn tượng. Giá dầu thế giới tăng vào thứ sáu (26/8), được thúc đẩy bởi thông tin từ OPEC có thể cắt giảm sản lượng. Trong đó, dầu thô Brent giao sau tăng 1.65 USD lên 100.99 USD/thùng. Dầu thô Mỹ (WTI) của Mỹ giao sau tăng 54 cent lên 93.06 USD/thùng. Thông tin trên đã tác động tích cực đến đà tăng của nhóm cổ phiếu này. Các cổ phiếu như PVD, PVC cùng tăng hết biên độ, PVS tiến tốt ở mức 7.41%.
- Nhiều nhóm ngành cùng giảm mạnh trong phiên, kéo VN-Index sụt giảm gần 12 điểm hình thành mẫu hình nến Falling Window chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đang khá bi quan. Bên cạnh đó, khối ngoại bán ròng trên cả hai sàn, nếu tín hiệu này tiếp tục thì rủi ro giảm điểm sẽ tăng cao.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Falling Window xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 29/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Falling Window cho thấy tâm lý nhà đầu tư khá bi quan.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã hình thành phân kỳ giá xuống ba đoạn trong vùng overbought. Đồng thời, tín hiệu bán cũng đã xuất hiện nên rủi ro sẽ rất cao.

HNX-Index - Rủi ro đang khá lớn
Trong phiên giao dịch ngày 29/08/2022, HNX-Index điều chỉnh nhưng vẫn duy trì trên đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng trung hạn chưa bị phá vỡ.
Tuy nhiên, chỉ báo MACD đã cho bán và có thể cắt xuống ngưỡng 0 trong thời gian tới nên rủi ro đang tăng lên.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 29/08/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ càng bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 29/08/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI