Theo báo cáo kết quả giao dịch cổ phiếu của người nội bộ từ CTCP Phát triển Bất động sản Phát Đạt (HOSE: PDR), Tổng Giám đốc Công ty ông Bùi Quang Anh Vũ đã mua thành công hơn 18 triệu cp theo hình thức khớp lệnh.
Công bố thông tin trước đó, ông Bùi Quang Anh Vũ đăng ký mua 20 triệu cp, thời gian giao dịch dự kiến từ 24/11 đến 23/12/2022. Kết thúc thời gian đăng ký, ông Vũ đã mua vào thành công 18.01 triệu cổ phiếu PDR. Tính theo mệnh giá, ông Vũ đã chi hơn 180 tỷ đồng để hoàn tất giao dịch trên.
Sau giao dịch, ông Vũ hiện nắm giữ hơn 21 triệu cp PDR, nâng tỷ lệ sở hữu lên 3.16%. Lý do ông Vũ không mua đủ số lượng 20 triệu cp như đăng ký là vì thay đổi kế hoạch tài chính.
Chia sẻ với truyền thông, ông Vũ nhận định, cổ phiếu PDR giảm mạnh thời gian vừa qua là do ảnh hưởng chung của thị trường chứng khoán, đặc biệt là nhóm ngành bất động sản, dẫn tới tâm lý thận trọng của nhà đầu tư. Giá trị cổ phiếu hiện tại không phản ánh đúng định giá của PDR.
Trước câu hỏi nhiều lãnh đạo doanh nghiệp đăng ký mua vào cổ phiếu xong không thực hiện, ông Vũ từng khẳng định chắc chắn sẽ mua. Tuy nhiên, vì là khoản đầu tư cá nhân nên ông sẽ cân nhắc thời điểm mua vào phù hợp. Là người trực tiếp lãnh đạo PDR, ông Vũ tin tưởng vào chiến lược và những kế hoạch sắp tới mà công ty đang thực hiện. Những khó khăn chung từ thị trường chứng khoán và thị trường bất động sản chỉ là tạm thời, PDR đã có sự chuẩn bị và chủ động để thích ứng với những biến động đó.
Trong khoảng thời gian 1 tháng ông Vũ đăng ký mua vào cổ phiếu cũng là thời điểm PDR liên tiếp có những thông tin tích cực về việc tái cơ cấu danh mục đầu tư và tất toán trước hạn các khoản vay và trái phiếu.
Cụ thể, PDR đã hoàn tất chuyển nhượng một dự án “đất vàng” ở vị trí 197 Điện Biên Phủ, quận Bình Thạnh. Doanh nghiệp này cũng đã chi hơn 1,300 tỷ đồng để tất toán các khoản vay và mua lại 2 lô trái phiếu trước hạn.
Không chỉ có Tổng Giám đốc, các thành viên trong HĐQT PDR cũng liên tiếp đăng ký mua vào cổ phiếu trong giai đoạn này. Trong đó, ông Đoàn Viết Đại Từ đăng ký mua 850,000 cp, ông Lê Quang Phúc cũng mới đăng ký mua 2 triệu cp.
Cổ phiếu PDR đã có những phiên tăng trần liên tục và chứng kiến giao dịch kỷ lục trong thời gian vừa qua. Trong đó, số lượng lớn giao dịch đến từ nhà đầu tư nước ngoài. Với những động thái tích cực từ hoạt động của doanh nghiệp, cổ phiếu PDR kỳ vọng sẽ bắt đầu một hành trình mới và quay trở lại đúng định giá của doanh nghiệp.
Hà Lễ
FILI