CTCP VNG (Vinagame) mới đây công bố thông tin về việc chốt danh sách cổ đông để thực hiện đăng ký lưu ký tập trung.
Ngày chốt danh sách cổ đông là 28/11/2022. Vinagame chốt danh sách cổ đông để thực hiện đăng ký lưu ký tập trung, phục vụ việc đăng ký giao dịch cổ phiếu của Công ty trên sàn giao dịch chứng khoán công ty đại chúng chưa niêm yết (UPCoM) tại Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội.
Tính đến cuối quý 3/2022, Vinagame có vốn điều lệ 358.4 tỷ đồng, tương đương hơn 35.84 triệu cổ phiếu. Theo thông báo ngày 18/11, có 3 cổ đông ngoại thoái vốn và không còn là cổ đông lớn tại Vigame gồm Gamvest Pte. Ltd, Prosperous Prince Enterprises Limited, Tenacious Bulldog Holdings Limited.
* VNG lỗ thêm gần 138 tỷ trong quý 3, tăng 200 tỷ dự phòng cho ZaloPay
Thu Minh
FILI