Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BCG, CTD, HTN, HSG, IBC, LIG, NVL, PSH, SSB và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCG - CTCP Bamboo Capital
Khối lượng giao dịch duy trì mức cao trong phiên ngày 01/08/2022 cho thấy nhà đầu tư đang khá lạc quan trong ngắn hạn.
Giá duy trì bên trên Rising Window nên rủi ro điều chỉnh bất ngờ không lớn khi mà khối ngoại đã bắt đầu mua ròng trở lại.
Đáy cũ của tháng 06/2022 (tương đương vùng 55,000-60,000) sẽ là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Giá cổ phiếu CTD xuất hiện mẫu hình nến xanh liên tục và khối lượng đột biến cho thấy tâm lý nhà đầu tư khá lạc quan.
Mặt khác, giá đã vượt đường SMA 50 ngày nên đà tăng đã được xác nhận. Vùng 42,000-48,000 sẽ là hỗ trợ mạnh cho giá cổ phiếu CTD trong thời gian tới.

HTN - CTCP Hưng Thịnh Incons
Trong phiên giao dịch ngày 01/08/2022, khối lượng giao dịch tăng nhẹ và vượt qua mức trung bình 20 ngày.
Phân kỳ giá lên (bullish divergence) xuất hiện giữa giá HTN và MACD. Chỉ báo này cũng vừa mới vượt ngưỡng 0 nên triển vọng ngắn hạn khá tích cực.
Giá đã vượt qua đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng được củng cố.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Giá cổ phiếu HSG hồi phục ấn tượng trong phiên ngày 01/08/2022. Khối ngoại đột ngột mua ròng mạnh trở lại giúp ổn định tâm lý nhà đầu tư.
Mẫu hình White Marubozu đã xuất hiện chứng tỏ sự lạc quan đã trở lại và khả năng bứt phá được nâng cao trong ngắn hạn.
Vùng 14,000-16,000 (tương đương đáy cũ của tháng 06/2022) sẽ là hỗ trợ mạnh nếu có sụt giảm bất ngờ xảy ra.

IBC - CTCP Đầu tư Apax Holdings
Giá cổ phiếu IBC xuất hiện mẫu hình High Wave Candle, Hammer liên tiếp cho thấy lực cầu đã xuất hiện tại vùng giá thấp và triển vọng tăng trưởng được cải thiện trong ngắn hạn.
Đáy cũ tháng 04/2022 (tương đương vùng 18,500-19,500) đang hỗ trợ rất tốt cho IBC. Người viết dự kiến vùng này sẽ tiếp tục trụ vững trong tuần này.
Khối lượng cổ phiếu thường xuyên nằm sát mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang quay trở lại IBC.

LIG - CTCP Licogi 13
Các mẫu hình Spinning Top, Inverted Hammer, Doji xuất hiện thường xuyên cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân.
Đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 4,800-5,300) đã trụ vững. Giá hồi phục sau khi test ngưỡng này.
Phân kỳ giá lên của MACD đã hình thành và chỉ báo này sắp vượt ngưỡng 0 nên tình hình sẽ sáng sủa hơn.

NVL - CTCP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va
Các cây nến có thân nhỏ liên tục xuất hiện cho thấy nhà đầu tư vẫn còn khá phân vân trong ngắn hạn.
Chỉ báo MACD tiếp tục đà tăng sau khi cho tín hiệu mua mạnh và khối lượng tăng trưởng mạnh vào cuối tuần.
Người viết kỳ vọng mẫu hình Triple Bottom (dạng phức tạp) sẽ hình thành để tạo điểm xoay chuyển mới cho NVL.

PSH - CTCP Thương mại Đầu tư Dầu khí Nam Sông Hậu
Khối lượng giao dịch vượt mức trung bình 20 ngày trong thời gian qua chứng tỏ nhà đầu tư đang quay trở lại PSH.
Đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 10,000-11,000) đã hỗ trợ tốt cho giá trong những lần điều chỉnh gần đây nên tình hình không đáng lo.
Chỉ báo MACD vẫn duy trì trạng thái mua nên quá trình phục hồi sẽ sớm quay trở lại trong ngắn hạn.

SSB - Ngân hàng TMCP Đông Nam Á
Giá cổ phiếu SSB đang dịch chuyển đi lên trong thời gian gần đây. Khối lượng bứt phá mạnh và vượt mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang quay trở lại.
Giá cũng đã vượt qua các đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày. Hỗ trợ trong ngắn hạn của SSB là vùng 29,000-31,000 (tương đương đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 06/2021).

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Khối lượng duy trì mức cao và nằm trên trung bình 20 ngày trong thời gian gần đây. Điều này cho thấy dòng tiền đang quay trở lại.
Chỉ báo MACD liên tục tăng trưởng sau khi cho tín hiệu mua mạnh. Nếu chỉ báo này vượt ngưỡng 0 trong thời gian tới thì rủi ro sẽ được hạn chế.
Mục tiêu giá trong ngắn hạn là mức 32,000 (tương đương đỉnh cũ tháng 06/2022).

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI