Trong khung thời gian tuần (16-19/01/2023), VN-Index hình thành mẫu hình nến gần giống White Marubozu cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 16-19/01/2023
Trong khung thời gian tuần (16-19/01/2023), VN-Index hình thành mẫu hình nến gần giống White Marubozu cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư.
Chỉ số chuẩn bị test lại đường SMA 200 tuần và nếu đường này bị phá vỡ thì đà tăng dài hạn có thể quay trở lại.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua trở lại nên rủi ro điều chỉnh tạm thời được giảm thiểu.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Tiếp tục tăng trưởng
Trong tuần qua, VN-Index tiếp tục phục hồi với số lượng cây nến xanh áp đảo. Điều này cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá lạc quan.
Chỉ số vẫn đang bám vào đường Upper Band của dải Bollinger Bands và dải này đang bung nén nên khả năng tăng trưởng vẫn còn.

HNX-Index - Khối lượng giao dịch duy trì trên trung bình 20 ngày
HNX-Index xuất hiện mẫu hình Three White Candles và càng củng cố cho đà tăng ngắn hạn của chỉ số.
Khối lượng giao dịch cải thiện tốt và đang nằm trên trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền đang quay trở lại.
Cạnh trên của mẫu hình Triangle (tương đương vùng 212-214 điểm) đã bị phá vỡ hoàn toàn nên mục tiêu giá (target price) mới của chỉ số là vùng 260-270 điểm.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index vẫn còn ở trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những tuần tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ được hạn chế.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 19/01/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ khá lạc quan.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI