Theo DAS, trong các phiên tới của tuần 13 - 17/02, nhà đầu tư có thể giữ trạng thái trung lập, theo dõi phản ứng thị trường, chờ mua khi thị trường giữ được vùng hỗ trợ, trường hợp nếu mốc VN-Index 1,050 bị phá vỡ cần hạ tỷ trọng cổ phiếu để quản trị rủi ro cho những tài khoản có sử dụng margin cao.
Tâm lý ở vùng bi quan
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Thị trường có thể sẽ tiếp tục đà giảm trong phiên giao dịch đầu tuần (13/02). Đồng thời, rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao và nếu chỉ số VN-Index xuyên thủng mức hỗ trợ 1,054 điểm thì chỉ số VN-Index có thể hướng 1,010 điểm, nhưng mức 1,054 điểm được xem là vùng hỗ trợ mạnh cho chỉ số VN-Index trong ngắn hạn.
Ngoài ra, cầu giá thấp vẫn ở mức thấp cho thấy thị trường sẽ khó có nhịp hồi mạnh trong ngắn hạn và chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm trong vùng bi quan.
Có khả năng giảm trung hạn
CTCK Bản Việt (VCSC): Dự báo trong phiên giao dịch 13/02 tới, thị trường có thể sẽ có những nỗ lực hồi phục nhờ lực cầu được thúc đẩy bởi các trợ MA50, MA100 của VN-Index tại vùng hỗ trợ 1,052-1,055 điểm. Theo đó, chỉ số VN30 có thể sẽ kiểm định lại hỗ trợ vừa đánh mất tại 1,057 điểm (hiện tạm trở thành kháng cự). Nếu lực mua tại nhóm vốn hóa lớn được cải thiện giúp VN30 có thể vượt trở lại lên trên mốc này, thị trường sẽ giảm được khả năng rơi vào nhịp điều chỉnh giảm trung hạn.
Ngược lại, nếu VN30 không thể vượt lên trên mốc 1,057, ngược lại tiếp tục giảm về cuối ngày và khiến VN-Index rơi xuống dưới mốc 1,052 điểm, thị trường sẽ phát ra tín hiệu giảm điểm trung hạn.
Hạn chế bắt đáy sớm
CTCK Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (VCBS): Dưới góc nhìn kỹ thuật, VN-Index kết tuần 06 - 10/02 với cây nến giảm điểm lùi xuống khu vực 1,050 - 1,060. Đây cũng là vùng điểm đã có chuối phiên tích lũy trước đó và cũng là vùng giao cắt với đường trung bình động MA200 nên có thể coi là vùng điểm hỗ trợ gần nhất của thị trường. Xét về khung đồ thị giờ, 2 chỉ báo MACD và RSI đồng loạt hướng xuống tiêu cực và chưa thể hình thành được phân kỳ dương 2 đoạn cho thấy rủi ro trong ngắn hạn đã tăng lên. Thêm vào đó, tại khung đồ thị ngày dải Bollinger band đang có xu hướng mở rộng xuống dưới cho thấy quán tính giảm điểm vẫn chưa dừng lại.
Nhà đầu tư chỉ duy trì tỉ trọng nhỏ với các mã cổ phiếu thuộc các nhóm ngành có xu hướng khỏe hơn thị trường như dầu khí, điện nước, chủ động bán giảm tỷ trọng với những mã cổ phiếu đã giảm dưới vùng điểm hỗ trợ và hạn chế giải ngân bắt đáy sớm.
Cân nhắc lướt sóng ở cùng 1,050 - 1,055
CTCK Bảo Việt (BVS): Vùng hỗ trợ gần của chỉ số hiện tại nằm tại 1,050 - 1,055 điểm. Nếu để mất vùng điểm này, chỉ số sẽ giảm về 1,012 - 1,025 điểm. Nhà đầu tư tiếp tục giữ trạng thái quan sát thị trường. Đối với các hoạt động trading T+ có thể cân nhắc tại vùng 1,050 - 1,055 điểm của VN-Index.
Kỳ vọng nhóm ngân hàng dẫn dắt
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Xét theo phân tích kỹ thuật, thị trường vẫn đang trong xu hướng phục hồi sau khi đã thoát downtrend và quá trình điều chỉnh sau giai đoạn hồi phục mạnh là bình thường.
Kỳ vọng sau giai đoạn điều chỉnh hiện tại thị trường sẽ tiếp tục nỗ lực phục hồi và tìm đến khu vực cân bằng để tích lũy trung hạn. Xét về ngắn hạn, VN-Index đang bị thử thách trước kỳ vọng có thể duy trì trạng thái vận động bên trên kênh downtrend trung hạn, nhưng một số yếu tố vận động tích cực của một số cổ phiếu dẫn dắt đặc biệt là dòng ngân hàng vẫn đem đến hy vọng VN-Index không trở lại downtrend và vẫn còn khả năng hồi phục sau điều chỉnh để hướng tới vùng cản thực sự mạnh 1,150 điểm.
Theo dõi mốc 1,050
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Thanh khoản thị trường chứng khoán tiếp tục ở mức thấp, và hiện tượng điểm số giảm mạnh vào cuối phiên gây nên mối lo ngại thị trường tiếp tục điều chỉnh sâu, nhà đầu tư có tâm lý chờ đợi mua ở mức giá hấp dẫn hơn.
Trong các phiên tới của tuần 13 - 17/02, nhà đầu tư có thể giữ trạng thái trung lập, theo dõi phản ứng thị trường, chờ mua khi thị trường giữ được vùng hỗ trợ, trường hợp nếu mốc VN-Index 1,050 bị phá vỡ cần hạ tỷ trọng cổ phiếu để quản trị rủi ro cho những tài khoản có sử dụng margin cao.
Đông Tư
FILI