Tổng hợp những tin tức đáng chú ý cuối tuần qua, đừng bỏ lỡ để sẵn sàng cho ngày giao dịch đầu tuần.
* Tuần 15-19/08: Cổ tức cao nhất bao nhiêu?. Có 15 doanh nghiệp chốt quyền trả cổ tức bằng tiền mặt trong tuần từ 15-19/08. Tỷ lệ cao nhất đạt 45%. >>>
* GAS góp công lớn vào đà tăng của VN-Index trong tuần qua. Hai chỉ số thị trường tiếp tục tăng điểm tích cực trong tuần 08-12/08/2022. VN-Index tăng 0.77% so với cuối tuần trước, lên 1,262.33 điểm. Còn với HNX-Index, chỉ số kết thúc tuần với 303.42 điểm, tăng 1.17%. >>>
* Đằng sau con số tài khoản chứng khoán kỷ lục là nỗi lo. Bỏ qua câu chuyện dù số tài khoản chứng khoán đang tăng cao kỷ lục nhưng thanh khoản của thị trường đã sụt giảm mạnh so với lúc đỉnh điểm, việc cơ sở nhà đầu tư gia tăng mạnh trong những năm qua trong bối cảnh hạ tầng của thị trường tài chính vẫn chưa thể đáp ứng đang để lại những nỗi lo nhiều hơn về sự phát triển của thị trường trong dài hạn. >>>
* Châu Âu bắt đầu “thắt lưng buộc bụng” năng lượng. Đối mặt với nguy cơ Nga cắt dòng chảy khí đốt, chính phủ các nước châu Âu đang thúc đẩy các biện pháp tiết kiệm năng lượng để dự trữ khí đốt cho mùa đông. Tại Berlin, thủ đô nước Đức, giới chức trách tắt đèn ở các đài tưởng niệm và công trình lịch sử. Các quan chức ở Hà Lan kêu gọi người dân rút ngắn thời gian tắm nước nóng. Thủ tướng Tây Ban Nha đề xuất nam giới cởi bỏ cà vạt để ứng phó với thời tiết nắng nóng mùa hè. Các hạn chế về nhiệt độ máy điều hòa ở Tây Ban Nha bắt đầu có hiệu lực trong tuần này. >>>
* GDP Anh suy giảm trong quý 2. Nền kinh tế Anh suy giảm trong quý 2/2022 khi cuộc khủng hoảng về chi phí sinh hoạt leo thang. >>>
* “Phải có đam mê mới tồn tại trên sàn chứng khoán, các tay mơ sẽ nhanh chán sau vài lần thua lỗ”. Ông Phạm Lưu Hưng (Mr.X30) là Kinh tế trưởng của SSI, một chuyên gia với cái nhìn sắc sảo về thị trường chứng khoán. Gần đây, ông nổi tiếng trên sóng truyền hình với chương trình Bí mật đồng tiền - nơi ông đúc kết các thông tin tài chính, đưa ra lời khuyên đầu tư dễ hiểu, nhẹ nhàng và hóm hỉnh cho khán giả. >>>
* Sửa Nghị định 153: Thị trường trái phiếu doanh nghiệp phát hành riêng lẻ sẽ thế nào?. Dự thảo sửa đổi, bổ sung Nghị định 153/2020/NĐ-CP đang được Bộ Tài chính biên soạn nhằm khắc phục những lỗ hổng trong quá trình phát triển của thị trường trái phiếu doanh nghiệp phát hành riêng lẻ thời gian qua. Mặc dù nhiều chuyên gia đánh giá dự thảo đã khắc phục được các lỗ hổng trước đây nhưng nó cũng khiến không ít doanh nghiệp và nhà đầu tư băn khoăn liệu quy định mới có ngăn cản quyền tiếp cận vốn của doanh nghiệp cũng như đầu tư chính đáng của người dân hay không. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Một số khoản đầu tư của VNPT thua lỗ trong năm 2021
* Tự doanh 12/08: Ngắt chuỗi mua ròng, FPT bị bán ròng mạnh
* Thiếu tiền? Cổ phiếu hóa cuộc đời mình rồi bán nó!
* BCG sắp chi hơn 250 tỷ đồng trả cổ tức tiền mặt
* Chiến lược tài chính để đạt mục tiêu tăng trưởng 5 lần sau 5 năm của HBC
* VIX sẽ phát hành gần 33 triệu cp để trả cổ tức năm 2021
* Góc nhìn tuần 15 - 19/08: Tích lũy tạo động lực chinh phục mốc 1,300
* VNPT thiệt hại 3.000 tỷ đồng vì Covid-19
* Giao dịch quỹ đầu tư: Tiếp tục “vắng lặng”
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* SHB được NHNN chấp thuận thay đổi vốn điều lệ lên 26,674 tỷ đồng 
* Ngân hàng ráo riết thanh lý bất động sản khi áp lực nợ xấu bủa vây
* Xuất khẩu thủy sản đối mặt với những khó khăn và thách thức nào?
* Không để 'tín dụng đen' tiếp cận công nhân, người lao động
* Cấm cho thuê, cho mượn tài khoản thanh toán ngân hàng
* Tiếp tục chi 1.155 tỷ đồng hỗ trợ lao động từ Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Khi khu đô thị bỏ quên hạ tầng
* Bình Thuận công bố bản đồ quy hoạch khu du lịch sinh thái biển cao cấp Lạc Việt
* Loạt dự án nghìn tỷ trên đất vàng 'treo' hơn 10 năm ở Đà Nẵng
* Vốn "nghẽn mạch", giá bất động sản sẽ lao dốc đến 30%?
* Cao tốc Cần Thơ – Cà Mau: Hậu Giang xây 4 khu tái định cư gần 250 tỷ đồng
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Tổng sản phẩm quốc nội của Nga trong quý 2 giảm 4%
* Thương mại Trung Quốc-Nga có thể đạt kỷ lục trong năm 2022
* 5 ông lớn quốc doanh của Trung Quốc muốn rời sàn chứng khoán Mỹ
* Huyền thoại George Soros gom cổ phiếu công nghệ, đặt cược vào Amazon, Google và Tesla
Đông Tư
FILI