VN-Index tăng điểm nhẹ và hình thành cây nến có thân nhỏ cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư. Bên cạnh đó, sự sụt giảm của khối lượng giao dịch đang khiến rủi ro trong ngắn hạn tăng lên.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 09/01/2023
- Thị trường chứng khoán giao dịch trái chiều trong phiên 09/01/2023. Kết phiên, VN-Index tăng 2.77 điểm, lên mức 1,054.21 điểm; HNX-Index giảm 0.98 điểm, xuống còn 209.67 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 386 triệu đơn vị, giảm 37.14% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 28.98%, đạt gần 42 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 358 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 14 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán mở cửa phiên giao dịch đầu tuần với tâm lý thận trọng. Các chỉ số chính cùng hiện sắc xanh tích cực ngay những phút đầu. Sau phiên ATO, VN-Index nhanh chóng tăng hơn 10 điểm với trụ chính đến từ nhóm cổ phiếu ngân hàng. Tuy nhiên, đây cũng là mức điểm cao nhất trong ngày. VN-Index thu hẹp dần sắc xanh sau đó với thanh khoản suy yếu. Tình hình còn tiêu cực hơn trong phiên chiều. Chỉ số có lúc còn giảm xuống dưới mức tham chiếu trước khi hồi phục trở lại trong phiên ATC. Kết thúc giao dịch, VN-Index tăng nhẹ 2.77 điểm, lên mức 1,054.21 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 3.74 điểm (+0.35%), lên mức 1,061.14 điểm. Bên mua chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 16 mã tăng, 10 mã giảm và 4 mã đứng giá. Các mã VCB, VIB, NVL là những cổ phiếu tăng mạnh nhất rổ VN30. Ở chiều ngược lại PDR, MWG, VIC là những cổ phiếu giảm giá mạnh nhất.
- Về mức độ ảnh hưởng, nhóm ngân hàng như VCB, CTG, VIB và một số các mã khác như VNM, HVN, VHM là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Nổi bật nhất trong đó là VCB, cổ phiếu này tăng mạnh 3.5% và góp gần 4 điểm tăng cho chỉ số. Trong khi đó, VIC, BID, MWG là những mã có tác động tiêu cực nhất đến chỉ số này.
- Về nhóm ngành, bán lẻ là một trong những nhóm cổ phiếu giảm giá mạnh nhất. Ông lớn MWG có phiên giao dịch tiêu cực với mức giảm 2.67%, các cổ phiếu khá như VGC, FRT, SVC cùng sụt giảm quanh mức 2%-3%.
- Các cổ phiếu ngành hàng không tăng tốt trở lại. Điển hình trong đó là HVN khi có mức tăng ấn tượng 5.3%, với khối lượng giao dịch vượt mức trung bình 20 ngày gần nhất. VJC tăng 1.3%, ACV nhích nhẹ lên trên tham chiếu. Việc nới lỏng các biện pháp chống COVID-19 của Trung Quốc được cho là sẽ tác động tích cực lên lĩnh vực du lịch, hàng không khi có lượng lớn khách Trung Quốc quay trở lại Việt Nam sau gần 3 năm bị hạn chế bởi dịch COVID-19.
- VN-Index tăng điểm nhẹ và hình thành cây nến có thân nhỏ cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư. Bên cạnh đó, sự sụt giảm của khối lượng giao dịch đang khiến rủi ro trong ngắn hạn tăng lên.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Rủi ro đang tăng lên
Trong phiên giao dịch ngày 09/01/2023, VN-Index quay trở lại đà tăng điểm. Tuy nhiên, cây nến có thân nhỏ đi kèm với khối lượng giao dịch thấp cho thấy nhà đầu tư vẫn còn thận trọng.
Chỉ báo Stochastic Oscillator chuẩn bị đi vào vùng overbought. Nếu chỉ báo này cho tín hiệu bán trở lại thì rủi ro sẽ tăng lên.

HNX-Index - Xu hướng đi ngang được duy trì
Trong phiên giao dịch ngày 09/01/2023, HNX-Index tiếp tục giảm với những cây nến có thân nhỏ và bóng mờ dài xuất hiện liên tiếp cho thấy sự thận trọng đang bao trùm thị trường.
Khối lượng giao dịch duy trì dưới mức trung bình 20 ngày và chỉ báo ADX tiếp tục dưới ngưỡng 25 nên sẽ khó có đột biến trong ngắn hạn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 09/01/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 09/01/2023

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI