Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Chuyên gia: Đừng nôn nóng khi thấy chứng khoán Mỹ tăng điểm trở lại. Chuyên gia cho rằng đà giảm trên thị trường chứng khoán vẫn chưa kết thúc. Vì thế, thay vì nôn nóng trở lại thị trường, các nhà đầu tư cần có chiến thuật đầu tư và đa dạng hóa. >>>
* Tự doanh 28/06: Mua ròng gần 145 tỷ đồng. Phiên 28/06, khối tự doanh công ty chứng khoán trở lại mua ròng gần 145 tỷ đồng. Trong đó, HTM, MWG và FPT là 3 mã được mua ròng nhiều nhất. Ở chiều ngược lại, NAB, VIC và VHM bị bán ròng nhiều nhất. >>>
* Cổ đông lớn đăng ký mua 1 triệu cp TCM. Ông Nguyễn Văn Nghĩa đăng ký mua 1 triệu cp của CTCP Dệt may - Đầu tư - Thương mại Thành Công (HOSE: TCM) với mục đích đầu tư cá nhân trong thời gian từ 30/06-29/07. >>>
* UBCKNN khuyến cáo về các hội nhóm lôi kéo nhà đầu tư giao dịch T+0 . Thời gian gần đây, trên các không gian mạng, điển hình là zalo, facebook đã xuất hiện một số hiện tượng thành lập các hội nhóm, group để hô hào, mời chào, lôi kéo nhà đầu tư giao dịch mua và bán cổ phiếu trong ngày (T+0) hoặc đầu tư vào một số mã cổ phiếu sẽ đem lại tỷ lệ sinh lời rất cao. >>>
* Giá cổ phiếu liên tiếp rớt sâu, Chủ tịch TIG miệt mài gom mua. Tại CTCP Tập đoàn Đầu tư Thăng Long (HNX: TIG), ông Nguyễn Phúc Long - Chủ tịch HĐQT tiếp tục đăng ký mua thêm 1 triệu cp từ ngày 28/06-25/07. >>>
* Moody’s tuyên bố Nga vỡ nợ trái phiếu nước ngoài. Hãng xếp hạng tín nhiệm Moody's cho biết Nga đã vỡ nợ với trái phiếu nước ngoài, theo một tuyên bố đăng trên trang web của Moody’s trong ngày 27/06. >>>
* Định hướng vươn tầm thế giới của Savimex. Với 37 năm trong ngành gỗ và hơn 20 năm trên thị trường chứng khoán, trải qua quá trình tái cơ cấu, Savimex vẫn gắn liền với sứ mệnh mang lợi ích cho khách hàng bằng những sản phẩm và dịch vụ chất lượng cao, mang đến lợi nhuận cho nhà đầu tư. Công ty cũng định hướng lọt vào top 10 công ty đồ gỗ hàng đầu trong khu vực châu Á và vươn tầm thế giới. >>>
* Chủ tịch TVB nói về vụ thao túng giá Louis: “Chúng ta phải nghi ngờ tất cả”. Trong cuộc họp ĐHĐCĐ thường niên 2022 tổ chức ngày 25/06, Ban lãnh đạo CTCP Chứng khoán Trí Việt đã trả lời chất vấn của cổ đông liên quan tới vụ cựu Tổng Giám đốc Đỗ Đức Nam bị bắt vì thao túng giá chứng khoán nhóm cổ phiếu Louis. >>>
* Một cá nhân không còn là cổ đông lớn tại SRA. Sau khi bán thành công 2 triệu cp vào ngày 21/06/2022, ông Nguyễn Tuấn Long không còn là cổ đông lớn tại CTCP Sara Việt Nam (HNX: SRA). >>>
* Mỹ nâng thuế nhập khẩu với một số hàng hóa Nga lên 35%. Tổng thống Mỹ Joe Biden ngày 27/6 đã nâng thuế nhập khẩu lên 35% đối với một số mặt hàng từ Nga, sau khi Mỹ đình chỉ quy chế thương mại “Tối huệ quốc” với Nga liên quan tới tình hình Ukraine. >>>
* Khi các quỹ kêu gọi đầu tư dài hạn. Trong một thế giới tài chính đầy biến động như hiện nay, điều gì cũng có thể xảy ra. Thiên nga đen không chỉ xuất hiện một lần. >>>
* IR Awards 2022: Ngân hàng, bán lẻ và chứng khoán là các ngành công bố thông tin tốt nhất thị trường. Ngân hàng là ngành có tỷ lệ Doanh nghiệp đạt Chuẩn CBTT năm 2022 cao nhất thị trường. Cụ thể, ngành này có 13/19 Doanh nghiệp đạt Chuẩn CBTT năm 2022, tương đương tỷ lệ hơn 68.4%. Công nghệ thông tin, bất động sản, xây dựng, vật liệu xây dựng, chế biến thủy sản và bán buôn là những ngành có tỷ lệ Doanh nghiệp đạt Chuẩn CBTT năm 2022 dưới 50%. >>>
* HAX chốt quyền chia cổ tức tổng tỷ lệ 20%. CTCP Dịch vụ Ô tô Hàng Xanh (HOSE: HAX) thông báo chốt danh sách chia cổ tức năm 2021 bằng tiền và cổ phiếu vào ngày 22/07, tổng tỷ lệ 20%. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 21/07. >>>
* Giá thép xây dựng giảm lần thứ 7 liên tiếp. Giá thép trong nước ngày 27/6 tiếp tục giảm thêm 300.000 đồng/tấn. Đây là lần giảm thứ 7 của giá thép trong nước kể từ ngày 11/5. >>>
* ĐHĐCĐ PET: Doanh thu 6 tháng ước đạt 8,700-9,000 tỷ đồng. "Với doanh số và lợi nhuận tăng trưởng như vừa qua, nếu giữ nguyên vốn thì Petrosetco sẽ đối mặt với bài toán khó khăn trong việc vay vốn để thúc đẩy tăng trưởng, đáp ứng cho các nhà cung ứng", Chủ tịch Phùng Tuấn Hà cho biết tại ĐHĐCĐ thường niên 2022 của Tổng Công ty Cổ phần Dịch vụ Tổng hợp Dầu khí (Petrosetco, HOSE: PET) được tổ chức vào sáng ngày 28/06. >>>
* Kinh tế giảm tốc, các nhà máy thép ở Trung Quốc lâm “cơn bĩ cực”. Lượng thép tồn kho đang dâng cao tại các nhà kho ở Đường Sơn, thành phố phía Đông Bắc được coi là thủ phủ của ngành công nghiệp thép Trung Quốc, cũng như ở các tỉnh Giang Tô và Sơn Đông - theo tiết lộ của các ông chủ nhà máy thép... >>>
* Quỹ đầu cơ tiền ảo nổi tiếng vỡ nợ 670 triệu USD, nguy cơ lây lan toàn thị trường?. Việc 3AC mất khả năng thanh toán diễn ra sau nhiều tuần thị trường tiền ảo biến động mạnh khiến hàng trăm tỷ USD vốn hóa bị “thổi bay”... >>>
* Bà Đặng Thị Hoàng Yến: Việc buộc phá sản ITA lộ rõ sự vô lý đến kinh ngạc. Sau khi thông tin về việc CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (HOSE: ITA) nhận quyết định mở thủ tục phá sản của Tòa án nhưng đã 4 năm (từ năm 2018 đến nay) vẫn chưa thực hiện công bố thông tin, bà Đặng Thị Hoàng Yến (hay Maya Dangelas) – Chủ tịch HĐQT ITA đã có đơn kêu cứu gửi đến các lãnh đạo cấp Nhà nước và cơ quan có thẩm quyền để xem xét giải quyết vụ việc. >>>
* Hàng nghìn người Trung Quốc có thể mất trắng tiền gửi ngân hàng. Tiền gửi tại 4 ngân hàng địa phương ở Trung Quốc đã bị đóng băng trong gần 2 tháng. Nhiều khách hàng không thể lấy lại tiền, thậm chí đứng trước nguy cơ mất trắng. >>>
* PEC đặt mục tiêu có lãi năm 2022. CTCP Cơ khí Điện lực (UPCoM: PEC) kỳ vọng chuyển từ lỗ gần 247 triệu đồng trong năm 2021 sang có lãi trong năm 2022. >>>
* Dược phẩm CPC1 Hà Nội muốn rút cổ đông chiến lược tại DP1. CTCP Dược phẩm CPC1 Hà Nội (UPCoM: DTP) đăng ký bán toàn bộ 1.97 triệu cp của CTCP Dược phẩm Trung ương CPC1 (UPCoM: DP1) đang nắm giữ, với mục đích rút cổ đông chiến lược. Thời gian thực hiện giao dịch từ 28/06-27/07. >>>
* Cổ phiếu chiết khấu sâu, hàng loạt lãnh đạo doanh nghiệp mạnh tay “gom” cổ phiếu. Trong tuần qua, hàng loạt lãnh đạo doanh nghiệp niêm yết đã chi những khoản tiền lớn để mua vào cổ phiếu của doanh nghiệp mình, trong bối cảnh nhiều cổ phiếu đã chiết khấu 50-70% giá trị so với đỉnh cao. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* TOP bị cưỡng chế thuế hơn 330 triệu đồng
* Một cá nhân trở thành cổ đông lớn của DTG
* Người nhà Ủy viên HĐQT đăng ký mua 1.9 triệu cp DP1
* Khai thiếu thuế, NED bị nộp phạt và truy thu hơn 387 triệu đồng
* Sếp AMV muốn gom thêm 1 triệu cp
* Chủ tịch HĐQT G36 mua thành công 5 triệu cp
* QNW thoát diện hạn chế giao dịch
* FIT Consumer tiếp tục nâng sở hữu tại VKD
* Một tổ chức không còn là cổ đông lớn tại SQC
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Ai hưởng lợi khi phương Tây cấm vận vàng Nga?
* Mỹ muốn áp trần giá lên dầu Nga để "lợi cả đôi đường"
* Ngân hàng nhà nước tìm cách “bịt cửa” cho vay bất động sản trá hình
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Diễn biến lạ của thị trường đất nền
* Thị trường bất động sản sẽ tiếp tục mất cân đối cung cầu trong thời gian tới
* Nguy cơ mất nhà vì mua nhà bằng vi bằng
* "Giải cứu" đất nông nghiệp mua bán giấy tay
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Các ngân hàng trung ương châu Á chi hàng tỷ USD bảo vệ tỷ giá đồng nội tệ
* Quốc gia đầu tiên trên thế giới tăng lãi suất lên 200%
* Mối lo thị trường bất động sản Trung Quốc tụt dốc
Nhật Quang
FILI