Với mức lỗ 1.7% trong tháng 7, ước tính VEIL, quỹ lớn nhất thuộc nhóm Dragon Capital, đã lỗ 21.5% sau 7 tháng tại thị trường Việt Nam, trong đó có 5 tháng lỗ liên tiếp.
Thị trường chứng khoán Việt Nam có khởi đầu khó khăn vào đầu tháng 7 khi VN-Index giảm xuống mức thấp nhất 17 tháng, tại 1,149 điểm vào ngày 06/07. Tuy nhiên, sau khi chạm đáy, thị trường đã phục hồi mạnh mẽ trong phần còn lại của tháng 7 và kết thúc tháng tăng 0.7%, vượt thành công mốc 1,200 điểm.
Dẫu vậy, tháng 7 tiếp tục là một tháng khó khăn nữa đối với Vietnam Enterprise Investments Limited (VEIL) - quỹ lớn nhất thuộc Dragon Capital - khi quỹ này lại đánh mất 1.7% giá trị tài sản ròng, tương đương giảm 41.2 triệu USD so với tháng trước, xuống còn gần 2 tỷ USD.
Với mức lỗ 1.7% trong tháng 7, ước tính VEIL đã lỗ 21.5% sau 7 tháng tại thị trường Việt Nam, trong đó có 5 tháng lỗ liên tiếp.
VEIL cho biết cổ phiếu MWG của Tập đoàn Thế giới Di động là nguyên nhân chính khiến tài sản ròng tiếp tục giảm trong tháng qua khi đây là cổ phiếu duy nhất giảm hai con số trong top 10 danh mục đầu tư của quỹ này.
Tại ngày 28/07/2022, tỷ trọng tiền mặt trong danh mục của quỹ là 2.53%, tương đương gần 50.5 triệu USD. So với mức 0.53% hồi cuối tháng 6, tỷ trọng tiền mặt của quỹ đã tăng 2 điểm phần trăm.
Trong khi đó, lượng chứng chỉ quỹ giảm 596,753 chứng chỉ quỹ cho thấy quỹ đã bán ròng gần 40 triệu USD (hơn 928 tỷ đồng) trong tháng 7.
Nguyên nhân bán ròng mạnh của VEIL có thể đến từ khả năng chốt lời các cổ phiếu, khi thị trường chứng khoán Việt Nam khởi sắc trong tháng 7 nhờ tâm lý nhà đầu tư được củng cố bởi động lực toàn cầu tích cực và kết quả kinh doanh quý 2 của các doanh nghiệp khả quan.
Khang Di
FILI