Tổng Công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC) công bố thông tin bán đấu giá cổ phần CTCP Hạ tầng và Bất động sản Việt nam (VIID).
SCIC chào bán toàn bộ cổ phần đang sở hữu tại VIID, tương đương hơn 19.5 triệu cp với giá khởi điểm là 390.6 tỷ đồng/lô cp. Nhà đầu tư được phép tham gia đăng ký tham gia mua cổ phần là tổ chức kinh tế, tổ chức xã hội và cá nhân trong, ngoài nước theo quy định.
Với mức giá khởi điểm cả lô trên, mỗi cổ phần VIID có giá khoảng 20.000 đồng/cp, gấp đôi mệnh giá.
VIID được thành lập vào ngày 25/06/2008 với vốn điều lệ 100 tỷ đồng bởi 3 cổ đông sáng lập gồm SCIC, CTCP Cơ Điện lạnh (HOSE: REE) và Tổng Công ty Lắp máy Việt Nam (Lilama). Năm 2012, Lilama chuyển toàn bộ 2 triệu cổ phần phổ thông (chiếm 4.88% vốn điều lệ) tại VIID cho REE. Ngoài ra, 1 pháp nhân khác là CTCP Vĩnh Thịnh cũng đã chuyển 5.46% cổ phần VIID cho REE. Theo đó, sau nhiều lần thay đổi, vốn của VIID đạt 410 tỷ đồng và cơ cấu cổ đông có SCIC sở hữu 47.63%, REE sở hữu 50.61%, cổ đông khác 1.76%.
Cuối năm 2020, REE chuyển toàn bộ số cổ phần VIID sang công ty con là Công ty TNHH Bất động sản REE (REE Land). Đến quý 4/2021, thông qua công ty con này, REE hoàn tất thanh lý toàn bộ vốn tại VIID thu về số tiền gần 197 tỷ đồng.
Trong khi đó, việc thoái vốn của SCIC tại VIID từng thất bại vào năm 2020. Cụ thể, tháng 3/2020, SCIC từng đăng ký đấu giá bán toàn bộ số cổ phần sở hữu tại VIID (hơn 19.5 triệu cp) với mức khởi điểm 26,400 đồng/cp, dự tính thu về tối thiểu 516 tỷ đồng nếu thành công toàn bộ, tuy nhiên kết quả bất thành.
Tình hình kinh doanh gần nhất được công bố của VIID là năm 2019, ghi nhận doanh thu thuần khoảng 34 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế hơn 46 tỷ đồng.
Hồi tháng 6/2022, UBND tỉnh Quảng Ngãi đã có Quyết định chấp thuận cho VIID thực hiện dự án khu đô thị Bắc Sa Huỳnh tại thị xã Đức Phổ. Dự án có tổng vốn đầu tư 884 tỷ đồng gồm 137 tỷ đồng là vốn chủ sở hữu của chủ đầu tư và 747 vốn huy động khác. Dự án diện tích khoảng 38 ha, quy mô thiết kế trên 900 lô đất ở liên kế, đất ở biệt thự, đất xây dựng nhà ở thương mại
Theo kế hoạch dự án thực hiện trong 5 năm từ quý 2/2022 đến quý 2/2023 sẽ hoàn thành các thủ tục đầu tư, bồi thường giải phóng mặt bằng và bàn giao đất cho nhà đầu tư, từ quý 3/2023 đến quý 2/2027 sẽ hoàn thành đầu tư xây dựng dự án, đưa công trình vào hoạt động. Dự án có thời hạn hoạt động 49 năm kể từ ngày có quyết định giao đất, cho thuê đất.
Thu Minh
FILI