Trong khung thời gian tuần (10-14/10/2022), VN-Index chấm dứt mạch giảm điểm trước đó và có phiên hồi phục trở lại sau khi test vùng đáy tháng 01/2021.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 10-14/10/2022
Trong khung thời gian tuần (10-14/10/2022), VN-Index chấm dứt mạch giảm điểm trước đó và có phiên hồi phục trở lại sau khi test vùng đáy tháng 01/2021.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch lại sụt dưới mức trung bình 20 tuần cho thấy tâm lý thận trọng của nhà đầu tư. Để đà hồi phục được bền vững thì dòng tiền vào thị trường cần có sự cải thiện trong thời gian tới.
Vùng hỗ trợ 1,140-1,160 điểm (tương đương đáy cũ tháng 05/2022) đã bị phá vỡ trước đó sẽ trở thành kháng cự của chỉ số trong thời gian tới.

VN-Index - Tiếp tục hồi phục
Chỉ số VN-Index tiếp tục hồi phục trong phiên giao dịch cuối tuần 14/10/2022. Những mẫu hình nến xanh xuất hiện liên tiếp cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang tích cực trở lại trong ngắn hạn.
Nhóm chỉ báo dao động (momentum) mà điển hình là Stochastic Oscillator đang cho tín hiệu mua. Người viết kỳ vọng nhóm này sẽ thoát khỏi vùng oversold trong tuần tới.
Khối lượng giao dịch vẫn duy trì sát mức trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy nhà đầu tư đang giao dịch khá sôi động.
Vùng 1,000-1,030 điểm trùng với nhiều ngưỡng kỹ thuật quan trọng trong quá khứ như đáy cũ tháng 01/2021, đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 11/2019... nên có ý nghĩa hết sức quan trọng. Vùng này đã trụ vững trong đợt giảm vừa qua và sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

HNX-Index - MACD cho tín hiệu bán
HNX-Index hình thành nến xanh liên tục cho thấy sự tích cực đã trở lại. Mặt khác, khối lượng giao dịch vượt mức trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền đang mạnh dần lên.
Nếu chỉ số tiếp tục tăng thì sẽ test đường Middle của Bollinger Bands. Hiện tại, HNX-Index đang duy trì khá sâu bên dưới ngưỡng này.

II. Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những tuần tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ được hạn chế.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 14/10/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI