Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Giá cam sành bất ngờ vọt tăng sau chuỗi ngày 'lao dốc' chưa từng có. Chiều 22/2, ông Nguyễn Văn Tám - Trưởng phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn huyện Trà Ôn, tỉnh Vĩnh Long - cho biết, giá cam sành hiện tại đang dần khởi sắc trở lại, giá dao động từ 10.000 - 11.500 đồng/kg. >>>
* Theo dấu dòng tiền cá mập 22/02: Khối ngoại bán ròng mạnh. Phiên 22/02, khối tự doanh công ty chứng khoán mua ròng 86.4 tỷ đồng. Khối ngoại tiếp đà bán ròng 339.7 tỷ đồng trong ngày thị trường giảm sâu. >>>
* Lập đường dây nóng tiếp nhận phản ánh không vay được vốn ngân hàng. Ngày 21/02/2023, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN) đã có công văn số 953/NHNN-TD yêu cầu NHNN chi nhánh tỉnh, thành phố; các tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài (TCTD) tiếp tục đẩy mạnh triển khai chương trình kết nối Ngân hàng – doanh nghiệp tại các địa phương; hỗ trợ tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp tiếp cận vốn tín dụng ngân hàng. >>>
* Trước thềm IPO, đại gia thời trang Shein dự báo doanh thu bùng nổ. Thương hiệu thời trang trực tuyến Shein dự kiến doanh thu của họ sẽ gấp hơn hai lần lên gần 60 tỷ USD vào năm 2025, một động thái nhằm thuyết phục các nhà đầu tư trước thềm IPO trong năm nay. >>>
* Hòa Phát đặt mục tiêu lãi 8 ngàn tỷ trong năm 2023. Mới đây, CTCP Tập đoàn Hòa Phát (HOSE: HPG) vừa công bố tài liệu họp ĐHĐCĐ thường niên 2023, với kế hoạch lợi nhuận sau thuế 8 ngàn tỷ đồng. >>>
* Morgan Stanley: Chứng khoán Mỹ có thể rớt 26% trong vài tháng tới. Mức định giá cao của chứng khoán Mỹ đang phát đi các dấu hiệu cảnh báo và S&P 500 có thể giảm 26% trong nửa đầu năm 2023, các chiến lược gia của Morgan Stanley dự báo. >>>
* Doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ phải tăng cường kiểm soát hoạt động. Doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ phải tăng cường kiểm tra, giám sát để phát hiện kịp thời các trường hợp ép buộc khách hàng mua bảo hiểm hoặc hình thức giới thiệu cho người tới gửi tiền tham gia đầu tư vào các sản phẩm bảo hiểm liên kết đầu tư trái với quy định pháp luật. Trường hợp có dấu hiệu của tội phạm thì chuyển ngay hồ sơ, tài liệu đến Cơ quan điều tra hoặc Viện kiểm sát có thẩm quyền để xử lý theo quy định. >>>
* Lãnh đạo VNZ đăng ký bán cổ phiếu khi thị giá giảm liên tiếp 4 phiên. Bà Trương Thị Thanh - Thành viên Ban Kiểm soát (BKS) CTCP VNG (UPCoM: VNZ) đăng ký bán 2,000 cp theo hình thức thỏa thuận. Thời gian giao dịch dự kiến từ 23/02-23/03/2023. >>>
* Trung Quốc mang đến hy vọng về sự phục hồi của kinh tế toàn cầu. Đại diện IMF Steven Barnett cho rằng Trung Quốc sẽ tiếp tục là một trong những nước có tốc độ tăng trưởng kinh tế mạnh nhất trong năm nay và đóng góp 30% trong tăng trưởng kinh tế của toàn cầu. >>>
* Sẽ siết chặt việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất không có giấy tờ?. Ông Nguyễn Văn Đỉnh, chuyên gia pháp lý đầu tư, bất động sản, cho rằng sẽ có thay đổi đáng kể, có thể gây xáo trộn cho hoạt động cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho người dân theo quy định tại Điều 137 Dự thảo Luật Đất đai (sửa đổi) đang được lấy ý kiến. >>>
* Vì sao lãi suất giảm vẫn khó vay ngân hàng?. Tính đến thời điểm ngày 22/2, một số ngân hàng đã điều chỉnh giảm lãi suất cơ sở để tính lãi suất cho vay. Tuy nhiên doanh nghiệp vẫn lo lắng khó được giảm lãi suất vì không có nhu cầu vay mới. >>>
* “Ông lớn” bất động sản cắt giảm bao nhiêu nhân sự trong năm 2022?. Với sự trầm lắng của thị trường bất động sản 2022, nhiều doanh nghiệp đã phải điều chỉnh lại quy mô nhân sự cùng chi phí quản lý, nhân viên… >>>
* HQC tím trần 3 phiên liên tiếp, khối lượng giao dịch đột biến. Cổ phiếu của doanh nghiệp phát triển nhà ở xã hội Hoàng Quân tăng dựng đứng sau khi đón thông tin về gói tín dụng 110,000 tỷ đồng cho nhà ở xã hội. >>>
* BAF phát hành 900 tỷ đồng trái phiếu cho IFC. HĐQT CTCP Nông nghiệp BAF Việt Nam (HOSE: BAF) công bố nghị quyết phiên họp ngày 20/02, liên quan đến phương án phát hành trái phiếu có tổng giá trị huy động 900 tỷ đồng. >>>
* Sửa Luật Đất đai: Giao cơ quan độc lập xác định giá đất. Việc bỏ khung giá đất, xác định giá theo thị trường được xem là bước đột phá lớn trong lĩnh vực quản lý, sử dụng đất, tạo nên thay đổi căn bản về các vấn đề kinh tế trong chính sách pháp luật về đất đai. >>>
* Dự thảo Luật Đất đai (sửa đổi): Cần giải thích rõ ràng, thuyết phục về thu hồi đất. Là một trong những vấn đề nhức nhối nhiều năm qua, nội dung về thu hồi đất tại Dự thảo Luật Đất đai (sửa đổi) tiếp tục nhận được sự quan tâm, góp ý của dư luận… >>>
* HDBank "thắng lớn" 4 giải thưởng quốc tế về chất lượng dịch vụ. Ngay đầu năm mới, HDBank liên tiếp nhận 04 giải thưởng quốc tế, khẳng định uy tín và sản phẩm, dịch vụ xuất sắc của HDBank trên thị trường tài chính trong nước và quốc tế. >>>
* Thấy gì từ vòng xoáy nợ toàn cầu?. Làn sóng nợ giống như cuộc “xâm lược mềm”, đứng sau cùng vẫn là các tập đoàn tài chính hàng đầu kết hợp với nhà nước tư bản thông qua mối quan hệ ngoại giao. >>>
* Làn sóng đầu tư chủ động đang trỗi dậy?. Chiến lược đầu tư thụ động mang lại nhiều thành công cho các nhà đầu tư trong nhiều năm qua, nhưng điều này không đảm bảo về một thành công tương tự trong tương lai. >>>
* Một CTCK muốn bán thỏa thuận gần 6 triệu cp SAM. CTCP Chứng khoán Quốc Gia (NSI) dự kiến bán thỏa thuận 5.93 triệu cp của CTCP SAM HOLDINGS (HOSE: SAM) trong thời gian từ 27/02-24/03/2023 để cơ cấu danh mục. >>>
* Novaland đề xuất phương án xử lý lô trái phiếu đến hạn. Liên quan đến lô trái phiếu NVLH2123009 phát hành ngày 12/08/2021, mới đây, CTCP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (Novaland, HOSE: NVL) đã có một số thông tin phản hồi. >>>
* Ngành dược ăn nên làm ra trong năm 2022. Đa số doanh nghiệp ngành dược kết năm 2022 với mức tăng trưởng dương về lợi nhuận. Những ông lớn trong ngành hầu hết đều đạt kết quả ngoài mong đợi. >>>
* Giới đầu tư đua nhau bỏ đặt cược lãi suất giảm. Những nhà đầu tư từng dành nhiều tháng để đặt cược vào việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ hạ lãi suất trong năm nay đang buộc phải rút lui sau một loạt dữ liệu kinh tế cho thấy lạm phát tại Mỹ vẫn dai dẳng. >>>
* Bộ Tài chính thay đổi loạt chi phí kinh doanh xăng dầu. Dựa trên cơ sở tổng hợp báo cáo của thương nhân đầu mối, Bộ Tài chính đã điều chỉnh một số khoản phí định mức trong giá cơ sở xăng dầu. >>>
* Bốn công ty bảo hiểm liên kết ngân hàng bị thanh tra. Trong năm 2022, Bộ Tài chính đã thực hiện thanh tra chuyên đề về phân phối bảo hiểm qua ngân hàng đối với 4 doanh nghiệp bảo hiểm và đang trong quá trình hoàn thiện kết luận. >>>
* PGD đặt kế hoạch lợi nhuận 2023 giảm gần một nửa sau năm bội thu. CTCP Phân phối khí thấp áp Dầu khí Việt Nam (PV GAS D, HOSE: PGD) công bố nghị quyết HĐQT chấp thuận kế hoạch năm 2023, với những chỉ tiêu sụt giảm mạnh so với năm trước. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Novaland thay đổi thành viên HĐQT theo lộ trình tái cấu trúc 
* Một cá nhân trở thành cổ đông lớn của KPF 
* PVL giải trình về loạt ý kiến ngoại trừ của kiểm toán
* AGM giải thể một công ty con và bán 100% vốn tại công ty con khác
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Ngân hàng bị tố bán bảo hiểm đội lốt 'tiết kiệm đầu tư'
* Giá thép ngày 22/2: Xuất khẩu sắt thép tăng gấp đôi so với cùng kỳ
* Giá vàng ngày 22.2.2023: Chênh lệch mua bán vàng rút ngắn
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Chính phủ chỉ đạo tăng nguồn cung cho bất động sản
* Sửa Luật Đất đai: Giá đất được quy định như thế nào?
* Sở Xây dựng phải báo cáo định kỳ về nhà ở xã hội, nhà ở công nhân
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Đằng sau sự biến mất bí ẩn của ông chủ ngân hàng Trung Quốc
* Kinh tế chưa hạ nhiệt, giới đầu tư sợ Fed sẽ nâng lãi suất mạnh hơn
* Bắc Kinh hỗ trợ người dân 6 USD/tháng để ứng phó lạm phát
Đức Đỗ
FILI