Sau khi giá cổ phiếu tăng trần liên tiếp 5 phiên từ ngày 05-09/09/2022, CTCP May Thanh Trì (UPCoM: TTG) đã có văn bản giải trình về vấn đề này.
Cụ thể, TTG cho biết nguyên nhân dẫn đến giá cổ phiếu tăng trần là do trong thời gian trên xuất hiện thông tin công ty mẹ của TTG là CTCP Tập đoàn HAPROSIMEX (nắm giữ 53% vốn) thoái vốn khỏi Công ty, bên cạnh đó là do cung cầu thị trường mà Công ty không kiểm soát được.
TTG cũng tuyên bố là Công ty không tham gia tác động giá cổ phiếu trên thị trường, toàn bộ thông tin bất thường đều đã được công bố theo quy định.
Trên thị trường, nếu tính cả 5 phiên tăng trần đề cập ở trên thì giá cổ phiếu TTG đã có 11 phiên tăng điểm liên tiếp (bắt đầu từ ngày 24/08/2022). Tính cả 11 phiên, giá cổ phiếu TTG đã tăng 68%, đạt mức 7,900 đồng/cp.
Diễn biến giá cổ phiếu TTG từ đầu năm 2022 đến nay
Thượng Ngọc
FILI