Lướt lại những tin tức đáng chú ý trong những ngày cuối tuần để chuẩn bị cho tuần giao dịch mới.
* Cổ tức tuần 06-10/06: Cao nhất 35%. Có 23 doanh nghiệp chốt quyền trả cổ tức bằng tiền mặt trong tuần từ 06-10/06. Tỷ lệ cao nhất đạt 35%. >>>
* Giao dịch quỹ đầu “hiu hắt”. Tuần qua (30/05-03/06/2022), chỉ có duy nhất Dragon Capital thông báo kết quả giao dịch. >>>
* Vụ thao túng cổ phiếu FLC: Thu lợi bất chính gần 1,000 tỷ đồng. Chiều 04/06, tại cuộc họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 5, Trung tướng Tô Ân Xô, Chánh Văn phòng, Người phát ngôn Bộ Công an đã thông tin về một số vụ án, vụ việc vào diện Ban Chỉ đạo theo dõi như vụ FLC, Tân Hoàng Minh, Việt Á. >>>
* Lãnh đạo liên tiếp từ nhiệm, ghế nóng tại BII bị bỏ trống. Với quyết định từ nhiệm mới đây của Tổng Giám đốc Nguyễn Giang Quyên, ban điều hành CTCP Louis Land sẽ không còn nhân sự nào. >>>
* Chủ tịch Nguyễn Ảnh Nhượng Tống đã thoái sạch vốn tại YEG. Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Yeah1 (HOSE: YEG) - ông Nguyễn Ảnh Nhượng Tống đã thoái sạch vốn khỏi Công ty sau khi bán thành công hơn 4 triệu cp đăng ký, tương đương 12.89% vốn, vào ngày 01/06/2022. >>>
* GAS nối tiếp đà tăng cho VN-Index. Tuần 30/05-03/06/2022, hai chỉ số thị trường đều có sự biến động nhẹ, nhưng theo 2 hướng ngược chiều nhau. Trong khi VN-Index tăng 0.2% so với tuần trước, đạt mức 1,287.98 điểm, thì HNX-Index lại giảm 0.22%, về mức 310.48 điểm. >>>
* Thị trường tiền ảo tuần qua: Bitcoin lên 29,500 USD, nhiều nước siết quy định về stablecoin. Tuần qua, thị trường tiền ảo rung lắc theo sự biến động trên thị trường tài chính cũng như những thông tin về siết quản lý với stablecoin. >>>
* Chiến tranh tiền tệ ngược. Mọi chỉ dấu đều cho thấy lẽ ra đô la Mỹ phải sụt giá mạnh so với các ngoại tệ khác: lạm phát cao, thâm hụt thương mại lớn, chính sách tiền tệ nới lỏng, lãi suất còn rất thấp… Thế nhưng đô la Mỹ đang tăng giá, cao nhất trong vòng 20 năm qua. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* APH rời danh mục FTSE ETF
* APS đặt mục tiêu giảm lãi ròng 15-57%, tăng vốn điều lệ lên gấp đôi
* Nhiều chiêu 'lách' quy định khi mời mua trái phiếu doanh nghiệp
* ĐHĐCĐ SBS: Sắp có cổ đông lớn chi phối tham gia thay thế Sacombank
* Góc nhìn tuần 06/06 - 10/06: Duy trì đà tăng ngắn hạn?
* ĐHĐCĐ HTN: Kế hoạch lãi 2022 đạt 265 tỷ đồng, giá trị backlog tới năm 2026 đạt 120,000 tỷ đồng
* Giao dịch quỹ đầu tư “hiu hắt”
* CAP trả cổ tức tổng tỷ lệ 100%
* Giám đốc IDP đăng ký bán gần 900,000 cp
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Mức tăng giá xăng, dầu của Việt Nam vẫn thấp hơn mức tăng của thế giới
* Vì sao VNBA muốn kéo dài Nghị quyết 42 về xử lý nợ xấu?
* Ngân hàng chật vật thanh lý xe Lexus, mỏ quặng, nhà đất
* Gói hỗ trợ lãi suất 2% sẽ khiến cầu và khối lượng tín dụng tăng
* Nữ nhân viên ngân hàng tuyên bố vỡ nợ 100 tỷ đồng đã bị bắt
* EU cấm vận dầu Nga, bên nào hưởng lợi?
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Bộ Xây dựng lý giải về đề xuất quy định thời hạn sở hữu chung cư
* Sốt đất đi qua, buôn làng xót xa: Thiếu hiểu biết và nhẹ dạ, buôn làng mắc bẫy đầu nậu?
* Căn hộ chung cư có thời hạn liệu có được thị trường chấp nhận?
* Bồi thường thu hồi đất: Cần quy định 'định lượng' thay vì 'định tính'
* Choáng với giá biệt thự ở TP.HCM
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Người Mỹ thắt lưng buộc bụng vì giá cả leo thang
* Xung đột Nga-Ukraine: Những hệ lụy khôn lường với kinh tế toàn cầu
* Bitcoin có thể chạm đáy 14.000 USD trong năm 2022
* Trung Quốc tuyên án tử hình quan chứng khoán nhận hối lộ hàng chục triệu USD
* CZ: "Đừng tin những người khoe hình chụp chung với tôi"
Đông Tư
FILI