Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 11/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy đà tăng vẫn đang tiếp diễn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 11/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy đà tăng vẫn đang tiếp diễn.
Khối lượng liên tục duy trì trên mức trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền thị trường đang khá mạnh.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 11/08/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Gravestone Doji cho thấy nguy cơ rung lắc là khá lớn.
HNX-Index đã đạt tới mục tiêu giá (target price) của mẫu hình Ascending Triangle (tương đương vùng 305-310 điểm) nên dự kiến sẽ có điều chỉnh nhẹ trong thời gian tới.

CII - CTCP Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh
Trong phiên giao dịch sáng ngày 11/08/2022, CII hình thành mẫu hình nến Rising Window củng cố mẫu hình tăng điểm White Marubozu trước đó cho thấy xu hướng tăng rất tích cực.
Khối lượng giao dịch vượt mức trung bình 20 ngày chỉ trong phiên sáng cho thấy cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Bên cạnh đó, cổ phiếu cũng đã vượt lên trên đường Upper Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén nên xu hướng tăng vẫn còn tiếp tục.

HDB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Trong phiên giao dịch sáng ngày 11/08/2022, HDB tăng mạnh và vượt lên trên đường SMA 100 ngày cho thấy xu hướng tăng trung hạn đã được xác nhận.
Khối lượng giao dịch vượt mức trung bình 20 ngày chỉ trong phiên sáng cho thấy cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Mục tiêu giá (target price) mà cổ phiếu đang hướng tới là vùng 26,000-27,000 (tương đương đáy cũ tháng 12/2021 và đỉnh cũ tháng 05/2022).

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI