VN-Index có phiên giao dịch khá tích cực khi tăng gần 17 điểm để vượt lên ngưỡng 1,300 điểm. Khối lượng giao dịch cũng duy trì trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy triển vọng tăng trong ngắn hạn vẫn còn khá lớn.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 08/06/2022
- Các chỉ số chính cùng giao dịch tích cực trong ngày 08/06/2022. Cụ thể, chỉ số VN-Index tăng 1.28%, lên mức 1,307.91 điểm; HNX-Index tăng 2.23%, tiến lên mức 310.93 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 543 triệu đơn vị, giảm 13.21% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 22.93%, đạt hơn 76 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 207 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị gần 15 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán có phiên giao dịch trong sắc xanh tích cực. Các chỉ số chính cùng tăng điểm ngay đầu phiên với bên mua chiếm ưu thế ở hầu hết các nhóm ngành. Trong đó, chứng khoán, ngân hàng là những ngành dẫn dắt thị trường tăng điểm. Sắc xanh của thị trường tiếp tục được được duy trì trong phiên chiều. Kết thúc giao dịch, VN-Index tăng 16.56 điểm, dừng chân ở mức 1,307.91 điểm; HNX-Index tăng 6.78 điểm, lên mức 310.93 điểm.
- Cùng xu hướng với thị trường chung, VN30-Index cũng kết phiên hết sức tích cực khi tăng 17.66 điểm. Bên mua chiếm ưu thế vượt trội với 21 mã tăng, 7 mã giảm và 2 mã đứng giá. Giao dịch nổi bật nhất trong rổ là GVR và STB, hai cổ phiếu này cùng leo dốc tăng hết biên độ. Theo sau là POW, VPB, SSI và MBB cùng có mức tăng tốt. Ngược lại, VCB, BVH và HPG là những mã giảm mạnh nhất rổ.
- Về mức độ ảnh hưởng, GVR và các cổ phiếu ngân hàng như VPB, MBB, TCB và BID là những mã có tác động tích cực nhất cho đà tăng của VN-Index. Trong khi đó, VCB là mã có tác động tiêu cực nhất khi lấy đi hơn 2 điểm của chỉ số, theo sau VCB là các mã GAS, HPG và VHC.
- Chứng khoán có phiên giao dịch sôi động và là ngành tăng mạnh nhất phiên. Trong đó, các mã như VCI, FTS, VDS hay ART cùng hiện sắc tím. VIX leo dốc 5.51%, các ông lớn khác như VND, SSI, HCM cùng tăng trung bình gần 4%...
- Nhiều cổ phiếu bất động sản thương mại như DXG hay DIG có sự hồi phục sau những phiên giảm mạnh trước đó. Trong khi DXG tăng hết biên độ thì DIG cũng leo dốc gần 4%. Một số cổ phiếu khác như NLG, HDC, IJC cùng hiện sắc tím.
- VN-Index có phiên giao dịch khá tích cực khi tăng gần 17 điểm để vượt lên ngưỡng 1,300 điểm. Khối lượng giao dịch cũng duy trì trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy triển vọng tăng trong ngắn hạn vẫn còn khá lớn.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Vượt ngưỡng 1,300 điểm
Trong phiên giao dịch ngày 08/06/2022, VN-Index tiếp tục đà tăng trưởng với mẫu hình nến Rising Window. Điều này cho thấy triển vọng ngắn hạn đang khá lạc quan.
Ngưỡng tâm lý 1,300 điểm (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%) đã bị phá vỡ nên khả tăng trưởng trong ngắn hạn được cải thiện.
Khối lượng giao dịch nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền vẫn đang khá mạnh.

HNX-Index - Mẫu hình nến White Opening Marubozu xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 08/06/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến White Opening Marubozu cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang tích cực trở lại.
Chỉ số HNX-Index đã vượt lên trên đường Middle của Bollinger Bands. Nếu dải này bung nén trong thời gian tới thì triển vọng tăng trưởng ngắn hạn sẽ rất tích cực.
Chỉ số cần vượt lên trên khỏi vùng 300-315 điểm để xác nhận xu hướng tăng mới.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục trong phiên tới thì rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 08/06/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 08/06/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI