Theo báo cáo chiến lược tháng 8/2022, Công ty Chứng khoán Rồng Việt (VDSC) kỳ vọng triển vọng tăng trưởng lợi nhuận sau thuế nửa cuối năm 2022 sẽ là bộ đệm tiếp tục hỗ trợ cho tính hấp dẫn của định giá. Do đó, Rồng Việt dự báo VN-Index sẽ biến động trong vùng 1,200-1,300 điểm.
Triển vọng lạc quan từ lạm phát
Ở thời điểm hiện tại, suy thoái kinh tế là rủi ro được quan tâm nhiều nhất của kinh tế thế giới, cùng với lạm phát. Tuy nhiên, có một số tín hiệu tích cực về khả năng hạ nhiệt của lạm phát toàn cầu trong số liệu tháng 7/2022, khi các chỉ số về giá dầu, giá cả hàng hóa chung và hoạt động lưu thông hàng hóa đều có xu hướng cải thiện khả quan so với tháng 6.
Theo VDSC, đây sẽ là thông tin tích cực nhất hỗ trợ cho VN-Index trong tháng 8/2022. Đồng thời, việc lạm phát được dự báo hạ nhiệt nếu giá dầu vẫn giữ ổn định hoặc có xu hướng giảm trong thời gian tới sẽ giúp Fed có dư địa để xem xét lại mức độ cũng như lộ trình nâng lãi suất để hỗ trợ phục hồi kinh tế tốt hơn.
VN-Index dao động trong khoảng 1,200-1,300 điểm
Xét về hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, sau mùa BCTC quý 2/2022, tháng 8 thường sẽ đi vào vùng trống thông tin để thị trường có các cơ sở thay đổi định giá. Ở thời điểm hiện tại, VDSC vẫn giữ quan điểm trung lập - khả quan về mức độ tác động tổng thể các ngành lên VN-Index.
Cụ thể, ngành ngân hàng được cho là sẽ đạt kết quả kinh doanh tích cực dẫn đắt đà tăng của thị trường nhờ giá vẫn ở vùng chiết khấu tốt. Ở chiều ngược lại, tác động tiêu cực về hoạt động kinh doanh các ngành vật liệu xây dựng, bất độn sản và hóa chất cũng đã được phản ảnh vào giá.
Theo dự báo của VDSC, có 6/20 ngành dự báo vẫn giữ được tăng trưởng tích cực hoạt động kinh doanh trong quý 3/2022, bao gồm: Bán lẻ, ngân hàng, du lịch giải trí, điện, công nghệ thông tin, ô tô và dầu khí. Trong đó, các ngành du lịch, ô tô và thực phẩm kỳ vọng mang lại sắc xanh cho thị trường nhờ sự phục hồi hoạt động kinh doanh, trong khi giá vẫn đang ở vùng chiết khấu.
Các nhóm ngành còn lại, VDSC chưa nhận thấy được nhiều động lực thay đổi giá đáng kể từ việc phân tích triển vọng kinh doanh thời điểm hiện tại. Trong đó, các ngành bảo hiểm, vật liệu xây dựng và hóa chất dự báo có kết quả kinh doanh giảm trong BCTC quý 3/2022.
Nhìn chung, VDSC kỳ vọng VN-Index sẽ biến động trong vùng 1,200-1,300 điểm. Nhà đầu tư có thể giải ngân trở lại một phần danh mục cho chiến lược ngắn hạn và vẫn ưu tiên giữ môt lượng tiền mặt dành cho chiến lược đầu tư dài hạn khi thông tin hỗ trợ các nhóm ngành dần rõ ràng hơn.
Đồng thời, trong giai đoạn này, VDSC lưu ý nhà đầu tư vẫn nên theo dõi diễn biến giá dầu. Trong kịch bản tiêu cực, nếu giá dầu quay trở lại mức trên 130 USD/thùng, điều này sẽ tác động trở lại đến số liệu lạm phát trong các tháng tiếp theo và các kịch bản về việc giảm đà tăng lãi suất của Fed. Do đó, VN-Index có thể diễn biến kém lạc quan hơn so với kỳ vọng.
Thế Mạnh
FILI