Các công ty chứng khoán (CTCK) cho rằng VN-Index đang đối mặt với áp lực điều chỉnh ngày càng mạnh dần sau nhiều phiên tăng điểm liên tiếp. Tuy nhiên về dài hạn, xu hướng của chỉ số vẫn đang tích cực.
VN-Index có thể sẽ thử thách vùng kháng cự 1,260 – 1,285 điểm
CTCK Yuanta Việt Nam: Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ xuất hiện nhịp điều chỉnh trong phiên giao dịch kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ thử thách vùng kháng cự 1,260 – 1,285 điểm. Đồng thời, các chỉ số đang rơi vào vùng quá mua ngắn hạn cho nên thị trường có thể sẽ liên tục xuất hiện các nhịp điều chỉnh ngắn hạn, nhưng Yuanta đánh giá rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức thấp. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục tăng về gần vùng lạc quan quá mức cho nên các nhà đầu tư ngắn hạn cần hạn chế hưng phấn mua đuổi ở giai đoạn này và ưu tiên mua tại nhịp điều chỉnh.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn nên hạn chế mua vào ở một vài phiên tới hoặc có thể xem xét chốt lời một phần ở những cổ phiếu có tỷ suất sinh lời trên 5% và chờ mua lại ở nhịp điều chỉnh.
Rủi ro điều chỉnh đang tăng lên
CTCK ASEAN (ASEANSC): Về kỹ thuật, đồ thị ngày VN-Index xuất hiện cây nến xanh nhỏ dạng ‘Spinning top’ tại vùng kháng cự 1,255 – 1,260 điểm, với giá đóng cửa nằm ngoài dải ‘Bollinger band trên’, kèm thanh khoản giảm nhẹ phiên thứ 2 nhưng vẫn cao hơn trung bình 20 phiên, là tín hiệu khá tiêu cực. Điều này cho thấy bên mua và bên bán đang khá giằng co và đà tăng có dấu hiệu chững lại. Bên cạnh đó, một số chỉ báo kỹ thuật đang cho tín hiệu quá mua, do đó, ASEANSC cho rằng rủi ro điều chỉnh sẽ tiếp tục tăng lên. Trong kịch bản tiêu cực, VN-Index có thể kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,245 – 1,250 điểm, vùng hỗ trợ tiếp theo dự báo ở mức 1,235 – 1,240 điểm. Trong kịch bản tích cực, vùng kháng cự gần của VN-Index dự báo ở mức 1,255 – 1,260 điểm, vùng kháng cự tiếp theo dự báo ở mức 1,265 – 1,270 điểm. Trong đó, vùng hỗ trợ là vùng có thể xuất hiện lực cầu giúp chỉ số phục hồi trở lại, và vùng kháng cự là vùng có thể xuất hiện lực bán khiến chỉ số giảm trở lại.
Thị trường cần có những nhịp điều chỉnh để hấp thụ cung
CTCK Agribank (Agriseco): Về đồ thị kỹ thuật, xu hướng tăng giá của chỉ số vẫn được bảo toàn. Tuy nhiên, áp lực bán trong phiên đang dần mạnh lên khi chỉ số tiến sát các ngưỡng cản phía trên. Do vậy, Agriseco cho rằng thị trường cần có những nhịp điều chỉnh để hấp thụ cung trước khi tiếp tục tăng trong các phiên sắp tới. Agriseco khuyến nghị nhà đầu tư trung hạn tiếp tục nắm giữ danh mục cho tới khi thay đổi xu hướng. Nhà đầu tư ngắn hạn có thể ưu tiên chốt lời một phần khi chỉ số tiến sát đến ngưỡng cản phía trên quanh vùng 1,280 – 1,300 điểm.
VN-Index có khả năng tiến về vùng 1,280 điểm trong vài phiên tới
CTCK Đông Á (DAS): Với xu hướng tăng điểm hiện tại và được hỗ trợ bởi thanh khoản tăng dần, VN-Index có khả năng tiến về vùng 1,280 điểm trong những phiên giao dịch sắp tới. Các nhà đầu tư theo chiến lược giao dịch ngắn hạn có thể tận dụng nhịp tăng mạnh này với nhóm cổ phiếu vốn hóa nhỏ mang tính thị trường. Đối với danh mục trung hạn có thể xem xét nhóm cổ phiếu cơ bản với kỳ vọng kết quả kinh doanh 6 tháng cuối năm vẫn tăng trưởng trong môi trường chính sách vĩ mô ổn định, Chính phủ đang có các biện pháp thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công và vốn thực hiện các chương trình phục hồi kinh tế sau dịch.
Áp lực điều chỉnh đang ngày càng mạnh dần
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI cho rằng xu hướng tăng giá của VN-Index vẫn rất mạnh mẽ khi mặc dù nhóm Mid Cap giảm điểm nhưng đà tăng của nhóm cổ phiếu trụ đã bù đắp trở lại, các nhóm ngành đang thay phiên nhau hỗ trợ cho chỉ số đi lên. Trong các phiên sắp tới, áp lực điều chỉnh và phân hóa dự báo sẽ ngày càng mạnh dần nhưng quan điểm về thị trường tích cực của TVSI vẫn không thay đổi. CTCK này vẫn cho rằng chỉ số có thể sẽ hồi phục trở lại vùng 1,315 điểm trong giai đoạn sắp tới.
Vùng 1,240 sẽ đóng vai trò điểm đỡ ngắn hạn
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá sau khi tiếp cận cạnh dưới của vùng kháng cự đáng lưu ý quanh 1,260-1,280, đà tăng điểm của chỉ số đang có phần chững lại trước áp lực chốt lời ngắn hạn gia tăng. Mặc dù áp lực rung lắc sẽ càng trở nên rõ nét hơn trong quá trình đi lên, vùng hỗ trợ gần quanh 1,240 sẽ đóng vai trò điểm đỡ ngắn hạn cho F1 trước khi hồi phục trở lại và hướng lên vùng đích kỳ vọng kế tiếp quanh 1,280.
Sẽ thường xuyên xuất hiện nhịp điều chỉnh
CTCK MB (MBS): MBS cho rằng về kỹ thuật, chỉ số VN-Index hiện đang tiến vào vùng cản kỹ thuật 1,250-1,262 điểm, do vậy các nhịp điều chỉnh trong phiên sẽ thường xuyên diễn ra, thậm chí thị trường có thể điều chỉnh theo phiên khi giao dịch ở nhóm cổ phiếu trụ trở lại trạng thái cân bằng và thị trường phái sinh cũng dự phòng rủi ro “trả điểm” ở nhóm cổ phiếu bluechips.
Rung lắc trong vùng kháng cự mạnh 1,255-1,260 điểm
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS dự báo VN-Index sẽ tiếp tục rung lắc trước áp lực bán ngắn hạn gia tăng ở nhiều mã khi hướng đến vùng kháng cự mạnh 1,255-1,260 điểm trong phiên 05/08. Trên góc nhìn dài hạn, thị trường vẫn đang hình thành vùng tích lũy trên nền định giá ở mức thấp so với trung bình nhiều năm, trong bối cảnh tăng trưởng nền kinh tế vẫn được duy trì, qua đó có nhiều cơ hội chọn lọc đầu tư.
Thượng Ngọc
FILI