Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 31/10/2022, VN-Index tiếp tục giảm điểm và hình thành mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy nhà đầu tư đang bi quan trở lại.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 31/10/2022, VN-Index tiếp tục giảm điểm và hình thành mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy nhà đầu tư đang bi quan trở lại.
Vùng 1,000-1,050 điểm đã bị phá vỡ hoàn toàn nên trở thành kháng cự mạnh. Đây sẽ là thử thách rất lớn của VN-Index. Nếu chỉ số rơi xuống mốc 1,000 trong tuần này thì sẽ càng làm cho triển vọng tương lai càng trở nên tiêu cực hơn.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 31/10/2022, HNX-Index hình thành cây nến đỏ dài và xác nhận mẫu hình Inverted Hammer trước đó.
Khối lượng giao dịch xuống rất thấp nên khả năng hồi phục là không lớn.
DXG - CTCP Tập đoàn Đất Xanh
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 31/10/2022, DXG hình thành mẫu hình Inverted Hammer cho thấy tâm lý bi quan trở lại của nhà đầu tư.
Điểm giao cắt tử thần (death cross) giữa đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đã xuất hiện báo hiệu xu hướng giảm trong trung hạn hình thành.
Thêm vào đó, khối lượng giao dịch sụt giảm mạnh chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đang thận trọng trở lại.

HPG - CTCP Tập đoàn Hòa Phát
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 31/10/2022, HPG hình thành mẫu hình nến Falling Window cho thấy triển vọng ngắn hạn đang chuyển biến xấu hơn.
Giá cổ phiếu cũng đã bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén mạnh nên xu hướng giảm sẽ còn tiếp tục.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã tăng trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư chưa rời bỏ cổ phiếu này.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI