Một cá nhân đã mua vào lượng lớn cổ phiếu của CTCP Louis Capital (HOSE: TGG) và trở thành cổ đông lớn tại đây.
Ngày 16/12, ông Ngô Quang Tuấn mua vào 1 triệu cp TGG, nâng sở hữu tại đây lên mức 2.1 triệu cp, tương tứng 7.69% vốn điều lệ.
Ông Tuấn không phải người nội bộ hoặc người có liên quan tới người nội bộ thuộc diện phải công bố thông tin của TGG.
Cổ phiếu TGG hiện đang được giao dịch ở mức giá 4,250 đồng, giảm hơn 77% giá trị so với đầu năm. Trong phiên ông Tuấn giao dịch, TGG ghi nhận giao dịch thỏa thuận với khối lượng 1 triệu cp, đúng bằng khối lượng cá nhân này giao dịch. Giá bình quân là 3,990 đồng/cp. Như vậy, khả năng cao ông Tuấn đã chi ra gần 4 tỷ đồng cho giao dịch này.
Với mức giá bình quan trên, ông Tuấn mua rẻ hơn thị giá 7%.
Cũng trong ngày 16/12, CTCP Louis Capital (TGG) thông báo nhận được thông tin về Quyết định truy tố đối với ông Ngô Thục Vũ về tội thao túng thị trường chứng khoán, liên quan vụ án tại Louis Holdings. Louis Capital cho biết ông Vũ là Thành viên HĐQT nhưng đã nộp đơn xin từ nhiệm từ ngày 28/07. Công ty vẫn chưa nhận được quyết định chính thức từ Bộ Công an.
Đông Tư
FILI