Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 18/10/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Rising Window chứng tỏ sự tích cực đang trở lại.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 18/10/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Rising Window chứng tỏ sự tích cực đang trở lại.
Vùng 1,000-1,030 điểm đã trụ vững trong đợt điều chỉnh vừa qua. Vùng này trùng với nhiều ngưỡng kỹ thuật quan trọng trong quá khứ như đáy cũ tháng 01/2021, đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 11/2019... nên có ý nghĩa hết sức quan trọng.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 18/10/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến White Marubozu nên đà tăng sẽ còn tiếp diễn.
Khối lượng giao dịch tiếp tục ở mức thấp và nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy sự thận trọng là rất lớn và nhà đầu tư hạn chế giao dịch trong ngắn hạn.
MSN - CTCP Tập đoàn Masan
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 18/10/2022, MSN hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy triển vọng ngắn hạn đã bớt bi quan hơn.
Thêm vào đó, khối lượng giao dịch trong phiên sáng cũng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua trở lại và sẽ sớm thoát khỏi vùng oversold trong thời gian tới.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Sau khi test vùng đáy tháng 02/2021, SHB liên tục có phiên hồi phục trở lại cho thấy triển vọng ngắn hạn đang khá lạc quan.
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 18/10/2022, giá cổ phiếu cũng đã đạt tới mục tiêu giá 11,500-12,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2% và đáy cũ tháng 05/2022). Để đà tăng được tiếp tục thì SHB cần phá vỡ đường kháng cự trên.
Chỉ báo MACD cũng đã cho mua trở lại nên rủi ro điều chỉnh của cổ phiếu được giảm thiểu.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI