Trong chương trình Bí mật đồng tiền, ông Mr. X30 Phạm Lưu Hưng - Kinh tế trưởng kiêm Trưởng ban Đào tạo và Phát triển, CTCP Chứng khoán SSI đã chia sẻ những góc nhìn về thị trường chứng khoán năm 2023.
Theo góc nhìn của ông Hưng, thị trường chứng khoán đang có khá nhiều thông tin tích cực trong ngắn hạn, đặc biệt khi thời điểm cuối và đầu năm các nhà đầu tư tổ chức huy động thêm nguồn vốn và nhờ đó giải ngân mạnh tay hơn.
Ông ví von thị trường giống như "cánh cửa đi lên gác" trong ngắn hạn, tuy nhiên trong năm 2023 cánh cửa này có mở ra vùng đất bí ẩn hay không lại là yếu tố rất khó đoán định ở thời điểm hiện tại. "Điển hình như tình hình xuất khẩu đang khá là yếu trong quý 4 này, doanh nghiệp xuất khẩu có thể sẽ gặp nhiều khó khăn hơn trong quý 1 và quý 2 năm sau. Điều này chưa hoàn toàn phản ánh vào giá cổ phiếu đi kèm theo nhiều yếu tố biến động khác, tôi cho rằng bí ẩn của năm 2023 còn khá nhiều", vị kinh tế trưởng SSI nêu rõ.
Vị chuyên gia cũng đưa ra nhận định về một số nhóm ngành đang được quan tâm gần đây.
Đối với ngành hàng không, Kinh tế trưởng SSI cho biết việc Trung Quốc mở cửa sẽ giúp lượng khách quốc tế tăng trở lại, biên lợi nhuận của ngành hàng không thu được từ các chuyến bay nước ngoài sẽ cao hơn so với chuyến bay nội địa. Bên cạnh đó là bối cảnh giá xăng dầu thế giới đang ở xu hướng giảm khá mạnh và thậm chí đến Goldman Sachs phải giảm mức dự báo giá dầu xuống liên tục trong thời gian vừa qua.
Do đó, triển vọng ngành hàng không nói chung khá tốt vì “miếng mồi ngon nhất” là khách du lịch nước ngoài có thể phát triển rất mạnh. Tuy nhiên, đối với từng doanh nghiệp cụ thể, nhà đầu tư vẫn cần phải theo dõi thêm.
Với ngành tiêu dùng, Kinh tế trưởng SSI cho biết triển vọng tăng trưởng kinh tế toàn thế giới có khả năng thấp hơn so với năm nay. Ở Việt Nam, tiêu dùng chiếm tỷ trọng rất lớn trong GDP, do đó không thể kỳ vọng mức tăng trưởng của ngành cao như thời kỳ 2021.
Bên cạnh đó, có khá nhiều mặt hàng như điện tử, đồ gỗ,... những mặt hàng tồn kho tăng cao ở Mỹ hiện có nhu cầu khá thấp, do đó ít nhất trong nửa đầu năm 2023, tình hình ngành tiêu dùng nói chung vẫn còn tương đối khó khăn.
Riêng về giá cổ phiếu ngành tiêu dùng, ông Hưng nhận định mức giảm của nhiều cổ phiếu là khá mạnh, do đó sẽ có sự hồi phục như giai đoạn vừa qua, nhưng sự hồi phục sẽ ở mức tương đối.
Về ngành bất động sản, Kinh tế trưởng SSI cho biết các chỉ thị từ Thủ tướng cũng như Chính phủ về thị trường bất động sản đều theo xu hướng chung là để phát triển thị trường. Trong dài hạn, sửa đổi luật đất đai có khá nhiều điểm mới có thể làm thị trường phát triển hơn như phân khúc bất động sản liên quan du lịch (như codotel,...) có thể được cấp sổ đỏ, giấy chứng nhận quyền sở hữu.
Trong ngắn hạn, thanh khoản cho ngành bất động sản gặp nhiều khó khăn trong giai đoạn vừa qua, nhà đầu tư cảm thấy tích cực hơn khi room tín dụng được nới và sắp tới có thể sửa đổi Nghị định 65.
Nói thêm về việc nới room tín dụng, ông Hưng giải thích room tín dụng 2% không có nghĩa sẽ chảy hết về ngành bất động sản để cứu thanh khoản đợt này, vì Ngân hàng Nhà nước cho biết các tiêu chuẩn, tiêu chí về cho vay vẫn được giữ nguyên, do đó doanh nghiệp phải tốt ngân hàng mới cho vay được.
Về việc sửa Nghị định 65, hầu hết các điểm đều mang tính chất tích cực để giúp cho thị trường trong ngắn hạn, nhưng không phải bất cứ sự sửa đổi nào cũng đi vào cuộc sống ngay lập tức để cứu được thanh khoản thị trường trong ngắn hạn, do đó nhà đầu tư vẫn cần phải theo dõi thêm.
Do đó, việc sửa hay không là không có tác dụng nhiều ít nhất trong ngắn hạn, quan trọng hiện nay là lấy lại được niềm tin của các nhà đầu tư, việc này là khá khó.
Về vấn đề cho phép chuyển trái phiếu thành khoản nợ hoặc các tài sản khác, ông Hưng nhận định điều này giống như tạo ra một cơ sở pháp lý để khi nhà đầu tư cũng như doanh nghiệp có thể đàm phán với nhau và thực hiện một số quyết định như gia hạn thêm hay đổi sang các tài sản khác như nhà,...
Tuy nhiên, điều quan trọng hơn là phải có sự đồng thuận từ phía các trái chủ mới xử lý được, không phải như nhiều nhà đầu tư nghĩ là sau khi có quyết định thì lập tức tất cả các trái phiếu sẽ được ra hạn hai năm.
"Nhà nước đưa ra một khuôn khổ pháp lý để mọi người thực hiện trong một, hai năm tới, nhưng còn có thực hiện được hay không vẫn là mối quan hệ giữa nhà đầu tư và nhà phát hành", ông Hưng nhấn mạnh.
Yến Chi
FILI