Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán với CTCP Tập đoàn Dược Bảo Châu (OTC: DuocBaoChau).
Cụ thể, Dược Bảo Châu đã đăng ký công ty đại chúng với UBCKNN từ ngày 18/06/2019, nhưng đến nay vẫn chưa đưa chứng khoán vào niêm yết, giao dịch theo quy định. Do đó, UBCKNN ra quyết định xử phạt tổng cộng 350 triệu đồng đối vối Công ty, có hiệu lực từ ngày 06/07/2022.
Theo quy định, doanh nghiệp nhà nước sau khi cổ phần hóa phải tiến hành niêm yết chứng khoán. Trên thực tế, vào ngày 15/08/2019, HNX đã nhận được bộ hồ sơ đăng ký niêm yết chứng khoán của Dược Bảo Châu. Tuy nhiên, đến ngày 17/10/2019, Công ty quyết định rút hồ sơ đăng ký niêm yết 18 triệu cp, tương ứng vốn điều lệ là 180 tỷ đồng, vì muốn chuyển sang đăng ký giao dịch cổ phiếu trên thị trường UPCoM. Dẫu vậy, đến nay, Dược Bảo Châu vẫn chưa chính thức đăng ký giao dịch.
Tiền thân Dược Bảo Châu là CTCP Xuất nhập khẩu Dược Bảo Châu được thành lập từ năm 2014. Đến năm 2018, Công ty mới đổi tên thành CTCP Tập đoàn Dược Bảo Châu và tiến hành tăng vốn điều lệ từ 30 tỷ đồng lên 180 tỷ đồng.
Đức Đỗ
FILI