VN-Index hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy tâm lý giao dịch nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 04/01/2023, VN-Index hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đều đã cho mua trở lại nên tình hình sẽ lạc quan trong những phiên tới.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 04/01/2023, HNX-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch vẫn đang nằm dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy tình hình không thật sự lạc quan.

ANV - CTCP Nam Việt
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 04/01/2023, ANV hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý giao dịch nhà đầu tư đang lạc quan.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng bật tăng mạnh và đạt gần mức trung bình 20 ngày gần nhất thể hiện dòng tiền đang trở lại.
Chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đã cho mua trở lại nên triển trọng trong ngắn hạn của cổ phiếu đang tích cực.

DPM - Tổng Công ty Phân bón và Hóa chất Dầu khí - CTCP
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 04/01/2023, DPM hình thành mẫu hình nến xanh có thân dài cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư khi mà giá cổ phiếu chuẩn bị vượt đỉnh cũ tháng 12/2022.
Khối lượng giao dịch vượt mức trung bình 20 ngày gần nhất chỉ trong phiên sáng chứng tỏ nhà đầu tư đang giao dịch rất sôi động.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI