Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: CTG, DIG, HTN, HDB, NLG, SHB, STB, TPB, VJC và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
CTG - Ngân hàng TMCP Công Thương Việt Nam
Trong phiên giao dịch ngày 24/02/2023, giá CTG quay lại đà giảm và hình thành mẫu hình Triangle với mục tiêu xuống đến vùng 26,000-27,000.
Khối lượng giao dịch giảm và rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền khá yếu.
Giá sẽ nhận được sự hỗ trợ của đáy cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 26,000-27,000) nếu tiếp tục giảm mạnh.

DIG - Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng
Chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đều đảo chiều và cho tín hiệu bán mạnh trở lại trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch giảm mạnh đột ngột và rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy rủi ro vẫn còn.

HTN - CTCP Hưng Thịnh Incons
Mẫu hình nến Hammer xuất hiện cho thấy đà giảm đã chững lại và khả năng phục hồi đang lớn dần trong ngắn hạn.
Giá vẫn đang nằm dưới đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên xu hướng dài hạn chưa có chuyển biến tích cực.
Chỉ báo MACD đang hình thành phân kỳ giá lên (bullish divergence). Nếu tín hiệu này xuất hiện thì rủi ro sẽ giảm bớt.

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Giá giảm liên tục trong các phiên giao dịch cuối tuần. Nguy cơ hình thành mẫu hình Double Top là khá cao.
Tuy nhiên, điểm giao cắt vàng (golden cross) đã xuất hiện giữa SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên xu hướng trung hạn đã chuyển từ giảm sang tăng. Nếu nhóm này trụ vững trong 1-2 tuần tới thì tình hình sẽ không quá bi quan.

NLG - CTCP Đầu tư Nam Long
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán trở lại. Điều này cho thấy xu hướng ngắn hạn đã bị đảo ngược từ tăng sang giảm.
Bốn cây nến đỏ trong 5 phiên gần nhất cho thấy sự bi quan đang bao trùm. Giá đã rơi xuống dưới cả hai đường SMA 100 ngày và SMA 50 ngày nên nguy cơ giảm sâu rất lớn.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Giá chuẩn bị phá vỡ cả hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày. Nếu tín hiệu này xuất hiện trong tuần tới thì rủi ro sẽ rất cao.
Chỉ báo MACD chững lại đà giảm nhưng chưa cho tín hiệu mua trong tuần này.
Khối lượng giao dịch giảm đột ngột trong phiên ngày 24/02/2023 cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Giá cổ phiếu STB giảm khá mạnh nhưng khối ngoại đã mua ròng trở lại trong phiên giao dịch ngày 24/02/2023.
Tuy nhiên, sự xuất hiện của mẫu hình Black Marubozu cho thấy áp lực điều chỉnh là rất lớn dù giá đã vượt qua cả hai đường SMA 100 ngày và SMA 50 ngày.
Khối lượng giao dịch giảm dần đều và nằm dưới mức trung bình 20 ngày nên khó có thể kỳ vọng sẽ có sự bứt phá trong thời gian tới.

TPB - Ngân hàng TMCP Tiên Phong
Các cây nến xanh đỏ xuất hiện xen kẽ nhau liên tục cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đã xuất hiện điểm giao cắt vàng (golden cross). Giá cổ phiếu cũng nằm trên nhóm này cho thấy xu hướng đã chuyển từ giảm sang tăng.
Khối lượng giao dịch đột ngột giảm và rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày. Nhà đầu tư cần thận trọng trong ngắn hạn.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Trong phiên giao dịch ngày 24/02/2023, mẫu hình Three Black Crows xuất hiện cho thấy rủi ro ngắn hạn tăng lên.
Đáy cũ tháng 11/2022 (tương đương vùng 96,000-100,000) được đánh giá là rất mạnh. Nếu vùng này cũng bị thủng thì triển vọng sẽ cực kỳ bi quan.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Chỉ báo Relative Strength giảm và nằm dưới trung bình 20 ngày cho thấy cổ phiếu đang yếu hơn (outperform) so với thị trường chung.
Khối lượng giảm dần đều và ở sâu dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang thận trọng trong ngắn hạn.
Giá test middle của Bollinger Bands và rơi xuống nên tạm thời chưa thể vượt ngưỡng này trong các phiên tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI