Những tin tức về kết quả kinh doanh đang liên tiếp được công bố trong mùa báo cáo tài chính quý 3. 
* Đất nền khắp nơi hạ nhiệt. Người mua không còn mặn mà với phân khúc đất nền, đặc biệt tại một số điểm nóng phía Bắc khi ghi nhận sụt giảm mạnh. >>>
* NHNN TP.HCM yêu cầu tăng cường kiểm tra các điểm thu đổi ngoại tệ. Các ngân hàng phải kiểm tra, kiểm soát hoạt động của các đại lý chi trả ngoại tệ, để bảo đảm các đại lý hoạt động đúng quy định pháp luật và ngăn chặn, xử lý kịp thời sai phạm.  >>>
* Chuỗi cung ứng toàn cầu sẽ bị ảnh hưởng nếu Mỹ trừng phạt nhôm Nga. Nhôm là lĩnh vực mới nhất bị ảnh hưởng bởi những “cơn gió ngược chiều” của kinh tế thế giới, khi giá giảm mạnh vì làn sóng bán phá giá nhôm của Nga, nhu cầu suy yếu và chi phí hoạt động tăng mạnh. >>>
* Rủi ro trái phiếu doanh nghiệp với nhà đầu tư và hệ thống tín dụng ở mức thấp. FiinRatings cho rằng các nhà đầu tư tham gia thị trường TPDN nên giữ bình tĩnh và sự tỉnh táo, tránh việc bán tháo và cắt lỗ TPDN đang nắm giữ mà không đánh giá được sức khỏe tài chính của DN phát hành. >>>
* Quý 3 đi lùi của NT2: Lãi sau thuế giảm 27% vì dự phòng nợ khó đòi. Theo BCTC quý 3 mới công bố của CTCP Điện lực Dầu khí Nhơn Trạch 2 (HOSE: NT2), Công ty báo lợi nhuận sụt giảm vì hơn 187 tỷ đồng dự phòng nợ khó đòi. >>>
* Doanh thu môi giới của chứng khoán VPS giảm 25% trong quý 3. CTCP Chứng khoán VPS vừa công bố báo cáo tài chính quý 3/2022 với lợi nhuận sau thuế tăng 10% so với cùng kỳ, lên gần 264 tỷ đồng nhưng ngược lại doanh thu thuần sụt giảm 15% trong quý vừa qua. >>>
* Nhu cầu vay thế chấp tại Mỹ xuống thấp nhất trong 25 năm. Nhu cầu vay thế chấp tại Mỹ, vốn đã giảm 4 tháng liên tiếp, tiếp tục giảm trong tuần trước xuống mức thấp nhất kể từ năm 1997, khi lãi suất tiếp tục tăng. >>>
* Bộ trưởng Công Thương kiểm tra tổng kho xăng dầu, lộ nhiều doanh nghiệp không nhập khẩu. Tại buổi kiểm tra xăng dầu tại Tổng kho xăng dầu Nhà Bè của Bộ Công Thương, Tổng cục trưởng Tổng cục Quản lý thị trường Trần Hữu Linh đã tiết lộ nhiều thông tin khá quan trọng liên quan đến hoạt động của các doanh nghiệp đầu mối và việc các doanh nghiệp không nhập khẩu, không đảm bảo dự trữ kéo theo sự rối nguồn cung thời gian qua. >>>
* Tín dụng tăng trưởng âm, lãi trước thuế 9 tháng của PG Bank vẫn tăng 42%. Ngân hàng TMCP Xăng dầu Petrolimex (PG Bank, UPCoM: PGB) lãi trước thuế 9 tháng hơn 387 tỷ đồng, tăng 42%, dù Ngân hàng trích lập dự phòng gần 220 tỷ đồng, gấp 2.3 lần cùng kỳ. >>>
* Saigon Glory của Bitexco cam kết sẽ mua lại trước hạn 10 ngàn tỷ đồng trái phiếu. Mới đây, Công ty TNHH Saigon Glory công bố về kế hoạch mua lại trước hạn toàn bộ 10 ngàn tỷ đồng trái phiếu. >>>
* Vốn hóa sàn chứng “bốc hơi” 8 tỷ USD trong ngày VN-Index giảm 39 điểm. Sau nhiều ngày nỗ lực phục hồi, áp lực bán tháo đã trở lại thị trường chứng khoán Việt, với gần 240 cổ phiếu giảm kịch biên độ. >>>
* VKS yêu cầu điều tra bổ sung hành vi của Chủ tịch Louis Holdings. VKS đề nghị Bộ Công an làm rõ bản chất hành vi sai phạm của các bị can Đỗ Thành Nhân, Đỗ Đức Nam và đồng phạm bị cáo buộc thao túng thị trường chứng khoán. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Hoàn nhập dự phòng, ACB báo lãi 9 tháng tăng 51%
* VND báo lãi sau thuế quý 3 giảm 83%
* SSI báo lãi sau thuế công ty mẹ quý 3 gần 310 tỷ đồng
* Hiệu suất đầu tư của phụ nữ cao hơn đàn ông do họ… ít tự tin hơn
* Tuần 24-28/10: Có doanh nghiệp trả cổ tức tiền mặt hơn 53%
* Bệnh viện tim Tâm Đức có lãi quý 3 trở lại
* Giao dịch quỹ đầu tư: Chiều bán chiếm ưu thế
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* VNM giữ VN-Index ở lại sát mốc 1,020 điểm trong bối cảnh nhiều cổ phiếu đầu ngành kéo giảm mạnh
* Mỗi năm SCIC thu về hơn 2.8 ngàn tỷ đồng cổ tức
* Safoco nâng lỗ lũy kế lên gần 196 tỷ đồng
* Bồi thường xe cơ giới tăng mạnh, Bảo hiểm Hàng không "hụt chân" báo lỗ quý 3
* SCR cùng 3 công ty quản lý quỹ bị xử phạt do vi phạm về công bố thông tin
* Bộ trưởng Bộ Công Thương giải thích chuyện nhiều cửa hàng xăng dầu đóng cửa
* Giá gạo Việt tăng ngược đà giảm của thế giới
* Giá vàng hôm nay 23.10.2022: Thế giới dưới 50 triệu đồng, SJC bán ra 67,5 triệu đồng
* Bộ Công Thương đề nghị gỡ khó cho xăng dầu: Bộ Tài Chính nói gì?
* Bộ trưởng Công Thương: Chỉ hơn 1% cây xăng không hoạt động
* 'Sống chung' với lãi suất tăng
* Bộ Công an vào cuộc vụ 2 doanh nghiệp không nộp tiền Quỹ bình ổn giá xăng dầu
* Bộ trưởng Tài chính: Năm 2023 dự toán tổng chi cân đối ngân sách hơn 2.076 triệu tỷ đồng
* Doanh nghiệp xăng dầu: Chiết khấu vẫn thấp, hàng khó mua
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Sai phạm ‘khủng’ tại khu ‘đất vàng’ 152 Trần Phú, TP.HCM
* Đất nền khắp nơi hạ nhiệt
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Bà Truss rời ghế, kinh tế Anh ở lại với khủng hoảng
* Jollibee lên kế hoạch tăng gấp đôi quy mô trong 5 năm tới
* Thị trường tiền ảo tuần qua: Ổn định trước cơn bão trên thị trường tài chính
* Elon Musk: Suy thoái toàn cầu có thể kéo dài tới mùa xuân 2024
* Elon Musk có khả năng không mua được Twitter
* GrabKitchen dự kiến đóng cửa ở Indonesia, sa thải nhân viên
* Lợi suất trái phiếu toàn cầu lên cao nhất nhiều năm
Đông Tư
FILI