Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BCM, CTD, DIG, HDB, HSG, NLG, STB, SHB, TPB và VJC.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCM - Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp – CTCP
Trong phiên giao dịch ngày 14/12/2022, BCM hình thành mẫu hình nến Dragonfly Doji chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư khá lạc quan.
Giá cũng đã vượt qua đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng đang trở lại.
Trong trường hợp có điều chỉnh mạnh bất ngờ (thrust down) xảy ra thì trendline dài hạn (tương đương vùng 65,000-70,000) sẽ là hỗ trợ mạnh.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Trong phiên giao dịch ngày 14/12/2022, CTD tiếp tục hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý lạc quan trở lại của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch tiếp tục nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang quay trở lại cổ phiếu này.
Mục tiêu giá (target price) tiếp theo của cổ phiếu là vùng 42,000-43,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2% và đáy cũ tháng 05/2022).

DIG - Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng
Trong phiên giao dịch ngày 14/12/2022, DIG hình thành mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy tâm lý bi quan đang hiện diện.
Tuy nhiên, chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua trở lại nên rủi ro điều chỉnh không quá cao.

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Trong phiên giao dịch ngày 14/12/2022, HDB tiếp tục giằng co và đi ngang trong bối cảnh thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
Giá cổ phiếu đã vượt lên trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng trung hạn đã quay trở lại với cổ phiếu này.
Khối lượng giao dịch của cổ phiếu cũng thường xuyên nằm trên trung bình 20 ngày gần nhất chứng tỏ dòng tiền đang có sự trở lại mạnh mẽ.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Trong phiên giao dịch ngày 14/12/2022, HSG giảm trở lại do test đáy cũ đã bị phá vỡ của tháng 06/2022. Người viết dự kiến quá trình rung lắc sẽ còn tiếp tục.
Giá vẫn đang nằm trên đường SMA 50 ngày cho thấy triển vọng trung hạn không bi quan. Mặt khác, khối lượng giao dịch ở sát mức trung bình 20 ngày. Nếu tình trạng này vẫn duy trì thì khả năng trụ vững và bứt phá trở lại là khá cao.

NLG - CTCP Đầu tư Nam Long
Cây nến xanh chiếm số lượng áp đảo trong ngắn hạn cho thấy tâm lý tích cực của nhà đầu tư.
Nếu chỉ số có thể vượt qua khỏi vùng 29,500-30,500 (tương đương Fibonacci Retracement 50%) thì xu hướng tăng dài hạn sẽ càng được vững chắc thêm.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch sụt giảm về dưới mức trung bình 20 ngày. Để đà tăng được củng cố thì dòng tiền cần được bổ sung thêm ở các phiên tiếp theo.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Trong phiên giao dịch ngày 14/12/2022, STB tăng trưởng mạnh, hình thành mẫu hình nến Rising Window và xóa bỏ nguy cơ Double Top.
Khối ngoại vẫn tiếp tục mua ròng cho thấy rủi ro sụt giảm sâu là không lớn dù khối lượng giao dịch vẫn duy trì dưới mức trung bình 20 ngày.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Mẫu hình nến gần giống Bearish Engulfing xuất hiện trong phiên ngày 14/12/2022 cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Mức giá vẫn duy trì trên đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng dài hạn vẫn chưa bị phá bỏ.
Vùng 10,500-11,500 (tương đương đáy cũ đã bị phá vỡ của tháng 05/2021 và đường SMA 100 ngày) thể hiện sự khó chịu khi lực bán mạnh xuất hiện ngay khi giá cổ phiếu tiếp xúc vùng này.

TPB - Ngân hàng TMCP Tiên Phong
Trong phiên giao dịch ngày 14/12/2022, TPB hình thành mẫu hình nến Dark Cloud Cover cho thấy tâm lý nhà đầu tư khá phân vân và thận trọng.
Khối lượng giao dịch sụt giảm mạnh và rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy lực cầu đang yếu dần.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Trong phiên giao dịch ngày 14/12/2022, mẫu hình nến Dragonfly Doji xuất hiện cho thấy khả năng tăng trưởng vẫn còn.
Giá cổ phiếu VJC đã vượt hoàn toàn đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng trung hạn đã quay trở lại.
Khối ngoại mua ròng và khối lượng giao dịch thường xuyên duy trì ở mức cao cho thấy nhà đầu tư lớn đang quay lại cổ phiếu VJC.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI