Thanh khoản tiếp tục giảm trong tuần 12 - 16/09, xu hướng dòng tiền là rút khỏi nhóm tài chính (ngân hàng, bảo hiểm, chứng khoán) và chảy vào cổ phiếu nông nghiệp.
Thị trường tiếp tục chuỗi ngày ảm đạm khi thanh khoản sụt giảm sâu trong tuần 12 - 16/09. Ở sàn HOSE, khối lượng giao dịch bình quân giảm gần 19% xuống còn 510.5 triệu đơn vị/phiên. Giá trị giao dịch bình quân ở sàn này giảm 15.5% xuống còn gần 13 ngàn tỷ đồng/phiên. Tại HNX, khối lượng giao dịch giảm 15% xuống còn 67.1 triệu đơn vị/phiên, giá trị giao dịch giảm gần 8% còn gần 1.5 ngàn tỷ đồng/phiên.
Các chỉ số thị trường cũng theo chiều đi xuống. VN-Index giảm hơn 1 điểm xuống còn 1,234.03 điểm. HNX-Index giảm hơn 4% còn gần 273 điểm.

Trong tuần qua, cổ phiếu nông nghiệp là nhóm được dòng tiền ưu ái. ABS ghi nhận khối lượng giao dịch bình quân tăng 175% so với tuần trước.
SJF, PAN lần lượt ghi nhận mức tăng 55% và 41% về khối lượng giao dịch bình quân.
Ở sàn HNX, TAR cũng lọt top tăng thanh khoản với khối lượng giao dịch đạt bình quân gần 1.5 triệu đơn vị, tăng 20% so với tuần trước.
Hầu hết các cổ phiếu này đều có diễn biến giá tích cực trong tuần. Tuy vậy mức tăng chỉ từ 5 - 8%.
Bên cạnh cổ phiếu nông nghiệp, nhóm bất động sản khá tích cực. NBB, TDH, AGG, ITC, VHM, KDH, VC3, NRC lọt top cổ phiếu tăng thanh khoản trên cả 2 sàn.
Ở chiều rút tiền, nhóm tài chính không được dòng tiền yêu thích cho lắm. Các cổ phiếu ngân hàng như LPB, VIB, HDB giảm thanh khoản trên 50% so với tuần trước. Cổ phiếu bảo hiểm gồm BVH, BMI, MIG cũng có tình trạng tương tự.
Nhóm chứng khoán ghi nhận hàng loạt trường hợp giảm thanh khoản như ORS, IPA, VIG, ART.
Một số nhóm ngành nóng trước đó như vận tải (VTO, SKG, VIP), kim loại (KVC, NSH, ITQ), than (NBC, TVD, TDN) cũng không còn hút tiền như trước. Các cổ phiếu được kể tên trên đều góp mặt trong nhóm giảm mạnh thanh khoản ở 2 sàn niêm yết.


* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI