Cùng theo dõi lại những thông tin liên quan tới các vụ việc nóng cuối tuần vừa qua: Bắt bà Trương Mỹ Lan Chủ tịch Vạn Thịnh Phát; Ông Dương Công Minh: "Sacombank đang hoạt động rất tốt"; Lãnh đạo cao cấp Huawei đột tử;.... 
* Ông Dương Công Minh: Sacombank đang hoạt động rất tốt, lợi nhuận trước thuế 4,440 tỷ đồng sau 9 tháng . Trao đổi với Thông tin Chính phủ, ông Dương Công Minh, Chủ tịch HĐQT Ngân hàng Sài Gòn Thương tín (Sacombank) đã chia sẻ về quá trình tái cơ cấu cũng như hé lộ kết quả kinh doanh 9 tháng đầu năm của của ngân hàng này. >>>
* Tuần 10-14/10: Có 2 doanh nghiệp trả cổ tức 25%. Trong tuần từ ngày 10-14/10/2022, có tổng cộng 13 doanh nghiệp chốt quyền trả cổ tức bằng tiền mặt, với tỷ lệ thực hiện cao nhất là 25%. >>>
* Lãnh đạo cấp cao Huawei đột tử. Ông Ryan Ding Yun, chủ tịch 2 trong 3 mảng hoạt động chính của tập đoàn công nghệ Huawei của Trung Quốc, bất ngờ đột tử hôm 7/10. >>>
* Sacombank và SCB là 2 ngân hàng khác nhau . Hiện trên mạng xã hội đang lan truyền thông tin về Ngân hàng TMCP Sài Gòn (SCB) dẫn đến hiện tượng một số người dân rút tiền trước hạn. >>>
* Tiền gửi của người dân tại SCB sẽ ra sao?. Chiều ngày 08/10/2022, UBND TPHCM đã có buổi họp báo thông tin về tình hoạt động của Ngân hàng TMCP Sài Gòn (SCB). >>>
* Tập đoàn Vạn Thịnh Phát và hệ sinh thái tài chính. Bên cạnh việc nắm trong tay vô số dự án bất động sản đắt đỏ ở khắp TPHCM, hệ sinh thái của Tập đoàn Vạn Thịnh Phát (VTPGroup) còn liên quan tới những tổ chức tài chính, bảo hiểm lớn trên thị trường. >>>
* SCB tăng mức lãi suất tiết kiệm kỳ hạn 24 tháng lên 8.9%/năm trong ngày 8/10. Trong sáng 08/10/2022, Ngân hàng TMCP Sài Gòn (SCB) điều chỉnh tăng lãi suất huy động lên mức cao nhất 8.9%/năm cho kỳ hạn 24 tháng và chi trả tiền cho khách hàng bình thường dù lượng khách đông hơn. >>>
* Huy động gần 25,000 tỷ đồng trái phiếu, Tập đoàn An Đông của Vạn Thịnh Phát kinh doanh ra sao?. CTCP Tập đoàn Đầu tư An Đông là doanh nghiệp có liên quan đến vụ việc bà Trương Mỹ Lan – Chủ tịch CTCP Tập đoàn Vạn Thịnh Phát (OTC: VTPGroup), vừa mới bị bắt với cáo buộc gian dối trong phát hành và mua bán trái phiếu, chiếm đoạt hàng ngàn tỷ đồng.  >>>
* SCB lên tiếng về việc bà Trương Mỹ Lan bị bắt. Ngày 08/10/2022, Cơ quan Cảnh sát Điều tra của Bộ Công An có thông tin quyết định khởi tố vụ án và khởi tố bị can đối với bà Trương Mỹ Lan vì tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản liên quan đến việc phát hành mua bán trái phiếu của Công ty Cổ phần Tập đoàn Đầu tư An Đông. >>>
* Chứng khoán Việt Nam giảm mạnh nhất thế giới trong ngày 07/10. Với mức lao dốc 3.59%, VN-Index là chỉ số giảm mạnh nhất thế giới trong ngày 07/10. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Dragon Capital nâng tỷ lệ sở hữu tại DPM vượt mức 6%
* Thứ trưởng Bộ Tài chính: "Nhà đầu tư cần bình tĩnh trước rủi ro và cơ hội trên TTCK"
* TVSI tạm dừng nhận chuyển nhượng trái phiếu doanh nghiệp 
* Doanh nghiệp ráo riết mua lại trái phiếu trước hạn
* 4 bí quyết hàng đầu về xây dựng sự nghiệp của tỷ phú Ray Dalio
* Giao dịch quỹ đầu tư “dậy sóng”
* UBCKNN lên tiếng về vụ việc Đầu tư An Đông: TTCK vẫn được vận hành và hoạt động bình thường
* Chủ tịch Tập đoàn Vạn Thịnh Phát Trương Mỹ Lan bị bắt
* Louis Holdings bị phạt tiền do mua chui cổ phiếu TGG
* Cho vay margin với cổ phiếu THD khi chưa được phép, VNDirect bị xử phạt
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Bộ Tài chính 'nói không' với miễn toàn bộ thuế tiêu thụ đặc biệt với xăng
* 36 doanh nghiệp 'cầu cứu' Thủ tướng, tố 5 bất cập điều hành xăng dầu
* Hòa Phát và Thép Việt Ý hạ giá thép xây dựng 300,000 đồng/tấn
* Áp lực lãi suất đè nặng, các ngân hàng chống đỡ ra sao?
* Bảo hiểm tiền gửi ngân hàng là gì?
* Phó Thống đốc Thường trực NHNN: "Sẽ có những biện pháp nhằm tiếp tục đảm bảo hoạt động liên tục và ổn định cho SCB”
* Tiền đang kẹt ở đâu?
* NHNN lên tiếng về thông tin người dân rút tiền ở SCB
* Hơn 50 cây xăng ở TPHCM đồng loạt hết xăng
* Giá USD vẫn treo cao
* Saudi Arabia cam kết đảm bảo duy trì ổn định thị trường dầu mỏ
* Sacombank dự kiến đến giữa năm 2023 sẽ tái cơ cấu thành công
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Mối liên hệ giữa Vạn Thịnh Phát và Viva Land được công khai
* Rất cần đình chỉ sự chai lì, vô cảm
* Vì sao Tập đoàn Vạn Thịnh Phát bị thanh tra nêu tên trong các dự án chuyển đổi nhà, đất?
* Tái định cư sân bay Long Thành: Vì sao phát sinh hơn 2.000 lô đất?
* Ba chính sách mới dự báo sẽ tác động lớn đến thị trường bất động sản 2023
* Giá đất trung tâm TP Đà Lạt cao ngất ngưởng
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Tỷ lệ thất nghiệp của Mỹ giảm xuống 3.5%, Fed sẽ tiếp tục mạnh tay nâng lãi suất?
* Lạm phát ở Argentina có thể vượt 100%
* Áp lực mới với Fed
* UN: Campuchia vẫn tăng trưởng lành mạnh, không có bẫy nợ phía trước
* Thị trường tiền ảo tuần qua: Bitcoin giảm về 19,000 USD sau báo cáo việc làm
* WB: Thế giới đang đối mặt với "làn sóng thứ 5" của khủng hoảng nợ
* Thị trường trái phiếu Trung Quốc “chảy máu” 83 tỷ USD vì nước ngoài rút vốn
* Alipay bị loại khỏi danh sách ưu tiên ở Thượng Hải
* Công ty sở hữu TikTok lỗ hơn 7 tỷ USD
* Kỷ nguyên mới của SoftBank và Vision Fund
Đông Tư
FILI