Kết thúc phiên giao dịch ngày 20/09/2022, toàn thị trường có 51 mã tăng, 36 mã giảm và 50 mã đứng giá. Khối ngoại quay lại bán ròng với tổng lượng bán ròng đạt hơn 607 ngàn đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Thị trường chứng quyền kết thúc phiên giao dịch ngày 20/09/2022 với 51 mã tăng, 36 mã giảm và 50 mã đứng giá.
Các nhóm chứng quyền FPT, HPG, MBB, MSN, MWG và STB kết phiên với sắc xanh nhẹ nhờ đà phục hồi của thị trường cơ sở sau phiên lao dốc mạnh, trong đó các mã tăng dưới 10% là phổ biến.
Ở chiều ngược lại, các mã mang sắc đỏ phần lớn chỉ giảm quanh 5%, còn lại là các mã dừng tại mốc tham chiếu như các chứng quyền POW, VHM, VIC, VJC, VNM.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 20 triệu đơn vị, giảm 40.09%; giá trị giao dịch đạt 11 tỷ đồng, giảm 28.21% so với phiên 19/09/2022. Trong đó, CMSN2202 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CMBB2208 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại quay lại bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt hơn 607 ngàn đơn vị. Trong đó, CSTB2208 và CPOW2204 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Số lượng chứng quyền toàn thị trường trong phiên hôm nay giảm từ 142 mã xuống còn 134 mã do có 8 mã chứng quyền đáo hạn.
Công ty Chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều chứng quyền nhất trên thị trường với 69 mã, theo sau là VND có 16 mã, VCSC có 15 mã, MBS có 12 mã, HSC với 10 mã, ACBS có 7 mã, BSC có 5 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc KIS đang chiếm 40.5% khối lượng giao dịch toàn thị trường, HSC chiếm 14.2%, VND chiếm 23.6%, ACBS chiếm 11.7%, MBS, VCSC và BSC chiếm 10%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 21/09/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CMWG2204 và CVPB2207 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CNVL2203 và CMWG2203 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI