Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Xuất hiện dòng tiền giải cứu cổ phiếu bất động sản. Thanh khoản sụt giảm trong tuần giao dịch 21 - 25/11, tuy nhiên, dòng tiền lại khá mạnh ở nhóm bất động sản. >>>
* Góc nhìn 29/11: Tiếp diễn đà tăng giá. TVSI dự báo rằng áp lực chốt lời điều chỉnh để lấp lại gap tăng giá sẽ diễn ra và nếu VN-Index vẫn duy trì trên vùng 970 điểm thì đà tăng giá vẫn sẽ tiếp diễn trong các phiên sắp tới. >>>
* Núi nợ trái phiếu của chính quyền địa phương ở Trung Quốc. Ở Trung Quốc, ngày càng nhiều dấu hiệu cho thấy nợ của chính quyền địa phương đang trở nên thiếu bền vững. >>>
* Tự doanh 28/11: Mua ròng 36 tỷ đồng. Phiên 28/11, khối tự doanh công ty chứng khoán mua ròng hơn 36 tỷ đồng. VPB, FPT và HPG là những mã được mua tích cực với giá trị lần lượt 14.1, 13.4 và 11.1 tỷ đồng. Ngược lại, ACB là mã bị bán ròng mạnh nhất với gần 100 tỷ đồng. >>>
* NVL được giải cứu sau 17 phiên sàn liên tiếp. Lại một phiên giao dịch bùng nổ của Novaland, nhưng lần này cổ phiếu NVL đã chính thức thoát sàn. >>>
* EVN dự kiến lỗ hơn 31 ngàn tỷ đồng năm 2022. Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) cho biết đã lỗ công ty mẹ khoảng 15,758 tỷ đồng trong 10 tháng đầu năm 2022 và ước tính có thể lỗ khoảng 31,360 tỷ đồng cả năm 2022. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Nhiều giao dịch bán đáng chú ý. Thống kê các giao dịch nội bộ trong tuần giao dịch 21-25/11/2022 cho thấy bên bán có nhiều giao dịch với khối lượng áp đảo hơn bên mua. >>>
* Chủ tịch Phan Quốc Huỳnh: SBS không liên quan tới trái phiếu sai phạm. Sáng ngày 28/11/2022, CTCP Chứng khoán SBS (UPCoM: SBS) đã tổ chức ĐHĐCĐ bất thường năm 2022 lần 3. >>>
* VNX có tên trong danh sách thành viên của WFE. Sau hơn 2 tuần kể từ thông báo của HOSE, Liên đoàn Sở giao dịch Chứng khoán Thế giới (WFE) đã chính thức thêm Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam (VNX) vào danh sách thành viên. >>>
* Soi nợ trái phiếu của top 20 doanh nghiệp BĐS nhà ở có nợ vay lớn nhất. Thống kê từ 20 doanh nghiệp bất động sản nhà ở (trên HOSE, HNX, UPCoM) có nợ vay lớn nhất tính đến hết quý 3/2022 cho thấy, dư nợ trái phiếu chiếm 48% tổng nợ vay, giảm so với con số 51% vào đầu năm. >>>
* Chọn VRE, VNM và KBC để đầu tư?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị mua VRE đến từ kỳ vọng lợi nhuận mảng cho thuê bán lẻ sẽ tăng trưởng tích cực vào năm 2023; khuyến nghị nắm giữ VNM nhờ được hưởng lợi ngắn hạn khi giá sữa bột giảm; nắm giữ KBC do kỳ vọng vào sự khả quan trong trung hạn với việc ghi nhận được doanh thu từ các dự án lớn. >>>
* Giá dầu WTI rớt mốc 75 USD vì bất ổn ở Trung Quốc. Giá dầu lao xuống mức thấp nhất kể từ tháng 12/2021 khi các đợt biểu tình ở Trung Quốc làm giảm tâm lý ưa thích rủi ro từ phía nhà đầu tư và triển vọng về nhu cầu năng lượng. Điều này càng gây thêm căng thẳng lên thị trường dầu thô toàn cầu vốn đã rất mong manh. >>>
* KSB lên kế hoạch huy động hơn 610 tỷ đồng từ chào bán cổ phiếu. HĐQT CTCP Khoáng sản và Xây dựng Bình Dương (HOSE: KSB) vừa thông qua thực hiện phương án chào bán cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu để huy động hơn 610 tỷ đồng. >>>
* Thị trường trầm lắng, đất đấu giá vùng ven vẫn cao ngất. Dù thị trường bất động sản đang rơi vào trầm lắng, tuy nhiên hàng chục lô đất tại huyện vùng ven Hà Nội trúng đấu giá với giá cao ngất lên tới 170 triệu đồng, cao gấp hơn 2 lần giá khởi điểm. >>>
* Chứng khoán Trung Quốc trượt dốc trước làn sóng biểu tình từ người dân. Chứng khoán Trung Quốc trượt dốc và đồng Nhân dân tệ suy yếu khi các đợt biểu tình phản đối biện pháp kiểm soát COVID nổ ra ở nhiều thành phố, qua đó phủ bóng đen lên triển vọng tái mở cửa của nền kinh tế lớn thứ hai thế giới. >>>
* DCL phải bồi thường hơn 58 tỷ đồng trong vụ sản xuất thuốc Oseltamivir. Theo công bố từ CTCP Dược phẩm Cửu Long (HOSE: DCL), Tòa án nhân dân TP Hà Nội ngày 24/11/2022 đã tuyên án sơ thẩm đối với vụ án “Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng; lợi dụng chức vụ quyền hạn khi thi hành công vụ xảy ra tại Bộ Y tế, DCL và các đơn vị liên quan". >>>
* Tỷ lệ LDR tại các ngân hàng đang thay đổi thế nào?. Tỷ lệ LDR thường được dùng để đo lường rủi ro thanh khoản tại các ngân hàng và theo quy định trong Thông tư 22 thì các ngân hàng phải duy trì mức tối đa là 85%. >>>
* Các quỹ quản lý tài sản lớn toàn cầu chưa tin vào đà phục hồi của thị trường chứng khoán. Thị trường chứng khoán Mỹ và châu Âu đang trên đà phục hồi đều đặn suốt hai tháng qua, lấy lại được một phần những gì đã mất trong thị trường giá xuống của năm 2022. Tuy nhiên, một số quỹ quản lý tài sản lớn nhất thế giới vẫn không tin rằng đà phục hồi gần đây sẽ kéo dài. >>>
* Thủ tướng chỉ đạo khẩn về 5 dự án trọng điểm tại TPHCM. Thủ tướng Chính phủ lưu ý thành phố tập trung giải ngân vốn đầu tư công; thực hiện các chương trình mục tiêu và phục hồi; chương trình, kế hoạch đầu tư công trung hạn, đặc biệt lưu ý đến 5 dự án trọng điểm trên địa bàn. “Các dự án này phải được tháo gỡ, không chần chừ”, Thủ tướng nhấn mạnh. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Đầu tư Xây dựng Dầu khí IDICO sắp chia cổ tức tỷ lệ 60%
* Savico góp vốn lập công ty đầu tư, phát triển nguồn lực quỹ đất
* TCO dời ngày thanh toán cổ tức đợt 2/2021
* BSR nâng cao hiệu quả quản trị điều hành thông qua chuyển đổi số
* Nhà máy Đạm Phú Mỹ về đích trước kế hoạch năm 36 ngày
* Hơn 22,000 tỷ đồng trái phiếu do TCBS tư vấn phát hành đã được thanh toán kể từ đầu năm
* Thép Mê Lin chốt quyền chia cổ tức bằng tiền tỷ lệ 10%
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Hà Nội và 6 tỉnh thành đề nghị trả ‘khoản vay lại’ hơn 1.500 tỷ đồng
* Lừa cài đặt tài khoản nhằm chiếm đoạt tiền của người cao tuổi
* Tiktok, Netflix, Apple, Bloomberg... đăng ký thuế tại Việt Nam
* Nhập khẩu xăng dầu tăng vọt, người dân thoải mái nhiên liệu đi hết Tết
* Công khai 977 doanh nghiệp nợ BHXH hơn 1.400 tỷ đồng tại TPHCM
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Tòa phát thông báo quan trọng đến bị hại trong vụ Địa ốc Alibaba lừa đảo
* Đấu giá đất huyện Đông Anh lại sốt, giá trúng 156 triệu đồng/m2
* Bộ Xây dựng lập 20 đoàn thanh tra, xử phạt 13 tổ chức sai phạm
* Kết luận thanh tra về sai phạm quanh đường Lê Văn Lương: Phải có người chịu trách nhiệm
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Số ca mắc Covid-19 ở Trung Quốc lập kỷ lục mới
* Trung Quốc bơm thêm 140 tỷ USD cho lĩnh vực bất động sản
* Không để hành khách bức xúc vì chậm trả hành lý tại sân bay Tân Sơn Nhất, Nội Bài
Hàn Đông
FILI