Theo DAS, với mức giảm liên tục gần 500 điểm kể từ vùng đỉnh 6 tháng trước, thị trường chứng khoán đang có mức định giá hấp dẫn với nhà đầu tư trung dài hạn.
VN-Index rơi về vùng giá thấp
CTCK Mirae Asset (Mirae Asset): Lực cầu mạnh quay lại tham gia thị trường khi VN-Index rơi về vùng giá thấp.
Chốt chặn quanh ngưỡng 1,000 điểm
CTCK Tiên Phong (TPS): Biến động của thị trường trong giai đoạn hiện tại vẫn ở mức cao. Bên cạnh đó, mặc dù thanh khoản của VN-Index đã có sự hồi phục so với phiên trước nhưng vẫn ở mức thấp cho thấy dòng tiền trên thị trường vẫn chưa được cải thiện. Trong trường hợp VN-Index tiếp tục điều chỉnh, ngưỡng Fibonacci Retracement 61.8% (quanh ngưỡng 1,000 điểm) được kỳ vọng sẽ là chốt chặn tiếp theo của chỉ số.
VN-Index có thể về khu vực 1,080-1,090 điểm
Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (VCBS): Nếu lực cầu được duy trì tốt, VN-Index có thể quay lại khu vực 1,080-1,090 điểm trước khi có sự rung lắc tiếp theo.
Rung lắc ở vùng giá cao
CTCK Asean (Aseansc): Dự báo trong phiên tới, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm trong phiên sáng để kiểm định vùng kháng cự gần 1,050-1,060 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,070-1,080 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày.
Dòng tiền quay trở lại
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Tuy VN-Index giảm mạnh ngay khi mở cửa nhưng đã hồi phục và chuyển sang màu xanh vào phiên chiều. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 14/19 ngành tăng điểm. Trong đó, đà tăng chủ yếu đến từ nhóm viễn thông và bán lẻ. Thanh khoản thị trường duy trì tại ngưỡng trung bình 20 phiên, cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã bình ổn hơn. Ngoài ra, khối ngoại đã mua ròng trở lại trên cả hai sàn giao dịch HOSE và HNX. Các yếu tố trên đang cho thấy dòng tiền quay lại thị trường khi VN-Index gần chạm mốc 1,010 điểm. 
Cơ hội đầu tư dài hạn?
CTCK Đông Á (DAS): Với mức giảm liên tục gần 500 điểm kể từ vùng đỉnh 6 tháng trước, thị trường chứng khoán đang có mức định giá hấp dẫn thu hút dòng tiền bắt đáy lẫn sự quan tâm của nhà đầu tư trung dài hạn. Với việc tiệm cận ngưỡng hỗ trợ 1,000 điểm của VN-Index, mặt bằng giá chứng khoán nhiều nhóm cổ phiếu cơ bản phù hợp với chiến lược đầu tư và nắm giữ với chu kỳ đầu tư 6-12 tháng trở lên. Kết quả kinh doanh quý 3/2022 của các doanh nghiệp niêm yết được kỳ vọng sẽ có mức tăng trưởng khả quan trên nền số liệu thấp cùng kỳ năm 2021.
Tiếp tục hồi phục
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Kỳ vọng trong các phiên tới VN-Index sẽ tiếp tục phục hồi kiểm tra lại vùng giá 1,069-1,075 điểm, tương ứng giá thấp nhất các ngày 04,06/10/2022.
Tâm lý ngắn hạn của thị trường vẫn chưa tích cực với xu hướng ngắn hạn của VN-Index chưa xác nhận kết thúc suy giảm. Nhà đầu tư vẫn duy trì tỉ trọng hợp lý. Có thể xem xét chọn lọc giải ngân một phần, tỷ trọng dưới trung bình, các mã cơ bản tốt sau quá trình giảm mạnh về các vùng hỗ trợ mạnh, định giá hấp dẫn và vẫn duy trì tăng trưỏng tốt.
Chờ thị trường tạo đáy
CTCK Tân Việt (TVSI): Thị trường tăng tốt trong phiên có tin tiêu cực cho thấy các dòng tiền đầu cơ có tâm lý mua vào khi tin được công bố. Đây là phản ứng thường thấy khi trước đó thị trường đã giảm sâu phản ánh phần nào vì tin đồn. Tuy nhiên, thanh khoản phiên nay vẫn ở mức thấp nên chưa mang lại sự yên tâm và cơ hội tạo đáy. Các phiên hồi phục vài tuần gần đây thường diễn ra chóng vánh và thị trường chịu sức ép giảm trở lại ở ngay phiên sau. Do đó, góc nhìn của TVSI về phiên 10/10 mặc dù mang tín hiệu tích cực nhưng cần thêm các phiên tiếp theo để xác nhận về khả năng tạo đáy của thị trường. Do đó, TVSI cho rằng nhà đầu tư ngắn hạn nên kiên nhẫn chờ đợi thêm.
Đức Đỗ
FILI