Sau khi cổ phiếu bị chuyển từ diện cảnh báo sang kiểm soát từ ngày 22/09/2022, CTCP Đầu tư Khai Khoáng và Quản lý Tài sản FLC (HOSE: GAB) đã có văn bản giải trình nguyên nhân cũng như hướng khắc phục.
Nguyên nhân cổ phiếu GAB bị chuyển sang diện kiểm soát do Công ty chậm nộp BCTC soát xét bán niên 2022 quá 30 ngày so với thời hạn quy định.
Lý giải nguyên nhân, GAB cho biết đã và đang nỗ lực hết sức tìm kiếm và thuyết phục các đơn vị kiểm toán đủ năng lực và chuyên môn để thực hiện BCTC soát xét bán niên 2022. Các đơn vị kiểm toán vẫn e dè và từ chối hợp tác với GAB mặc dù Công ty khẳng định và cam kết cổ đông Trịnh Văn Quyết không tham gia điều hành, chỉ đạo hoạt động quản trị của Công ty; GAB cũng không tham gia kinh doanh, đầu tư chứng khoán mà hiện cơ quan chức năng đang điều tra.
Về hướng khắc phục, GAB cho biết trên cơ sở đảm bảo tuân thủ về lựa chọn đơn vị kiểm toán, Công ty sẽ nhanh chóng hoàn thiện BCTC soát xét bán niên 2022. Nếu phát hành được BCTC soát xét bán niên 2022, Công ty sẽ thực hiện các công tác quản trị và báo cáo trong năm 2022, khắc phục triệt để tình trạng chứng khoán bị kiểm soát.
GAB cũng bày tỏ nguyện vọng được các cơ quan chức năng quan tâm, thấu hiểu, tạo điều kiện hỗ trợ doanh nghiệp và tạo niềm tin ổn định tâm lý cho các nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán.
Trên thị trường chứng khoán, sau khi kết phiên 25/03/2022 với mức giá 196,400 đồng/cp, cổ phiếu GAB đi ngang do không có thanh khoản.
Khang Di
FILI