Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 20/07/2022, VN-Index hình thành đồng thời mẫu hình nến White Closing Marubozu và Rising Window. Điều này cho thấy sự lạc quan đang tăng lên.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 20/07/2022, VN-Index hình thành đồng thời mẫu hình nến White Closing Marubozu và Rising Window. Điều này cho thấy sự lạc quan đang tăng lên.
Chỉ báo ADX thường xuyên duy trì trên mức 25 nên dự kiến sẽ có biến động mạnh trong thời gian tới.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 20/07/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến White Marubozu.
Nếu duy trì sự tăng trưởng trong phiên chiều thì chỉ số sẽ phá vỡ được canh trên của mẫu hình Ascending Triangle. Mục tiêu giá dự kiến lên tới vùng 304-306 điểm.

ANV - CTCP Nam Việt
Trong phiên giao dịch sáng ngày 20/07/2022, ANV tăng tốt và vượt SMA 100 ngày cho thấy triển vọng tăng trưởng đang tích cực trở lại.
Khối lượng giao dịch có sự hồi phục trong phiên sáng chứng tỏ dòng tiền đang có sự trở lại.
Chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD cùng cho tín hiệu mua tích cực nên triển vọng trong ngắn hạn của ANV là khá tốt.

VCI - CTCP Chứng khoán Bản Việt
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 20/07/2022, cổ phiếu tiếp tục tăng điểm và bám vào Upper Band của Bollinger Bands cho thấy triển vọng ngắn hạn tích cực.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Mục tiêu giá (target price) xa hơn của VCI đang hướng tới là vùng 53,000-55,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 50% và đáy cũ tháng 01/2022).

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI