Trong vòng 3 tuần qua, nhóm quỹ Dragon Capital đã mua vào gần 3.7 triệu cp DPM khi giá cổ phiếu này trên đà hồi phục mạnh.
Nhóm quỹ dưới sự quản lý của Dragon Capital đã mua tổng cộng 422,000 cp DPM trong phiên 30/11.
Cụ thể, quỹ thành viên KB Vietnam Focus Balanced Fund mua 122,000 cp, Norges Bank mua 200,000 cp và Samsung Vietnam Securities Master Investment Trust (Equity) mua 100,000 cp.

Sau giao dịch, số lượng cổ phiếu DPM mà Dragon Capital nắm giữ là 31.71 triệu cp, tương ứng tỷ lệ sở hữu 8.1%. Tính theo giá kết phiên 30/11 là 40,900 đồng/cp, nhóm quỹ này đã chi hơn 17 tỷ đồng để thực hiện các giao dịch trên.
Xét theo số lượng nắm giữ vào ngày 11/11 là 27.6 triệu cp, Dragon Capital đã mua tổng cộng khoảng 3.68 triệu cp DPM trong giai đoạn từ 11/11-05/12.
Giai đoạn giao dịch sôi động của Dragon Capital
Diễn biến tại DPM tiếp nối giai đoạn giao dịch sôi động của nhóm quỹ Dragon Capital.
Trước đó, nhóm này cũng vừa mua 900 ngàn cp PVD, 930 ngàn cp DCM và 5.1 triệu cp GEX.
Ở chiều ngược lại, nhóm quỹ Dragon Capital đã bán ra tổng cộng 8.5 triệu cp DGC, 760 ngàn cp DXG, 1.3 triệu cp NLG và đáng chú ý nhất là thoái sạch hơn 26 triệu cp HPX.
* Quỹ lớn nhất Dragon Capital thoái sạch vốn tại HPX
* Dragon Capital tiếp tục nâng tỷ lệ sở hữu tại DCM
* Dragon Capital trở lại làm cổ đông lớn của GEX
* Nhóm quỹ Dragon Capital bán hơn 8.5 triệu cp DGC trong 5 phiên
Vũ Hạo
FILI