Sau những nhịp suy yếu dập dìu trong buổi chiều, thị trường chứng khoán kết phiên 14/10 với một nhịp bứt mạnh sau ATC. VN-Index chốt ngày với mức tăng 10.89 điểm, lên mức 1,061.85 điểm. HNX-Index tăng hơn điểm lên 227.89 điểm.
Trái ngược với tình hình đỏ lửa của các phiên đầu tuần. Phiên cuối tuần tràn ngập sắc xanh. Lực mua áp đảo thể hiện qua độ rộng thị trường gồm 630 mã tăng và hơn 240 mã giảm.
So với phiên sáng, bên bán mạnh hơn trong phiên chiều song vẫn chưa đủ mạnh để kéo chỉ số về tham chiếu.
Nhóm ngân hàng tăng tốt trở thành động lực cho các chỉ số chính thị trường phiên hôm nay. Bên cạnh đó, GAS, MWG, GVR, DGC cũng đóng góp không ít.
Trong suốt một tuần vừa qua, GAS khoác sắc xanh lên mình và là một trong những trụ cột của phe tăng. DGC có phiên tăng mạnh tới 5.7%. Theo công bố mới nhất, ngày 14/10, nhóm quỹ Dragon Capital đã mua thêm gần 1 triệu cổ phiếu này, nâng sở hữu tại DGC lên hơn 7%.
Chiều giảm được dẫn đầu bởi họ Vingroup, VIC, VHM, VRE đều giảm hơn 1% trong phiên hôm nay.
Khối ngoại tiếp tục mua ròng với giá trị gần 173 tỷ đồng. Đây là phiên thứ 6 liên tiếp khối này mua ròng.
Trong giai đoạn này, DGC (335 tỷ đồng), VNM (276 tỷ đồng), HPG (268 tỷ đồng), MSN (205 tỷ đồng) là những mã được tập trung mua ròng. Ở sàn HNX, IDC cũng được mua ròng hơn 170 tỷ đồng.
Giao dịch trong phiên cuối tuần được thực hiện sôi động hơn hẳn phiên trước đó với tổng giá trị giao dịch hơn 16 ngàn tỷ đồng (hôm qua đạt chưa tới 10 ngàn tỷ đồng trên 3 sàn).
Phiên sáng: Đi ngang trong nửa cuối phiên sáng
Cả 3 chỉ số dao động trong biên độ hẹp từ nửa cuối phiên sáng, VN-Index tạm dừng ở 1,064.8 điểm, tăng 13.83 điểm, HNX-Index tăng 3.96 điểm, đạt 228.7 điểm và UPCoM-Index tăng hơn 1 điểm, lên 80.06 điểm.
Tổng khối lượng giao dịch 3 sàn sáng nay đạt 419 triệu đơn vị, tương ứng 8,700 tỷ đồng, so với phiên sáng hôm qua thì tăng đáng kể nhưng thực tế con số này vẫn không cao. Độ rộng thị trường khá tích cực với gần 600 mã tăng và chỉ 193 mã giảm.
Trong 10 cổ phiếu tác động tích cực nhất lên sàn HOSE, ngoài đa số ngân hàng còn có GAS, MWG và DGC. Đáng chú ý là DGC tăng kịch trần, lên múc 80,700 đồng/cp.
Khối ngoại sáng nay duy trì mua ròng, nối dài chuỗi mua ròng lên thành 6 phiên. SSI, VND, STB, HPG và SHB là 5 mã được mua ròng lớn nhất. Ở chiều ngược lại, bất động sản là nhóm bị bán ròng đáng kể như DXS, KDH, KBC hay VHM.
Bất động sản cũng là ngành duy nhất còn giảm sáng nay do bị tác động mạnh bởi VIC, VHM và NVL. Đa số các cổ phiếu khác đều có phiên sáng tăng tích cực.
Ngành xây dựng sáng nay cũng tăng tốt, REE tăng 1.71%, HBC tăng đến 3.46%, VCG tăng hơn 4%. LEC sáng nay lại trần sau chuỗi ngày giảm mạnh trước đó.
Đứng sau ngành chứng khoán, nhóm thiết bị điện cũng tăng mạnh hơn 3.2%, đại diện là GEX tăng kịch trần bất chấp thông tin nhóm quỹ thuộc Dragon Capital đã bán ra 5.4 triệu cp của GEX trong ngày 07/10/2022.
10h30: SHB kịch trần
Diễn biến thị trường chung không có nhiều thay đổi so với thời điểm mở cửa, thanh khoản vẫn thấp.
Ngân hàng vẫn đóng vai trò quan trọng trong việc giữ nhịp tăng cho các chỉ số. Đáng chú ý cổ phiếu SHB hiện đang tăng trần và khối ngoại cũng mua ròng đáng kể. Đây cũng là phiên mua ròng thứ 5 liên tiếp của SHB. Tính chung từ đầu tuần này, SHB là cổ phiếu ngân hàng đứng thứ 2 được mua ròng nhiều nhất, sau CTG.
Mới đây, NHNN đã có văn bản chấp thuận việc Ngân hàng Sài Gòn - Hà Nội (SHB) phát hành cổ phiếu để trả cổ tức năm 2021 với tỷ lệ 15%; chào bán cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu và phát hành cổ phiếu cho người lao động (ESOP). Sau khi thực hiện 3 phương án trên, vốn điều lệ của SHB sẽ tăng từ 26,674 tỷ đồng lên mức tối đa 36,459 tỷ đồng.
Cũng trong nhóm ngân hàng, EIB và NVB đã quay đầu giảm điểm, song mức giảm vẫn khiêm tốn.
Mở cửa: Nối đà tăng điểm
Thị trường tiếp đà hưng phấn trong phiên hôm qua bất chấp thông tin lạm phát Mỹ tăng mạnh hơn dự báo trong tháng 9.
Thực tế thì hôm qua thị trường chứng khoán Mỹ đã có một cú “quay xe” ngoạn mục sau khi thông tin lạm phát được công bố. Đầu phiên, giới đầu tư chứng kiến chứng khoán mỹ rơi xuống mức thấp nhất kể từ năm 2020 sau dữ liệu lạm phát nóng hơn dự báo nhưng sau đó phục hồi đáng kinh ngạc. Dow Jones lấy lại hơn 1,300 điểm khi nhà đầu tư tiếp nhận báo cáo chỉ số giá tiêu dùng CPI tháng 9 của Mỹ. S&P 500 ghi nhận phạm vi giao dịch rộng nhất kể từ tháng 3/2020.
Đà tích cực này lan tỏa trên thị trường chứng khoán Việt sáng nay, chỉ số VN-Index mở cửa tăng hơn 10 điểm và HNX-Index tiến 1.46%.
Nhóm cổ phiếu ngân hàng và chứng khoán đồng loạt phủ sắc xanh và không còn mã nào giảm. Ngân hàng có VCB, TCB, MBB hay ACB tăng trên 2%, SHB tăng gần 4% và HDB xấp xỉ 3%.
Chứng khoán có 4 đại anh hào SSI, VND, HCM và VCI nhảy vọt trên 2%.
Bất động lại lại là ngành khởi đầu khá thất vọng với VIC, VHM, NVL, BCM, VRE,… đều trong sắc đỏ. Dù vậy vẫn còn nhiều cái tên tăng tốt như NLG, VPI, LDG, DXG,…
Thanh khoản vẫn là yếu điểm duy nhất, tính đến 9h35, chỉ 94 triệu cp được chuyển giao, tương ứng hơn 1,500 tỷ đồng.
Phương Châu
FILI