Sau nhiều ngày nỗ lực phục hồi, áp lực bán tháo đã trở lại thị trường chứng khoán Việt, với gần 240 cổ phiếu giảm kịch biên độ.
Khép phiên ngày 21/10, chỉ số VN-Index giảm 38.63 điểm (tương đương 3.65%) xuống 1,019.82 điểm. Một lần nữa, chứng khoán Việt lại dẫn đầu đà giảm trên thế giới. Vốn hóa thị trường cả 3 sàn “bốc hơi” 199 ngàn tỷ đồng, tương đương 8 tỷ USD chỉ sau 1 ngày.
Nếu so với đỉnh đầu năm, chứng khoán Việt đã giảm hơn 33% và nằm trong top giảm mạnh nhất thế giới.

Góp phần kéo VN-Index giảm mạnh là bộ đôi cổ phiếu “họ Vin” là VIC và VHM, “vua thép” HPG, các cổ phiếu ngân hàng CTG, VCB, TCB. Trong khi đó, SAB đi ngược thị trường và góp phần thu hẹp đà giảm của VN-Index.
Sắc đỏ hoàn toàn lấn át với gần 800 mã giảm trên cả 3 sàn, trong đó gần 240 mã giảm sàn. Trong ngày đỏ lửa, khối ngoại cũng bán ròng 400 tỷ đồng cổ phiếu Việt Nam, mạnh nhất là HPG (618 tỷ) và VHM (271 tỷ).
Điểm tích cực hiếm hoi trong phiên 21/10 là thanh khoản tăng mạnh lên 16.5 ngàn tỷ đồng trên cả 3 sàn. Điều này cho thấy thị trường cũng đã xuất hiện cầu bắt đáy.
Vũ Hạo
FILI