Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BCM, CTD, DIG, HDB, HSG, HTN, STB, SHB, VPB và VNM.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCM - Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp – CTCP
BCM hình thành các mẫu hình nến Hammer liên tục chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh trong ngắn hạn.
Giá cũng đã vượt qua đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng đang trở lại.
Trong trường hợp có điều chỉnh mạnh bất ngờ (thrust down) xảy ra thì trendline dài hạn (tương đương vùng 65,000-70,000) sẽ là hỗ trợ mạnh.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Trong phiên giao dịch ngày 21/12/2022, CTD hình thành cây nến Black Marubozu cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch rơi mạnh xuống dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang chững lại.
Mục tiêu giá (target price) tiếp theo của cổ phiếu là vùng 42,000-43,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2% và đáy cũ tháng 05/2022).

DIG - Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng
Trong phiên giao dịch ngày 21/12/2022, DIG hình thành mẫu hình nến gần giống Three Black Crows cho thấy tâm lý bi quan đang hiện diện.
Mặt khác, chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trở lại và xuất hiện phân kỳ giá xuống (bearish divergence) nên rủi ro vẫn còn.
Hỗ trợ gần nhất là Fibonacci Retracement 50% (tương đương vùng 10,000-11,000).

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Trong phiên giao dịch ngày 21/12/2022, giá cổ phiếu HDB tiếp tục dịch chuyển ngang dù khối ngoại liên tục mua ròng.
Giá cổ phiếu đã vượt lên trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng trung hạn đã quay trở lại với cổ phiếu này.
Khối lượng giao dịch của cổ phiếu bất ngờ sụt giảm sâu và rơi xuống dưới trung bình 20 ngày gần nhất.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Trong phiên giao dịch ngày 21/12/2022, giá cổ phiếu HSG chững lại sau khi test đỉnh cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 13,500-14,500).
Tuy nhiên, giá HSG vẫn đang nằm trên đường SMA 50 ngày cho thấy triển vọng trung hạn khá lạc quan.
Mặt khác, khối lượng giao dịch của HSG đạt mức cao và vượt trung bình 20 ngày. Nếu tình trạng này vẫn duy trì thì khả năng bứt phá tiếp tục là khá lớn.

HTN - CTCP Hưng Thịnh Incons
Cây nến gần giống Hammer xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 21/12/2022 cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Chỉ báo MACD đã đảo chiều mạnh. Nếu cho tín hiệu mua trở lại thì phân kỳ giá lên (bullish divergence) sẽ đồng thời xuất hiện.
Khối lượng giao dịch tăng và vượt mức trung bình 20 ngày. Để đà tăng được củng cố thì dòng tiền cần được duy trì trong các phiên tiếp theo.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Trong phiên giao dịch ngày 21/12/2022, STB hình thành cây nến xanh và vượt hoàn toàn đường SMA 100 ngày.
Khối lượng giao dịch tăng trưởng lên tục và đã vượt mức trung bình 20 ngày. Bên cạnh đó, giá lên tục tạo ra các đỉnh mới và đáy mới cao hơn (higher high, higher low) cho thấy xu hướng tăng đang hình thành.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Mẫu hình nến Gravestone Doji và hai cây nến đỏ xuất hiện sau đó cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Mức giá vẫn duy trì trên đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng dài hạn vẫn chưa bị phá bỏ.
Vùng 10,500-11,500 (tương đương đáy cũ đã bị phá vỡ của tháng 05/2021 và đường SMA 100 ngày) thể hiện sự khó chịu khi lực bán mạnh xuất hiện ngay khi giá cổ phiếu tiếp xúc vùng này.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Trong những phiên giao dịch gần đây, giá cổ phiếu VPB liên tục dịch chuyển xoay quanh đường SMA 100 ngày nên xu hướng chưa rõ ràng.
Khối lượng giao dịch giảm nhẹ và rơi xuống dưới đường trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy lực cầu yếu dần.

VNM - CTCP Sữa Việt Nam
Trong phiên giao dịch ngày 21/12/2022, giá hình thành mẫu hình nến Doji và tiếp tục tăng trưởng. Sóng hiệu chỉnh đã kết thúc và sóng đẩy mới đang hình thành.
Chỉ báo Relative Strength đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ giá cổ phiếu VNM đang mạnh hơn (outperform) thị trường chung.
Khối ngoại mua ròng trở lại và khối lượng duy trì tốt cho thấy nhà đầu tư đang quay trở lại cổ phiếu VNM.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI