Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 08/09/2022, VN-Index giằng co mạnh và đang nằm ngay trên đường SMA 100 ngày.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 08/09/2022, VN-Index giằng co mạnh và đang nằm ngay trên đường SMA 100 ngày. Nếu ngưỡng này bị phá vỡ thì rủi ro sẽ rất cao.
Khối lượng giao dịch ở mức thấp trong bối cảnh chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đều cho bán mạnh.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 08/09/2022, HNX-Index bám vào Lower Band của Bollinger Bands trong bối cảnh dải này đang bung nén mạnh.
Đường SMA 50 ngày đã bị phá vỡ cho thấy xu hướng trung hạn có thể bị đảo ngược từ tăng sang giảm. Vì vậy, nhà đầu tư cần thận trọng trong những phiên tới.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 08/09/2022, giá cổ phiếu đã hồi phục sau phiên giảm mạnh trước đó.
Hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đã cho điểm giao cắt vàng (golden cross) nên xu hướng hiện hành khá lạc quan.
Khối lượng trồi sụt khá thất thường nên dự kiến sẽ tiếp tục có giằng co mạnh trong các phiên tới.

NVL - CTCP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va
Các cây nến xanh xuất hiện liên tiếp trong các phiên giao dịch gần đây cho thấy nhà đầu tư đang khá lạc quan.
Giá cổ phiếu NVL đã vượt qua các đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày cho thấy xu hướng dài hạn rất tích cực.
Khối lượng vượt mức trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền đang quay trở lại.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI