Tại Talkshow Chọn danh mục Lực đỡ từ vốn ngoại do Báo Đầu tư tổ chức sáng 09/12, các chuyên gia đã đưa ra nhận định về dòng tiền ngoại đang nóng trên thị trường chứng khoán gần đây.
Gần đây, dòng tiền ngoại được rót mạnh vào thị trường. Trong Chương trình Talkshow Chọn danh mục chuyên gia từ CTCK BSC đã chỉ ra các dòng tiền ngoại đang vận động trên thị trường Việt Nam.
Cụ thể, ông Trần Thăng Long - Giám đốc Phân tích CTCK BSC chia sẻ trong hơn 50 tỷ USD nhà đầu tư nước ngoài sở hữu trên TTCK Việt Nam thì có đến hơn 1 nửa của các nhà đầu tư rất dài hạn, đến từ các nhà đầu tư chiến lược vào các doanh nghiệp, ngân hàng trên thị trường. Thông thường, những nhà đầu tư này không bao giờ bán ra cổ phiếu và nắm giữ trong thời gian khá dài, thậm chí, họ có thể mua thêm cổ phiếu từ các đợt tăng vốn phát hành hay bán từ các đối tác khác.
Nhóm thứ hai là là những nhà đầu tư đến từ quốc gia châu Âu, họ cũng là những quỹ đầu tư tập trung ở Việt Nam, phần lớn tài sản lên đến 70 - 80, thậm chí 90% tập trung ở Việt Nam. Ông Long đánh giá nhóm này luôn gắn bó với sự phát triển của TTCK Việt Nam, họ huy động được bao nhiêu từ nhà đầu tư bên ngoài thì sẽ lập tức đầu tư vào Việt Nam.
Thêm một nhóm là quỹ đầu tư chỉ số, nhóm này chiếm hơn 10% số lượng cổ phiếu nhà đầu tư nước ngoài nắm giữ trên TTCK Việt Nam. Nhóm này sẽ hoạt động linh hoạt, tức là khi nhà đầu tư thu được nhiều chứng chỉ quỹ từ bên ngoài họ sẽ mua vào Việt Nam và ngược lại.
Có một nhóm còn lại là dòng tiền đầu tư thông qua đến chứng chỉ P-notes, đây có thể nói là dòng tiền khá nóng. Khi theo dõi một số thị trường khác thì họ mua nhanh rồi bán nhanh. Nhóm này khi mua bán trên thị trường sẽ trade nhiều hơn, còn các nhóm còn lại khá ổn định.
Về nguyên nhân của dòng tiền ngoại mạnh này có ý kiến cho rằng việc khối ngoại đẩy lên ngoài chuyện giá đang rẻ còn có nguyên nhân phải chốt NAV cuối năm, ông Long cho biết trong suốt thời gian vừa rồi nhà đầu tư nước ngoài đã sang tìm hiểu lại thị trường chứng khoán (TTCK) Việt Nam sau một thời gian dài ảnh hưởng bởi dịch bênh. Nhìn chung, đánh giá của nhà đầu tư nước ngoài đối với Việt Nam là khả quan. nhà đầu tư trong nước có một số lo lắng liên quan đến trái phiếu, tín dụng, thanh khoản trên thị trường. Nhưng góc nhìn của nhà đầu tư ngoại tương đối dài hạn, họ thường nhìn về vĩ mô, liên quan đến tiềm năng, triển vọng của nền kinh tế trong 5 -10 năm để đưa ra quyết định đầu tư.
Theo ông Long, nhà đầu tư nước ngoài trong thời gian vừa qua nhận ra đây là cơ hội để họ tăng tỷ trọng đầu tư vào Việt Nam, giá không chỉ rẻ trong 2 - 3 năm mà là 5 - 6 năm trở lại đây.
Bổ sung thêm về vấn đề này, ông Quan Đức Hoàng - Chủ tịch Quỹ A+ cho biết khái niệm này ở thị trường Mỹ - thị trường 100 năm nay gọi là “window tracing”, tức là làm cửa sổ sáng đẹp hơn lúc trang trí dịp Noel. Ông Hoàng cho rằng cũng không ngoại lệ là việc này không xảy ra nhưng nhà đầu tư chuyên nghiệp có thể sẽ có những phân tích rộng lớn và sâu. Họ sẽ thấy đây là cơ hội rất hiếm có, đây là cơ hội khủng khiếp cho nhà đầu tư lâu dài.
Yến Chi
FILI