Các hợp đồng tương lai đồng loạt giảm điểm trong phiên giao dịch ngày 24/02/2023. Basis hợp đồng VN30F2303 mở rộng hơn so với phiên trước đó và đạt giá trị -10.42 điểm. Điều này cho thấy nhà đầu tư đã bi quan hơn về triển vọng của VN30-Index.
I. HỢP ĐỒNG TƯƠNG LAI CỦA CHỈ SỐ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
I.1. Diễn biến thị trường
Các hợp đồng tương lai đồng loạt giảm điểm trong phiên giao dịch ngày 24/02/2023. VN30F2303 (F2303) giảm 2.67%, còn 1,020 điểm; VN30F2304 (F2304) giảm 2.4%, còn 1,019.9 điểm; hợp đồng VN30F2306 (F2306) giảm 1.36%, còn 1,030 điểm; hợp đồng VN30F2309 (F2309) giảm 1.98%, còn 1,019.5 điểm. Hiện tại, chỉ số cơ sở VN30-Index đang ở mức 1,030.42 điểm.
Trong giai đoạn 20-24/02/2023, hợp đồng VN30F2303 có phiên đầu tuần khởi sắc với mức tăng mạnh. Nhưng ngay sau đó là lực bán gần như chi phối thị trường khiến hợp đồng lao dốc và kết phiên ở mức thấp nhất trong vòng 2 tháng.
Đồ thị intraday của VN30F2303 trong giai đoạn 20-24/02/2023

Nguồn: https://stockchart.vietstock.vn/
Kết phiên, basis hợp đồng VN30F2303 mở rộng hơn so với phiên trước đó và đạt giá trị -10.42 điểm. Điều này cho thấy nhà đầu tư đã bi quan hơn về triển vọng của VN30-Index.
Biến động VN30F2303 và VN30-Index

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Basis được tính theo công thức sau: Basis = Giá hợp đồng tương lai - VN30-Index
Khối lượng và giá trị giao dịch của thị trường phái sinh lần lượt giảm 7.62% và 7.94% so với phiên ngày 23/02/2023. Tính chung cả tuần, khối lượng và giá trị giao dịch tuần lần lượt tăng 5.08% và 3.5% so với tuần trước.
Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên cuối tuần với tổng khối lượng mua ròng trong phiên giao dịch đạt 1,081 hợp đồng.
Biến động khối lượng giao dịch tuần của thị trường phái sinh

Nguồn: VietstockFinance
I.2. Định giá các hợp đồng tương lai
Dựa trên phương pháp định giá hợp lý với thời điểm khởi đầu ngày 27/02/2023, khung giá hợp lý của các hợp đồng tương lai đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại hợp đồng tương lai.
I.3. Phân tích kỹ thuật VN30-Index
Trong phiên giao dịch ngày 24/02/2023, VN30-Index hình thành mẫu hình nến Black Opening Marubozu cho thấy tâm lý bi quan vẫn đang được duy trì.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho bán trở lại nên rủi ro điều chỉnh trong ngắn hạn đang tăng lên.
Khối lượng giao dịch tiếp tục sụt giảm và nằm dưới ngưỡng trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang ngày càng thận trọng.

Nguồn: VietstockUpdater
II. HỢP ĐỒNG TƯƠNG LAI CỦA THỊ TRƯỜNG TRÁI PHIẾU
Dựa trên phương pháp định giá hợp lý với thời điểm khởi đầu ngày 27/02/2023, khung giá hợp lý của các hợp đồng tương lai đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại hợp đồng tương lai.
Theo định giá trên thì hiện không có trái phiếu nào đang có giá khá hấp dẫn. Nhà đầu tư tiếp tục theo dõi chờ đợi trái phiếu vào vùng giá hấp dẫn để mua vào.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI