Thị trường chứng khoán vẫn đang hiện sắc xanh tích cực. Trong khi VN-Index giằng co ở vùng 1,060 điểm thì HNX-Index lại liên tục nới rộng đà tăng.
Ở chiều tích cực, SAB, BID, CTG và NVL là những mã có đóng góp lớn nhất đến đà tăng của VN-Index. Trong khi đó, VCB, VRE, VNM lại là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất. Tính riêng VCB đã lấy đi gần 1 điểm của chỉ số này.
Các cổ phiếu trong ngành dệt may đang giao dịch khá sôi động. Nổi bật trong đó là STK, cổ phiếu này tăng hết biên độ với khối lượng giao dịch bứt phá mạnh. Các cổ phiếu khác trong nhóm như VGT, TNG, MSH, GIL hay TCM cũng đều hiện sắc xanh tích cực. Theo Chiến lược phát triển ngành dệt may và da giày Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2035, xuất khẩu dệt may sẽ duy trì tăng trưởng tích cực với tốc độ tăng trưởng đạt 6.8-7.0%/năm giai đoạn 2021-2030, trong đó giai đoạn 2021-2025 đạt 7.2-7.7%/năm. Thông tin trên cho thấy triển trọng trong dài hạn của nhóm cổ phiếu này là khá lạc quan.
Ông lớn trong ngành bán buôn là PLX tiếp tục nối dài đà tăng của mình khi tiến tốt gần 3%. Bên cạnh đó, một cố các cổ phiếu nhóm dầu khí cũng cho thấy sự tích cực. Điển hình như bộ đôi PVS và PVD cùng tăng hơn 1%, PVC tiến tốt gần 2%, PVB nhích nhẹ lên trên tham chiếu.
Mở cửa: Lực mua gia nhập trong phiên chiều
So với phiên sáng, bên mua đã chiếm lại ưu thế trong phiên chiều. Kết phiên 10/01, độ rộng thị trường nghiêng về bên mua với gần 400 mã tăng và 300 mã giảm.
VN-Index kết phiên chỉ còn giảm nhẹ gần 1 điểm còn 1,053.35 điểm; HNX-Index tăng nhẹ gần 1 điểm, đạt 210.63 điểm.
Bên cạnh các Large Cap đã chống đỡ thị trường từ đầu phiên tới giờ như VCB, VNM, HPG, FPT về cuối phiên nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ cũng quay đầu hồi phục đặc biệt ở nhóm xây dựng và bất động sản. Nhờ đó mà VN-Index đã quay đầu về tham chiếu. VCG, HHV, HPX, LCG… tăng trần. DIG, CEO, HUT, VCR, CII, DXG, BCG… đồng loạt tăng điểm.
Cổ phiếu chứng khoán cũng đã tích cực hơn so với phiên sáng. Kết phiên hôm nay có 9 mã tăng, 10 mã giảm và 6 mã ở tham chiếu.
Khối ngoại tiếp tục có một phiên mua ròng. Giá trị mua ròng hôm nay đạt hơn 400 tỷ đồng. HPG là mã được mua ròng mạnh nhất, tới 100 tỷ đồng, VNM, các quỹ FUEVFVND, E1VFVN30 cũng được mua ròng mạnh trong phiên. Ngược lại, VCB dù là cổ phiếu trụ cột trong phiên hôm nay lại bị bán ròng mạnh nhất, giá trị gần 30 tỷ đồng.
Toàn thị trường phiên hôm nay đạt giá trị giao dịch gần 11 ngàn tỷ đồng.
Phiên sáng: Phe mua lấy lại "nhiệt", thanh khoản được cải thiện về cuối phiên sáng
Về cuối phiên sáng, lực mua cũng đã dần nhập cuộc. Độ rộng thị trường đã dần cân bằng hơn với 264 mã tăng so với 347 mã giảm, tất nhiên, bên bán vẫn đang chiếm ưu thế.
Tình hình chung vẫn là các mã Large Cap đang chìm trong sắc đỏ tạo áp lực lớn lên chỉ số. VCB, VNM, SAB, ACB, FPT, MWG là những cổ phiếu ngược dòng chống đỡ cho thị trường.
Kết phiên sáng, VN-Index dừng ở mức giảm 3.5 điểm, đang ở 1,050.68 điểm; HNX-Index giảm nhẹ 0.08 điểm về mức 209.59 điểm.
Nhóm ngân hàng, vận tải, bất động sản và xây dựng đều đang nhóm màu đỏ. Ở nhóm chứng khoán, tình hình đang khá tiêu cực khi có tới 19 mã tăng và 2 mã giảm. Điểm tích cực là các cổ phiếu không giảm quá sâu.
Nhóm khai khoáng (bao gồm dầu khí) đang thể hiện sự tích cực. MSR, KSV, KSB, PVS, PVD, VLB, DHA… đang tăng tốt.
Cổ phiếu bán lẻ cũng đang thể hiện tốt với sắc xanh của MWG, FRT, CTF, SAS…
HPX đang tăng trần trong tình trạng trắng bên bán. Gần đây, ông Đỗ Quý Hải - Chủ tịch HĐQT CTCP Đầu tư Hải Phát (HOSE: HPX) đã bán 10 triệu cp trong thời gian từ 27-28/12/2022 với lý do cơ cấu danh mục đầu tư. Chưa dừng lại, vị Chủ tịch tiếp tục đăng ký bán 8 triệu cp HPX trong thời gian từ 05/01-03/02/2023 nhằm cơ cấu danh mục đầu tư. Nếu thành công, ông Hải tiếp tục giảm tỷ lệ sở hữu xuống còn 16.4%, tương đương gần 49.87 triệu cp.
Thanh khoản cả 3 sàn trong phiên sáng đạt gần 5 ngàn tỷ đồng. Dòng tiền có vẻ thận trọng trong giai đoạn đầu khiến thanh khoản thấp hơn cùng thời điểm phiên trước đó song giao dịch được hâm nóng về cuối phiên sáng giúp mức thanh khoản tăng lên ngang bằng phiên hôm trước.
10h30: Lực bán gia tăng, sắc đỏ dần lan rộng 
Lực bán gia tăng về giữa phiên đã kéo chỉ số lùi về dưới tham chiếu. Lúc 10h30, VN-Index giảm hơn 2 điểm, HNX-Index giảm 1.3 điểm.
Sắc đỏ giờ đã lan rộng trên toàn thị trường. Nhóm ngân hàng cũng không còn giữ vai trò trụ thị trường như đầu phiên nữa khi phần lớn cổ phiếu mang sắc đỏ. VCB, BID vẫn đang là hai mã đóng góp tích cực nhất cho thị trường bằng cách giữ được sắc xanh xuyên suốt.
Ở nhóm sản xuất, VNM, SAB, MCH tăng nhẹ tuy nhiên đà tăng không thể đọ lại nhóm đang giảm là HPG, VEA, GVR, BSR.
Nhiều Large Cap ở các ngành khác như GAS, ACV, VHM, VIC, BCM, VRE đều đang giảm điểm.
Lúc này, nhóm bất động sản và xây dựng cũng ngập tràn trong sắc đỏ.
Mở cửa: Tăng nhẹ nhờ ngân hàng
Đầu phiên 10/01, giao dịch trên thị trường khá dè dặt. Số cổ phiếu đang giữ giá ở tham chiếu lên tới gần 1,200 mã. Số cổ phiếu tăng/giảm khá cân bằng nhau cho thấy lực mua và lực bán chưa bên nào muốn chiếm ưu thế.
Nhiều cổ phiếu ngân hàng giữ sắc xanh trong những phút đầu phiên. VCB, BID, CTG, MBB, TCB… mang sắc xanh trở thành những trụ chính kéo chỉ số tăng nhẹ. Ở chiều ngược lại, nhóm bất động sản lại đang khá tiêu cực. VHM, BCM, VIC, VRE… giảm điểm.
Đông Tư
FILI