Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 20/10/2022, VN-Index tiếp tục giảm và hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 20/10/2022, VN-Index tiếp tục giảm và hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn.
Vùng 1,000-1,030 điểm nhiều khả năng sẽ được test lại trong thời gian tới. Vùng này trùng với nhiều ngưỡng kỹ thuật quan trọng trong quá khứ như đáy cũ tháng 01/2021, đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 11/2019... nên có ý nghĩa hết sức quan trọng.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 20/10/2022, HNX-Index hình thành cây nến đỏ và tiếp tục đà giảm của phiên trước đó.
Khối lượng giao dịch tiếp tục ở mức thấp và nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy sự thận trọng là rất lớn và nhà đầu tư hạn chế giao dịch trong ngắn hạn.

VNM - CTCP Sữa Việt Nam
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 20/10/2022, VNM giảm điểm nhẹ với khối lượng sụt giảm cho thấy bên bán quay trở lại nhưng lực bán không quá lớn.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua và vượt lên trên ngưỡng 0 nên triển vọng ngắn hạn còn khá lạc quan.
Ngoài ra, giá cổ phiếu cũng đang dao động gần đường Upper Band của Bollinger Bands và nếu dải này bung nén mạnh thì tình hình sẽ lạc quan hơn.

OCB - Ngân hàng TMCP Phương Đông
Giá cổ phiếu đã liên tục tăng từ vùng đáy cho thấy triển vọng ngắn hạn đã lạc quan hơn.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua và xuất hiện phân kỳ giá lên (bullish divergence) cho thấy đà tăng trung hạn có thể quay trở lại.
Để đà hồi phục thật sự mạnh mẽ thì khối lượng giao dịch cần cải thiện trên mức trung bình 20 ngày.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI