CTCP VNG (Vinagame) mới đây công bố thông tin giao dịch người có liên quan người nội bộ.
Cụ thể hai pháp nhân gồm CTCP Dịch vụ - Dữ liệu Công nghệ Thông tin Vi Na (VNG Cloud) và CTCP Dịch vụ Mạng Vi Na đã chuyển nhượng toàn bộ cổ phần Vinagame với số lượng lần lượt là hơn 1.11 triệu cp (tỷ lệ 3.1%) và 5,550 cp (0.02%). Bên nhận chuyển nhượng không được Vinagame công bố.
CTCP Dịch vụ - Dữ liệu Công nghệ Thông tin Vi Na được thành lập ngày 26/02/2007; có địa chỉ chính tại tòa nhà Helios, lô 6, đường số 3 Công viên phần mềm Quang Trung, phường Tân Chánh Hiệp, quận 12, TPHCM; với ngành nghề đăng ký kinh doanh chính là dịch vụ quản lý, vận hành máy móc, thiết bị và hệ thống công nghệ thông tin.
VNG Cloud trải qua nhiều lần thay đổi người đại diện pháp luật. Cụ thể, trong nhiều năm liền, người đại diện pháp luật là bà Nguyễn Thị Phương Thùy (sinh năm 1979, từng là thành viên Ban kiểm soát Vinagame tính đến ngày 24/10/2022), sau đó được thay đổi cho ông Đặng Thế Tài (sinh năm 1971) vào tháng 11/2021, ông Tài cũng đảm nhiêm luôn vị trí CEO VNG Cloud. Tuy nhiên đến đầu tháng 6 năm nay, ông Tài thôi chức CEO và đại diện pháp luật, chuyển giao toàn bộ vị trí cho ông Lê Hồng Minh (Chủ tịch Vinagame hiện tại). Tính đến thời điểm 30/09/2022, Vinagame sở hữu 99.94% vốn tại VNG Cloud.
Còn CTCP Dịch vụ Mạng Vi Na thành lập ngày 29/12/2007; trụ sở tại 52 Nguyễn Ngọc Lộc, phường 14, quận 10, TPHCM với ngành nghề chính là dịch vụ trung gian thanh toán. Từ khi thành lập đến nay, Công ty do ông Lê Hồng Minh làm Chủ tịch HĐQT và đại diện pháp luật. Tính đến 30/09/2022, Vinagame sở hữu 99.95% vốn Dịch vụ Mạng Vi Na.
Vào đầu tháng 12 vừa qua, Vinagame thông báo chào bán toàn bộ hơn 7.1 triệu cổ phiếu quỹ cho 1 doanh nghiệp mới thành lập là CTCP Công nghệ BigV với giá 177,881 đồng/cp, tương đương tổng giá trị là 1,264 tỷ đồng. BigV sở hữu 1.6 triệu cp, tương đương tỷ lệ 5.7% Vinagame, nếu mua toàn bộ số cổ phiếu quỹ tại Vinagame, Công ty sẽ nâng sở hữu lên 8.75 triệu cổ phần, tương đương tỷ lệ 30.5%.
CTCP Công nghệ BigV được thành lập vào ngày 06/08/2021; trụ sở tại số 436 – 438 Nguyễn Thị Minh Khai, phường 5, quận 3, TPHCM. Ngành nghề đăng ký kinh doanh chính là dịch vụ giá trị gia tăng trên mạng.
Thời điểm mới thành lập công ty có vốn điều lệ 80 tỷ đồng. Các cổ đông sáng lập gồm có ông Trần Bá Khôi Nguyên góp 30%, bà Bùi Thiên Kim góp 30%, ông Ngô Vi Hải Long góp 40%. Trong đó, ông Long (sinh năm 1984) giữ chức Giám đốc.
Đến khoảng đầu tháng 10/2022, BigV tăng vốn điều lệ lên 100 tỷ đồng, và đến ngày 28/11/2022 tăng vốn lên 101 tỷ đồng, tương ứng 10.1 triệu cp phổ thông.
Các cổ đông sáng lập của BigV cho thấy một số tên tuổi đáng chú ý. Ông Trần Bá Khôi Nguyên, là một cái tên trùng với một lãnh đạo tại Tiki, cụ thể là Data Analytics & Investor Relations Manager, Head of Corporate & Marketing Development của Tiki Corporation.
Còn ông Ngô Vi Hải Long, cái tên này từng xuất hiện trong 1 bản án về tranh chấp hợp đồng dịch vụ vào ngày 05/08/2020 của tòa án nhân dân quận 7, TPHCM với vai trò là đại diện cho bị đơn là Vinagame.
Thu Minh
FILI