Quỹ Đầu tư Khám phá Giá trị Việt Nam (VVDIF) dự kiến mua 3 triệu cp EVS của CTCP Chứng khoán Everest (HNX: EVS) trong thời gian từ 22/09-14/10/2022.
Hiện, quỹ VVDIF đang sở hữu hơn 1.77 triệu cp EVS, tương đương tỷ lệ 1.72%. Nếu mua thành công, quỹ sẽ tăng sở hữu tại đây lên hơn 4.77 triệu đơn vị, chiếm tỷ lệ 4.63%.
Về mối liên hệ, ông Nguyễn Hải Châu vừa là Chủ tịch HĐQT EVS vừa là Phó Chủ tịch HĐQT của quỹ đầu tư VVDIF. Cá nhân ông Châu đang sở hữu 3 triệu cp EVS, tương đương tỷ lệ 2.91%.
Bên cạnh đó, ông Vũ Mạnh Tiến, Phó Chủ tịch HĐQT EVS đồng thời là Chủ tịch HĐQT quỹ VVDIF, đang là cổ đông lớn của Công ty với tỷ lệ sở hữu 9.71%, tương đương 10 triệu cp.
Trên thị trường, cổ phiếu EVS đang có giá 19,500 đồng/cp, giảm hơn 54% so với đầu năm. Chiếu theo mức giá này, ước tính quỹ đầu tư liên quan lãnh đạo EVS phải chi gần 59 tỷ đồng để hoàn tất giao dịch.
Về hoạt động kinh doanh, lợi nhuận ròng 6 tháng đầu năm của EVS giảm 20% so với cùng kỳ năm trước, còn gần 142 tỷ đồng. Nguyên nhân do thị trường chứng khoán nửa đầu năm biến động nhiều, Công ty có doanh thu hoạt động tăng 73% so với cùng kỳ nhưng chi phí hoạt động tự doanh và chi phí hoạt động bảo lãnh, đại lý phát hành tăng mạnh.
Năm nay, EVS đặt mục tiêu doanh thu 1,815 tỷ đồng và lãi sau thuế 458 tỷ đồng, lần lượt tăng 63% và 9% so với thực hiện năm trước. So với kế hoạch, Công ty thực hiện được 36% chỉ tiêu doanh thu và 31% mục tiêu lợi nhuận sau 6 tháng.
Khang Di
FILI