
Trên góc nhìn dài hạn, SHS đánh giá thị trường vẫn đang tích lũy trên nền định giá ở mức thấp so với trung bình 5 năm gần nhất, trong bối cảnh tăng trưởng nền kinh tế vẫn được duy trì.
Quay xuống để tìm kiếm lực cầu bắt đáy
CTCK KB Việt Nam (KBSV): VN-Index tăng điểm đầu phiên trước khi dần suy yếu và đảo chiều giảm điểm giằng co về cuối phiên 05/09. Áp lực phân phối tiếp tục gia tăng quanh ngưỡng cản gần 128x khiến cho chỉ số đang đối mặt với rủi ro hình thành mẫu hình vai đầu vai nhỏ.
Trong kịch bản tiêu cực, VN-Index nhiều khả năng sẽ quay xuống và kiểm định lại ngưỡng hỗ trợ gần quanh 1,250 điểm nhằm tìm kiếm lực cầu bắt đáy.
Nhà đầu tư được khuyến nghị bán hạ tỷ trọng trong các nhịp hồi sớm và khống chế tỷ trọng ở mức an toàn, tương ứng với mức độ chấp nhận rủi ro.
Phòng  thủ
CTCK Tân Việt (TVSI): Phiên giao dịch 05/09 cho thấy trạng thái chung của thị trường đang không rõ ràng xu hướng. Trong nội tại thị trường các giao dịch diễn ra chậm chạp và ảm đạm đưa thị trường về lại mặt bằng thanh khoản thấp.
Theo góc nhìn của TVSI, số lượng cổ phiếu có tiềm năng tăng giá tốt ngày một ít và đa số đang rơi vào trạng thái đi ngang hoặc bào mòn. Nhóm ngành thép và phân bón tăng giá trong bối cảnh sản lượng ở Châu Âu sụt giảm do nhiều nhà máy phải giảm công suất hoặc đóng cửa do giá điện tăng cao có thể tạo động lực cho nhóm ngành này có động lực tiếp tục hồi phục. Nhìn chung, TVSI cho rằng cơ hội ngắn hạn đang ngày một ít đi và chiến lược giao dịch lúc này nên thiên về hướng phòng thủ.
Tích lũy
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): VN-Index vẫn đang duy trì trong vùng 1,260-1,285 điểm và trong ngắn hạn có thể chịu áp lực điều chỉnh về vùng hỗ trợ gần nhất quanh 1,270 điểm, tương ứng MA20 đồ thị ngày. Trường hợp tích cực VN-Index cần cải thiện xu hướng vượt lên vùng kháng cự 1,285 điểm với thanh khoản gia tăng trở lại trong những phiên tới. Ngược lại nếu VN-Index để mất vùng hỗ trợ quanh 1,270 điểm thì áp lực bán ngắn hạn có thể gia tăng dẫn đến VN-Index điều chỉnh về vùng 1,260 điểm.
Trên góc nhìn dài hạn, thị trường vẫn đang tích lũy trên nền định giá ở mức thấp so với trung bình 5 năm gần nhất, trong bối cảnh tăng trưởng nền kinh tế vẫn được duy trì. Tuy nhiên ở vùng giá hiện tại, sau nhịp phục hồi từ vùng đáy 1,140-1,150 điểm, thị trường sẽ phân hóa mạnh dựa vào kỳ vọng tăng trưởng trong quý 3 và quý 4/2022. Do đó vẫn duy trì những cơ hội đầu tư tăng trưởng tốt, nhưng cần chọn lọc cẩn thận hơn.
Nhà đầu tư nên duy trì tỷ trọng hợp lý. Hạn chế mua đuổi, loại giảm các mã yếu kém hơn so với thị trường chung nếu có, để tái cơ cấu danh mục hiệu quả tốt hơn.
Kiểm tra ngưỡng tâm lý 1,280 điểm
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): VN-Index vẫn đang kiểm tra ngưỡng tâm lý 1,280 điểm trong bối cảnh các nhà đầu tư chờ đợi các thông tin về mở room tín dụng hoặc nghị định 153. Nhiều khả năng VN-Index vẫn sẽ duy trì xu hướng giao dịch trong vùng 1,250 -1,300 điểm cho đến khi thị trường có các thông tin mới.
Tích lũy trong biên độ 1,255-1,285 điểm
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Vùng kháng cự VN-Index 1,300 điểm đang trở thành khó chinh phục trong ngắn hạn, tuy nhiên môi trường kinh tế vĩ mô của Việt Nam ổn định, thị trường chứng khoán có thể kỳ vọng thuận lợi từ những chính sách điều hành như nới chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng, đôn đốc giải ngân vốn đầu tư công và các chương trình phục hồi kinh tế sẽ tạo động lực tăng trưởng trong các tháng còn lại của năm 2022.
Kịch bản điều chỉnh ngắn hạn của VN-Index có thể chuyển thành tiếp tục tích lũy trong biên độ 1,255-1,285 điểm. Đối với danh mục trung dài hạn, có thể tiếp tục mua tích lũy nhóm ngân hàng, xây dựng hạ tầng và  khu công nghiệp trong nửa cuối năm 2022.
Giằng co
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc cho rằng khả năng thị trường sẽ cần phải tích lũy thêm trước khi có xu hướng rõ ràng hơn. Dự báo trong phiên giao dịch tới (06/09), sự giằng co có thể diễn ra trong phiên sáng giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,270-1,275 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,280-1,285 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Khang Di
FILI