Bà Phạm Thị Phương đã bán hơn 1 triệu cp CTCP Xuất nhập khẩu Thủy sản Miền Trung (UPCoM: SPD), qua đó không còn là cổ đông của Công ty từ ngày 27/06/2022.
Thị trường ngày 27/06 ghi nhận hơn 1 triệu cp SPD được giao dịch theo hình thức thỏa thuận ở mức giá 5,100 đồng/cp. Đây nhiều khả năng là giao dịch của bà Phương, ước tính giúp bà thu về gần 5.16 tỷ đồng. Sau giao dịch, bà Phương chính thức thoái toàn bộ 8.43% cổ phần tại SPD.
Thời gian gần đây, SPD ghi nhận nhiều sự thay đổi trong cơ cấu cổ đông lớn. Trong ngày 27/06, thị trường ghi nhận ông Nguyễn Hoàng Giang mua hơn 1 triệu cp SPD theo hình thức thỏa thuận, với giá trị mua vào tương đương giá trị bán ra của bà Phương. Có khả năng đây là giao dịch sang tay cổ phần giữa 2 cá nhân, qua đó giúp ông Giang trở thành cổ đông lớn của SPD với tỷ lệ sở hữu 8.43%.
Ngày 28/06, ông Đỗ Văn Sinh đã mua 2.15 triệu cp theo hình thức thỏa thuận, qua đó trở thành cổ đông lớn nắm giữ 17.92% cổ phần. Thị trường ngày 28/06 ghi nhận 2.15 triệu cp SPD được giao dịch theo hình thức thỏa thuận ở mức giá 5,100 đồng/cp. Đây nhiều khả năng là giao dịch của ông Sinh, với số tiền ước tính chi ra là 10.97 tỷ đồng.
Cũng trong ngày 28/06, CTCP Trường Mạnh Holdings chính thức không còn là cổ đông của SPD sau khi thoái toàn bộ 17.92% cổ phần. Số cổ phiếu Trường Mạnh Holdings bán ra tương đương lượng cổ phiếu ông Sinh gom vào, nên đây có thể là giao dịch sang tay cổ phần.
Cổ phiếu SPD có mức thanh khoản kém trên thị trường, thậm chí thường xuyên “trắng thanh khoản”. Thị giá SPD kết phiên 06/07 là 6,200 đồng/cp.
Đức Đỗ
FILI