CTCK VN-Direct vừa công bố báo cáo chiến lược với những dự báo mới nhất về vĩ mô Việt Nam, trong đó nâng dự báo tăng trưởng GDP năm 2022 lên 7.7%, chủ yếu để phản ánh dự báo cao hơn cho quý 3.
Cụ thể, VN-Direct nâng dự báo tăng trưởng GDP quý 3/2022 của Việt Nam lên 13.1%, nhờ chính sách kích cầu của Chính phủ đã thúc đẩy tiêu dùng nội địa và du lịch phục hồi ấn tượng những tháng qua. Ngoài ra, lĩnh vực sản xuất tăng trưởng vượt kỳ vọng nhờ nhu cầu trong nước phục hồi giúp gia tăng nhiều đơn đặt hàng mới.
VN-Direct cho rằng tốc độ tăng trưởng GDP của Việt Nam có thể đạt đỉnh vào quý 3/2022, sau đó hạ nhiệt trong quý 4 (dự báo tăng trưởng GDP quý 4 khoảng 5-6% so với cùng kỳ).
Năm 2023, VN-Direct duy trì dự báo tăng trưởng GDP của Việt Nam ở mức 6.9% so với cùng kỳ. Theo đó, triển vọng tăng trưởng thấp hơn là do các đối tác thương mại lớn của Việt Nam như Mỹ và châu Âu tăng trưởng kinh tế chậm lại, có thể làm giảm triển vọng xuất khẩu của Việt Nam.
Bên cạnh đó, lạm phát cao hơn có thể ảnh hưởng đến sự phục hồi của tiêu dùng trong nước cùng với lãi suất tăng làm tăng chi phí và ảnh hưởng đến kế hoạch mở rộng kinh doanh của doanh nghiệp.
Tuy nhiên, vẫn có những yếu tố hỗ trợ tăng trưởng của Việt Nam trong năm 2023 như nguồn vốn đầu tư công dồi dào; dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài vững chắc và lượng khách du lịch quốc tế trên đà phục hồi mạnh mẽ.
Song song đó, VN-Direct cho rằng nền kinh tế Việt Nam vẫn phải đối mặt với những rủi ro từ bên ngoài và trong nước trong những tháng tới, bao gồm chính sách thắt chặt tiền tệ của Fed; chính sách Zero-COVID và những bất ổn gia tăng của nền kinh tế Trung Quốc; đồng USD mạnh gây áp lực lên tỷ giá hối đoái và rủi ro lạm phát.
Áp lực lạm phát sẽ hạ nhiệt 
Cụ thể, VN-Direct tin tưởng Chính phủ có thể đạt mục tiêu của Quốc hội đề ra là kiểm soát lạm phát bình quân năm 2022 dưới 4% so với cùng kỳ, do đó hạ dự báo lạm phát bình quân của Việt Nam trong năm 2022 xuống còn 3.2%.
Việc điều chỉnh dự báo lạm phát lần này nhằm phản ánh xu hướng điều chỉnh của giá hàng hóa toàn cầu trong vài tháng qua và các biện pháp bình ổn lạm phát hiệu quả của Chính phủ được thực hiện thời gian gần đây, đặc biệt là việc cắt giảm thuế đối với các mặt hàng xăng dầu.
NHNN nỗ lực duy trì mục tiêu "ổn định kinh tế vĩ mô" và "hỗ trợ tăng trưởng kinh tế"
VN-Direct cho rằng Ngân hàng Nhà nước (NHNN) đang ưu tiên mục tiêu kiềm chế lạm phát và ổn định vĩ mô, đồng thời duy trì lãi suất cho vay thấp nhằm hỗ trợ doanh nghiệp và phục hồi của nền kinh tế. Do đó, VN-Direct nhận thấy khả năng NHNN nới thêm hạn mức tăng trưởng tín dụng trong năm nay là không cao.
Thêm vào đó, việc triển khai gói cấp bù lãi suất 2% đang chậm hơn kế hoạch và VN-Direct cho rằng rất khó để đạt được mục tiêu ban đầu là giải ngân 16 ngàn tỷ đồng trong năm 2022. Vì vậy, VN-Direct đánh giá chương trình này có ít tác động đến mặt bằng lãi suất cho vay trong năm 2022.
Ngoài ra, VN-Direct giữ quan điểm rằng lãi suất tiền gửi có thể tăng 30-50 điểm cơ bản trong nửa sau năm 2022. Qua đó, dự báo lãi suất tiền gửi 12 tháng của NHTM (bình quân) tăng lên mức 6-6.2%/năm vào cuối năm 2022, vẫn thấp hơn so với mức trước đại dịch là 7%/năm.
Tỷ giá hối đoái vẫn chịu áp lực trong những tháng cuối năm 
USD mạnh hơn đã gây áp lực lên tỷ giá hối đoái của Việt Nam. Cụ thể, tỷ giá USD/VND trên thị trường liên ngân hàng tăng khoảng 3.1% so với cùng kỳ, lên 23,545 đồng, mức cao nhất kể từ tháng 3/2020. Mặt khác, tỷ giá USD/VND trên thị trường tự do giảm 0.3% so với cuối tháng 7/2022, tăng 2.5%.
Tuy nhiên, so với các đồng tiền trong khu vực, Việt Nam Đồng vẫn là một trong những đồng tiền ổn định nhất. Kể từ đầu năm 2022 (dữ liệu tính đến ngày 08/09/2022), hầu hết các loại tiền tệ trong khu vực đã giảm hơn 4% so với USD.
VN-Direct cho rằng tỷ giá hối đoái sẽ tiếp tục chịu áp lực trong những tháng cuối năm 2022, do USD neo cao khi Fed duy trì lộ trình tăng lãi suất.
Song, vẫn có những yếu tố hỗ trợ tỷ giá như dòng vốn FDI mạnh hơn, tăng thặng dư thương mại cải thiện, thặng dư cán cân thanh toán, dự trữ ngoại hối đạt ngưỡng an toàn.
Do đó, VN-Direct dự báo tỷ giá USD/VND sẽ duy trì trong khoảng 23,300-23,500 vào cuối năm 2022, tương ứng mức tăng không quá 3% so với cuối năm 2021.
Thế Mạnh
FILI