Việc Fed tăng lãi suất kéo theo việc dự đoán đường đi của giá vàng càng trở nên không chắc chắn.
Theo lý thuyết thị trường thông thường, giá vàng và lãi suất sẽ có tương quan nghịch chiều với nhau. Nhưng thực tế, vẫn có những trường hợp không hẳn diễn biến theo lý thuyết. Bằng chứng là giai đoạn trước, khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tăng lãi suất từ 1% lên 5% từ năm 2004 đến năm 2006, vàng vẫn tiếp tục tăng giá và đạt mức tăng ấn tượng 49%.
Nhà đầu tư chọn đầu tư vào vàng khi niềm tin vào USD và khả năng kiểm soát nền kinh tế giảm đi, nhưng ngược lại nếu niềm tin vào nền kinh tế tăng trở lại, nhà đầu tư sẽ mạo hiểm hơn và chuyển từ tài sản trú ẩn sang các tài sản rủi ro hơn.
Do đó, việc dự đoán giá vàng sẽ diễn biến thế nào sau khi Fed thông báo nâng lãi suất thêm 75 điểm cơ bản để kiểm soát lạm phát còn phải xét thêm nhiều yếu tố khác. Khó có thể đoán định hướng đi cụ thể của giá vàng trong thời điểm này.
Phản ứng với tin Fed nâng lãi suất, kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Tư, hợp đồng vàng tương lai tiến 0.3% lên 1,819 USD/oz. Và trong phiên ngày thứ Năm (16/06), giá vàng tăng 1% khi đồng USD giảm mạnh do triển vọng chính sách thắt chặt mạnh hơn của Fed, mang đến một số nhu cầu trú ẩn an toàn quay lại với vàng. Hợp đồng vàng giao ngay tiến 0.9% lên 1,849.21 USD/oz. Hợp đồng vàng tương lai cộng 1.7% lên 1,849.90 USD/oz. Có thể thấy kim loại quý vẫn tăng giá bất chấp đợt bán tháo trên Phố Wall do lo lắng về suy thoái.
Theo ông Phan Dũng Khánh - Giám đốc Tư vấn đầu tư Maybank Investment Bank nhận định, việc Fed tăng lãi suất sẽ tác động nhiều lên giá vàng nhưng giá vàng sẽ giằng co nhiều hơn tùy vào mức độ lạm phát, lãi suất và nhu cầu trú ẩn dòng tiền.
Ông Hoàng Công Tuấn – Trưởng Bộ phận Nghiên cứu Kinh tế vĩ mô Công ty Chứng khoán MB (MBS) nhận định việc Fed nâng lãi suất đã phản ánh một phần vào giá vàng, tỷ giá hay lãi suất.
Ông Tuấn nhận định giá vàng chắc chắn sẽ đi xuống vì bản thân vàng là công cụ phòng ngừa lạm phát, và cũng là tài sản đầu cơ. Khi lãi suất tăng, thì tài sản đầu cơ sẽ có xu hướng giảm xuống, do đó giá vàng sẽ có xu hướng là giảm xuống từ nay đến cuối năm. Bên cạnh đó áp lực lạm phát cũng sẽ giảm bởi xu hướng tăng lãi suất này, do đó giá vàng sẽ trong xu hướng giảm.
Trong khi đó, TS. Cấn Văn Lực – Chuyên gia Kinh tế trưởng Ngân hàng BIDV cho rằng giá vàng có lúc tăng, có lúc giảm là chuyện bình thường nên việc tăng lãi suất của Fed sẽ không tác động nhiều lắm đến giá vàng. Sau tin tăng lãi suất, giá vàng phản ứng tăng vì nhà đầu tư nghĩ kinh tế sẽ xấu đi do lãi suất tăng lên sẽ kìm hãm tốc độ phục hồi.
Trong nước, vàng tăng chậm hơn quốc tế giúp kéo ngắn lại mức chênh lệch, cao hơn quốc tế 17 triệu đồng/lượng. Giá vàng miếng SJC sáng ngày 17/06 tăng 150,000 đồng/lượng, Eximbank mua vào với giá 67.75 triệu đồng/lượng và bán ra 68.55 triệu đồng/lượng; Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn - SJC mua vàng với giá 67.95 triệu đồng/lượng và bán ra 68.75 triệu đồng/lượng… Trong khi đó, vào đầu tháng 6, giá vàng thế giới xoay quanh mức giá 1,850 USD/ounce thì SJC có giá cao hơn 69 triệu đồng/lượng.
Cát Lam
FILI