
Làn sóng bán tháo diễn ra mạnh mẽ ở nhóm cổ phiếu thép sau khi các doanh nghiệp ngành này báo lỗ kỷ lục.
Khép phiên 31/10, nhiều cổ phiếu ngành thép ghi nhận mức giảm mạnh, với 3 ông lớn NKG, HSG, HPG đều giảm sàn. Cổ phiếu HPG gây chú ý với khối lượng giao dịch lớn, với hơn 66 triệu cp đã được sang tay, trong đó khối ngoại bán ròng hơn 21 triệu cp.
Các cổ phiếu khác như VCA và TVN cũng đang giảm mạnh.

Đà giảm mạnh xảy đến sau khi các doanh nghiệp thép công bố báo cáo tài chính quý 3 vào cuối tuần trước, với các khoản lỗ vượt xa dự báo của các chuyên viên phân tích.
Cụ thể, Hoà Phát lỗ sau thuế 1,786 tỷ đồng, đánh dấu quý lỗ cao nhất từ trước đến nay. Trong 15 năm qua, đây chỉ mới là quý lỗ thứ 2 của “vua thép”. Hay như Thép Pomina (HOSE: POM) bất ngờ lỗ hơn 715 tỷ đồng do kinh doanh dưới giá vốn. Tổng Công ty Thép Việt Nam (TVN) cũng lỗ kỷ lục 534 tỷ đồng.
Kết quả kinh doanh quý 3 của các doanh nghiệp thép
Đvt: Tỷ đồng

Ở các doanh nghiệp tôn thép, Nam Kim và Hoa Sen cũng lỗ kỷ lục 419 tỷ đồng và 887 tỷ đồng, với doanh thu giảm tương ứng 44% và 50% so với cùng kỳ. Doanh nghiệp thương mại thép như SMC cũng không khá khẩm hơn, với khoản lỗ 188 tỷ đồng, quý lỗ nặng nhất từ trước đến nay. 
* Những khoản lỗ kỷ lục của ngành thép 
Vũ Hạo
FILI