Cùng Vietstock điểm qua các tin tức kinh tế, tài chính, chứng khoán đáng chú ý trong phiên hôm qua trước khi bắt đầu phiên giao dịch mới.
* Novaland sẽ đầu tư xây dựng 200,000 căn hộ nhà ở xã hội. Tại hội nghị “Thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội cho công nhân, người thu nhập thấp” được tổ chức sáng 01/08/2022, tại Trụ sở Chính phủ, do Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì, Tập đoàn Novaland cam kết sẽ sẵn sàng nhận nhiệm vụ đầu tư xây dựng 200,000 căn hộ ở các tỉnh thành phía Nam và trọng tâm là TPHCM. >>>
* Tự doanh 01/08: Mã nào được mua ròng nhiều nhất trong phiên tăng mạnh?. Phiên 01/08, thị trường tăng mạnh với đà tăng 25 điểm của VN-Index. Trong phiên, khối tự doanh mua ròng 37.5 tỷ đồng. Trong đó, DXG, KBC được mua ròng mạnh nhất với giá trị lần lượt 53 tỷ đồng và gần 39 tỷ đồng. Nhiều mã vốn hóa lớn như STB, MSN, HPG, GAS cũng được mua ròng mạnh. >>>
* Thủ tướng: Các doanh nghiệp cần ''nói đi đôi với làm'' trong vấn đề xây dựng nhà ở xã hội. Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ, phát triển nhà ở xã hội cho người thu nhập thấp, công nhân là trách nhiệm, nghĩa vụ, đạo đức của cả hệ thống chính trị, của những người làm nhiệm vụ quản lý Nhà nước, của doanh nghiệp và của người dân. Thủ tướng yêu cầu khẩn trương xây dựng đề án đầu tư, xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho công nhân, người thu nhập thấp trong giai đoạn từ nay tới năm 2030. >>>
* BIDV báo lãi trước thuế quý 2 hơn 6,570 tỷ đồng, tăng 41%. Trong quý 2/2022, thu nhập lãi thuần tăng 13% và chi phí dự phòng rủi ro tín dụng giảm 25% là những yếu tố giúp Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV, HOSE: BID) báo lãi trước thuế tăng 41% so với cùng kỳ, đạt hơn 6,570 tỷ đồng. >>>
* Quốc Cường Gia Lai báo lãi ròng quý 2 tăng 81% . Nhờ tiết giảm mạnh chi phí bán hàng, CTCP Quốc Cường Gia Lai (HOSE: QCG) báo lãi ròng quý 2/2022 tăng đến 81% so với cùng kỳ, lên hơn 15 tỷ đồng. >>>
* PVD lỗ ròng 117 tỷ sau nửa đầu năm, nợ xấu hơn 200 tỷ đồng. Tổng Công ty cổ phần Khoan và Dịch vụ khoan Dầu khí (HOSE: PVD) báo lỗ ròng 60 tỷ đồng trong quý 2/2022, nâng lỗ lũy kế nửa đầu năm lên mức 117 tỷ đồng. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Hạ nhiệt. Thống kê các giao dịch nội bộ trong tuần giao dịch 25-29/07/2022 cho thấy số lượng giao dịch cũng như khối lượng giao dịch đã giảm đáng kể so với các tuần trước đó. >>>
* Có nên đầu tư vào NT2, GIL và VRE?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị mua NT2 nhờ nhu cầu điện phục hồi nhanh hơn dự kiến; khả quan với GIL do triển vọng duy trì tăng trưởng lợi nhuận nhờ tiềm năng từ dự án khu công nghiệp; nâng khuyến nghị từ giữ lên mua VRE do gói hỗ trợ khách thuê thấp hơn dự kiến, doanh số bán BĐS năm 2022 cao hơn và dư nợ ròng thấp hơn. >>>
* Ngân hàng Nhà nước lo 'bóng ma' lạm phát, bong bóng bất động sản. Tốc độ tăng tín dụng quá nhanh của 10 năm trước dẫn tới lạm phát, hàng loạt ngân hàng "căng" thanh khoản, vĩ mô bất ổn, lạm phát tăng cao khiến Ngân hàng Nhà nước buộc phải sử dụng chỉ tiêu tín dụng (room) như một đập ngăn dòng nước lũ. >>>
* TTF lỗ ròng gần 7 tỷ đồng trong quý 2, đứt mạch lãi 4 quý liên tiếp. CTCP Tập đoàn Kỹ nghệ Gỗ Trường Thành (HOSE: TTF) báo lỗ gần 7 tỷ đồng trong quý 2/2022, ngắt mạch lãi 4 quý liên tiếp. Sự ảm đạm này cũng lan sang cổ phiếu TTF trong sáng ngày 01/08 như một nốt trầm trong bản giao hưởng vui tươi của thị trường. >>>
* CTD lỗ ròng 24 tỷ đồng trong quý 2, tăng mạnh vay nợ. Hoạt động chính ghi nhận tín hiệu tích cực nhưng CTCP Xây dựng Coteccons (HOSE: CTD) vẫn lỗ ròng gần 24 tỷ đồng trong quý 2/2022 do tăng mạnh các khoản dự phòng. >>>
* TLG lãi kỷ lục 186 tỷ đồng trong quý 2, cổ phiếu tăng trần. Cổ phiếu TLG của CTCP Tập đoàn Thiên Long bật tăng trần sau khi hãng bút bi này báo lãi ròng quý 2 gấp đôi cùng kỳ, đồng thời vượt kế hoạch lợi nhuận năm 2022. >>>
* Thị trường căn hộ ở TPHCM: Bình dân thành cao cấp. Thị trường bất động sản TPHCM suốt 3 năm không ghi nhận dự án chung cư mới nào có mức giá dưới 35 triệu đồng/m2. Thậm chí, xét cả thị trường thứ cấp cũng khó kiếm được sản phẩm dưới 40 triệu đồng/m2. Thậm chí, có những dự án trước đây được định vị là bình dân nhưng sau khi hoàn thiện đã trở thành dự án trung cao cấp. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Văn Phú - Invest: Lãi sau thuế 6 tháng đầu năm tăng trưởng 680% so với cùng kỳ
* IR AWARDS 2022: Giới thiệu CTCP Hợp tác Kinh tế và Xuất nhập khẩu Savimex (HOSE: SAV)
* Góc nhìn 02/08: Đà hồi phục được ủng hộ
* Viettel Global đạt mức LNTT gần 3,200 tỷ đồng trong nửa đầu năm, gấp 3.5 lần cùng kỳ
* Habeco báo lãi ròng quý 2 hơn 182 tỷ đồng, vượt kế hoạch lãi sau thuế sau 6 tháng
* POW: Lãi ròng quý 2 giảm phân nửa
* 6 tháng đầu năm, thu nhập hoạt động của TPBank tăng 31.4%
* IR Awards 2022: Dự đoán đúng, trúng quà khủng khi tham gia Bình chọn IR
* VietinBank: Lợi nhuận và nợ có khả năng mất vốn gấp đôi cùng kỳ
* Cải thiện biên lãi gộp, HTN báo lãi ròng 86 tỷ đồng trong quý 2
* IR AWARDS 2022: Tổng CTCP Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn (HOSE: SAB)
* FRT báo lãi ròng quý 2 tăng 55% nhờ “lá bài” Long Châu
* Camimex báo lãi ròng quý 2 tăng phi mã
* IR Awards 2022: Bức tranh tài chính của 45 doanh nghiệp niêm yết vào vòng bình chọn IR
* Gemadept báo lãi ròng quý 2 gấp đôi cùng kỳ
* Vì sao Bánh kẹo Hải Hà giảm lãi sau thuế 98%, trong khi lãi gộp gấp 4.8 lần?
* IR AWARDS 2022: Giới thiệu CTCP Cơ Điện Lạnh (HOSE: REE)
* MSN: IR là một phần không thể thiếu đối với các công ty
* MWG: Lãi ròng quý 2 giảm nhẹ, nửa đầu năm đi ngang
* Novaland lãi ròng hơn 790 tỷ đồng trong quý 2/2022
* Quý 2/2022, Vietjet đạt doanh thu vận chuyển hành khách tăng 15% so với trước dịch
* TTE tăng 72% lãi ròng quý 2 nhờ thời tiết thuận lợi
* Chủ tịch TIG ước chi 13 tỷ đồng gom mua cổ phiếu ở vùng đáy
* Top cổ phiếu đáng chú ý đầu tuần 01/08
* 01/08: Đọc gì trước giờ giao dịch chứng khoán?
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Nam A Bank – Tiếp đà tăng trưởng bằng chiến lược phát triển tài chính số toàn diện
* "Khai trương rộn ràng - Muôn vàn ưu đãi" với nhiều phần quà hấp dẫn từ Sacombank 
* Giá xăng giảm gần 500 đồng/lít từ 15h ngày 1/8
* NHNN sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho người thu nhập thấp được vay vốn ưu đãi để mua nhà
* Phí 0 đồng cho tất cả các giao dịch online e-SkyOne tại HDBank
* Tăng mạnh phiên đầu tuần, giá vàng SJC lên ngưỡng 67,5 triệu đồng
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Doanh nghiệp BĐS kiến nghị gì về phát triển nhà ở xã hội cho người thu nhập thấp?
* Bộ Xây dựng lập đề án đầu tư xây dựng 1 triệu căn hộ cho người thu nhập thấp
* Vụ Công ty Alibaba: Bóc mẽ chiêu thức 5 bước lừa đảo khách hàng
* Bất động sản Nam Sài Gòn tăng trưởng thế nào?
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Các ngân hàng Trung Quốc có thể thiệt hại 350 tỷ đô vì khủng hoảng bất động sản
* Châu Âu: Nắng nóng kéo dài ảnh hưởng tiêu cực tới tăng trưởng kinh tế
Khang Di
FILI