Tuần qua (14-18/11/2022), dưới sự mạnh tay cơ cấu danh mục của quỹ ngoại Dragon Capital, bức tranh giao dịch của quỹ đầu tư trở nên “nhộn nhịp”.
Cụ thể, ngày 11/11/2022, quỹ ngoại Dragon Capital mua tổng cộng 19 triệu cp KDH của CTCP Đầu tư và Kinh doanh Nhà Khang Điền. Qua đó trở thành cổ đông lớn của KDH khi nâng sở hữu từ 4.99% (35.79 triệu cp) lên 7.64% (54.79 triệu cp).
Chưa dừng lại ở đó, quỹ ngoại này cũng mua thêm 1.5 triệu cp KDH trong ngày 15/11.
Sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của quỹ ngoại tại doanh nghiệp bất động sản này đã tăng từ 7.94% lên 8.15%, tương ứng lượng sở hữu 58.4 triệu đơn vị.
Trong một động thái tương tự, Dragon Capital cũng đã mua 1 triệu cp HDG của CTCP Tập đoàn Hà Đô trong ngày 14/11. Trước đó, nhóm này cũng đã mua 600,000 cp HDG vào ngày 09/11. Sau các giao dịch, tỷ lệ sở hữu của quỹ ngoại đã tăng từ 10.8% lên 11.2%, tương ứng lượng sở hữu 27.4 triệu đơn vị.
Ngoài KDH và HDG, quỹ ngoại Dragon Capital cũng mua vào một loạt cổ phiếu khác như DGC, DPM, DCM, FRT, PVD, VHC,... với khối lượng từ vài trăm nghìn đến vài triệu đơn vị. Qua đó, Dragon Capital trở thành cổ đông lớn của DCM, FRT.
Động thái gia tăng sở hữu của quỹ ngoại diễn ra ngay trước nhịp hồi mạnh của thị trường trong vài phiên vừa qua.
Khang Di
FILI