SSI Research cho rằng triển vọng ngành phân bón trong năm 2023 sẽ kém khả quan, do giá urê có thể lao dốc mạnh.
Theo SSI nhận định, giá urê có thể lao dốc trong năm 2023 do xuất khẩu urê từ Nga và Trung Quốc phục hồi. Cần lưu ý rằng cả Trung Quốc và Nga đều nới lỏng các biện pháp hạn chế xuất khẩu trong 6 tháng cuối năm 2022 so với nửa đầu năm. SSI kỳ vọng xu hướng này sẽ kéo dài đến năm 2023.
Xu hướng nguyên liệu đầu vào cũng sẽ tác động đến giá phân bón. Theo Ngân hàng Thế giới (WB), sản lượng than dự kiến tăng mạnh để đáp ứng nhu cầu của các nhà máy điện than. Nguồn cung dự kiến tăng và nhu cầu suy yếu do suy thoái kinh tế toàn cầu sẽ ảnh hưởng đến giá than năm 2023. Đối với giá khí đốt tự nhiên, sự phụ thuộc của châu Âu vào khí đốt tự nhiên trong năm 2023 có thể không đáng kể như năm 2022 do khu vực này chuyển sang khai thác các nguồn năng lượng, chẳng hạn như than đá và năng lượng tái tạo. Điều này cùng với nhu cầu giảm do suy thoái kinh tế có thể kéo giá khí đốt tự nhiên xuống trong năm 2023.
Nhu cầu urê có thể suy yếu trong năm 2023 do lo ngại về suy thoái kinh tế toàn cầu và sự điều chỉnh giá các mặt hàng nông nghiệp. Quý 4 thường được coi là mùa cao điểm. Tuy nhiên, giá urê không tăng trong quý 4/2022. Điều này phản ánh nhu cầu đang suy yếu và có thể tiếp tục giảm vào năm 2023.
Lợi nhuận giảm đáng kể nhất trong quý 1/2023 đối với các nhà sản xuất urê. SSI lưu ý cả DPM và DCM đều chốt được đơn hàng xuất khẩu với mức giá rất cao (trên 900 USD/tấn so với giá hiện tại 480 USD/tấn) trong tháng 1/2022, và giá urê đã hình thành mức đỉnh khác vào tháng 3/2022 do căng thẳng Nga-Ukraine vào thời điểm đó. Do đó, SSI cho rằng lợi nhuận của các ông lớn như DPM và DCM sẽ giảm nhiều nhất trong quý 1/2023.
Với dự báo lợi nhuận giảm, ngành phân bón được SSI khuyến nghị kém khả quan. Tuy nhiên, lượng tiền mặt ròng cao và tỷ lệ chi trả cổ tức cao có thể giúp hạn chế đà giảm giá cổ phiếu. Tiền mặt ròng tại thời điểm cuối quý 3/2022 của DPM và DCM chiếm lần lượt 50% và 55% vốn hóa thị trường hiện tại. DPM có chính sách chi trả cổ tức với tỷ lệ cao nhất (lên đến 70% mệnh giá, tỷ suất cổ tức là 16% cho năm 2022).
Dẫu vậy, nguồn cung khí tự nhiên và than có thể bị gián đoạn đột ngột do chiến tranh Nga-Ukraine, do đó có thể đảo ngược xu hướng giảm giá khí tự nhiên và than.
Đức Đỗ
FILI