Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: AGG, CMX, CTD, SHB, PVS, NVL, SBT, VJC, VPI và VIC.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
AGG - CTCP Đầu tư và Phát triển Bất động sản An Gia
Giá cổ phiếu AGG giằng co mạnh và xuất hiện cây nến gần giống Doji có bóng mờ bên dưới rất dài trong phiên giao dịch ngày 07/09/2022.
Chỉ báo MACD hình thành tín hiệu bán trở lại và nằm dưới mức 0 khiến cho lo ngại về khả năng có điều chỉnh ngắn hạn tăng lên.
Vùng 36,000-36,300 (tương đương đáy cũ tháng 05/2022) sẽ là hỗ trợ mạnh của AGG trong thời gian tới.

CMX - CTCP Camimex Group
Giá cổ phiếu CMX về gần đường trendline dài hạn (tương đương vùng 13,500-14,200). Đây là ngưỡng hỗ trợ mạnh và đáng tin cậy.
Mẫu hình Triangle đang hình thành. Nếu giá có thể vượt qua cạnh trên của mẫu hình thì triển vọng ngắn hạn sẽ càng tích cực.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Trong phiên giao dịch ngày 07/09/2022, giá điều chỉnh mạnh nhưng tiếp tục nằm trên nhóm MA dài hạn. Hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đã cho điểm giao cắt vàng (golden cross) nên xu hướng hiện hành khá lạc quan.
Mẫu hình Black Marubozu xuất hiện cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá bi quan. Khối lượng trồi sụt khá thất thường nên dự kiến sẽ tiếp tục có giằng co mạnh trong các phiên tới.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Chỉ báo MACD cho tín hiệu bán trở lại và tiếp tục đi xuống trong phiên giao dịch ngày 07/09/2022.
Khối lượng giao dịch tăng và vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư không quá thận trọng trong ngắn hạn.
Vùng 14,000-15,000 sẽ là hỗ trợ mạnh nếu có sụt giảm bất ngờ xảy ra. Khối ngoại bán ròng trở lại khiến cho các nhà đầu tư lo lắng.

PVS - Tổng Công ty cổ phần Dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí Việt Nam
Giá giảm mạnh và xuất hiện Black Marubozu trong phiên giao dịch ngày 07/09/2022. Mặt khác, giá đã rơi xuống dưới đường SMA 100 ngày nên triển vọng dài hạn bị đe dọa.
Khối lượng giao dịch thường xuyên nằm trên mức trung bình 20 ngày cho thấy rủi ro được hạn chế trong ngắn hạn.
Đáy cũ tháng 07/2022 (tương đương vùng 22,000-23,000) đã trụ vững. Vùng này sẽ là hỗ trợ trong trường hợp đà giảm quay trở lại.

NVL - CTCP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va
Các cây nến xanh xuất hiện liên tiếp trong các phiên giao dịch gần đây cho thấy nhà đầu tư đang khá lạc quan.
Giá cổ phiếu NVL đã vượt qua các đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày cho thấy xu hướng dài hạn rất tích cực.
Khối lượng vượt mức trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền đang quay trở lại.

SBT - CTCP Thành Thành Công - Biên Hòa
Khối lượng giao dịch của SBT tăng và nằm trên mức trung bình 20 ngày trong phiên giao dịch 07/09/2022.
Giá đã rơi xuống dưới các đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên xu hướng dài hạn đã chuyển từ tăng sang giảm.
Tín hiệu bán của MACD xuất hiện và rơi xuống dưới mức 0 cho thấy khả năng có rung lắc ngắn hạn là khá cao.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Mẫu hình nến Black Marubozu xuất hiện trên đồ thị của VJC trong phiên ngày 07/09/2022 cho thấy nhà đầu tư đang khá bi quan trong ngắn hạn.
Chỉ báo MACD tiếp tục đà giảm sau khi cho tín hiệu bán mạnh. Đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 121,000-125,000) đã bị thủng nên sẽ chuyển thành kháng cự mạnh trong thời gian tới.

VPI - CTCP Đầu tư Văn Phú - INVEST
Mẫu hình Black Marubozu xuất hiện cho thấy rủi ro ngắn hạn tăng lên trong phiên giao dịch ngày 07/09/2022.
Tuy nhiên, giá đã vượt qua các đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày. Hai đường này cũng cho điểm giao cắt vàng (golden cross) trở lại.
Khối ngoại mua ròng rất đều trong thời gian gần đây giúp ổn định tâm lý nhà đầu tư. Hỗ trợ trong ngắn hạn của VPI là vùng 62,000-64,000 (tương đương nhóm MA trung hạn).

VIC - Tập đoàn VINGROUP – CTCP
Khối lượng giao dịch đang tăng dần và đã vượt qua mức trung bình 20 ngày gần nhất. Các cây nến nhỏ xuất hiện liên tiếp cho thấy nhà đầu tư khá phân vân và thận trọng trong ngắn hạn khi mà thông tin hỗ trợ không có nhiều.
Chỉ báo MACD đang hình thành phân kỳ giá lên (bullish divergence). Điều này cho thấy quá trình tạo đáy đang diễn ra.
Đường trendline trung hạn (tương đương vùng 60,000-62,000) sẽ là hỗ trợ chính của VIC trong thời gian tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI