Hai chỉ số thị trường đã trải qua đợt giảm mạnh trong tuần 07-11/11/2022. VN-Index giảm hơn 4% so với tuần trước, kết thúc tuần sát mốc 950 với 954.53 điểm. Còn HNX-Index giảm hơn 7%, về mức 189.81 điểm.
Trong bối cảnh giảm điểm kể trên, thanh khoản trên hai sàn lại tăng đáng kể. Cụ thể, khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE tăng gần 3% so với tuần trước, đạt hơn 565 triệu cp/phiên. Về phía sàn HNX, thanh khoản bình quân cũng tăng hơn 13%, lên 59 triệu cp/phiên.
Nguyên nhân chính dẫn đến sự tiêu cực của VN-Index trong tuần qua chính là NVL. Cổ phiếu này khiến chỉ số mất hơn 8.2 điểm, dẫn đầu cả sàn về mức kéo giảm. HPG xếp thứ 2 chỉ làm mất gần 3.3 điểm.
Tính đến hết phiên 11/11, cổ phiếu NVL đã có chuỗi 7 phiên giảm sàn liên tiếp, qua đó mất đi gần 40% thị giá. Hiện, giá cổ phiếu NVL chỉ còn 41,850 đồng/cp vào cuối phiên 11/11.
* NVL giải trình về 5 phiên giảm sàn
Mặc dù vậy, ảnh hưởng nhiều nhất đến chỉ số trong tuần qua vẫn là nhóm cổ phiếu ngân hàng.
Đối với chiều kéo giảm, có đến 5 cổ phiếu ngân hàng góp mặt trong top 10 tiêu cực nhất, bao gồm EIB, TCB, MBB, VIB và VPB. Lực kéo giảm giữa các cổ phiếu này không chênh lệch quá nhiều nhưng tổng cộng 5 cổ phiếu trên đã làm giảm của chỉ số gần 9 điểm.
Trong khi đó ở chiều kéo tăng, VCB và BID lần lượt là các trụ đỡ quan trọng của chỉ số với số điểm kéo tăng lần lượt 4.5 điểm và 3.6 điểm. Một cổ phiếu ngân hàng khác cũng góp mặt trong top 10 cổ phiếu tích cực nhất tuần là ACB, tuy nhiên cổ phiếu này chỉ giúp mang về 0.6 điểm.
Bên cạnh các cổ phiếu ngân hàng, các cổ phiếu thuộc nhóm năng lượng như GAS, POW hay thực phẩm - đồ uống như MSN, SAB cũng góp phần giữ lại chỉ số trước áp lực tiêu cực của thị trường.
Ở rổ VN30, nhóm kéo giảm áp đảo trong tuần qua khi có đến 21 cổ phiếu tham gia nhóm này, trong khi chỉ có 8 cổ phiếu ở nhóm kéo tăng và 1 cổ phiếu trung lập là VIC. Dẫn đầu nhóm kéo giảm là NVL với gần 13.9 điểm, gần gấp đôi so với HPG xếp ngay sau với 7.6 điểm. Ngược lại, dẫn đầu nhóm kéo tăng là 2 cổ phiếu ngân hàng gồm ACB và VCB với số điểm lần lượt 2.2 điểm và 2 điểm.
Đối với HNX-Index, nguyên nhân chính dẫn đến sự lao dốc của chỉ số đến từ IDC khi chỉ riêng cổ phiếu này đã làm giảm 2 điểm của chỉ số, gấp đôi so với 0.9 điểm của HUT xếp thứ 2. Trong khi đó ở chiều kéo tăng, PVS dẫn đầu cả nhóm nhưng chỉ mang về gần 0.3 điểm.
>>> Xem cổ phiếu ảnh hưởng chỉ số
Hà Lễ
FILI