Cổ phiếu của nhiều doanh nghiệp bị Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) và TPHCM (HOSE) đưa vào diện cảnh báo hoặc chuyển sang diện kiểm soát vì chậm nộp BCTC soát xét bán niên quá thời hạn quy định.
Theo quy định, chứng khoán niêm yết sẽ bị cảnh báo vì nhiều nguyên nhân, trong đó có việc chậm nộp BCTC kiểm toán năm hoặc soát xét bán niên quá 15 ngày kể từ khi hết hạn công bố. Một số công ty đã bị đưa vào (hoặc duy trì) diện cảnh báo vì chậm nộp BCTC soát xét bán niên 2022.
Đầu tiên phải kể đến CTCP Cơ điện Dzĩ An (HNX: DZM). Ngày 30/09, HNX thông báo duy trì diện cảnh báo với cổ phiếu DZM vì chậm nộp BCTC bán niên soát xét quá thời hạn quy định.
Trong quý 2, DZM báo doanh thu gấp 2.2 lần cùng kỳ, đạt 12.5 tỷ đồng. Tuy nhiên, mức doanh thu này vẫn thấp hơn mức hòa vốn, chưa bù đắp được các chi phí cố định. Đồng thời, Công ty vẫn phải trích lập dự phòng tổn thất đầu tư vào nhà máy phát điện ở Campuchia, dẫn đến lỗ gần 800 triệu đồng (cùng kỳ lỗ gần 1.5 tỷ đồng).
BII (CTCP Louis Land) cũng nhận “trát” duy trì cảnh báo từ HNX vì cùng nguyên nhân chậm nộp BCTC soát xét bán niên 2022. Cổ phiếu thuộc “họ Louis” này đã trải qua nốt trầm nặng nề sau vụ việc ông Đỗ Thành Nhân bị bắt với cáo buộc thao túng thị trường chứng khoán. Ngày 12/09, BII tổ chức thành công ĐHĐCĐ thường niên 2022 lần 3, thông qua miễn nhiệm 5 Thành viên HĐQT (bao gồm cả Chủ tịch HĐQT và Chủ tịch Ủy ban Kiểm toán), đồng thời thông qua việc đổi tên từ CTCP Louis Land thành CTCP Đầu tư và Phát triển Công nghiệp Bảo Thư (là tên Công ty trước khi đổi thành Louis Land vào tháng 3/2021).
Về kế hoạch kinh doanh, BII đã thông qua mục tiêu 320.5 tỷ đồng doanh thu (giảm 35%) và 50.8 tỷ đồng lãi sau thuế, gấp 1.6 lần kết quả năm 2021. Tuy nhiên, kế hoạch của BII đang gặp không ít khó khăn. Trong BCTC quý 2, doanh thu thuần 6 tháng đầu năm của Công ty đạt gần 303 tỷ đồng, tăng 90% so với cùng kỳ; song lại lỗ ròng gần 16 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ lãi ròng hơn 35 tỷ đồng.
Tương tự, CTCP Vinam (HNX: CVN) cũng bị HNX đưa vào diện cảnh báo vì chậm nộp BCTC bán niên soát xét 2022. Tuy nhiên, kết quả kinh doanh quý 2 của CVN lại tương đối sáng sủa khi lãi sau thuế gấp 2.2 lần cùng kỳ (6.5 tỷ đồng), dù doanh thu sụt giảm 44% (đạt 14.4 tỷ đồng). Theo Công ty giải thích, dù doanh thu bán hàng giảm nhưng giá vốn giảm mạnh hơn (tới 75%, do nhập được nguồn hàng giá tốt), nhờ vậy đạt được lợi nhuận cao hơn.
Cổ phiếu của một số doanh nghiệp khác như VMC, SD4, VC9, TTZ và SRA cũng bị HNX cảnh báo. Trong đó, SD4, VC9, TTZ bị duy trì cảnh báo, trong khi VMC và SRA thuộc diện mới đưa vào cảnh báo. Nguyên nhân cũng vì chậm nộp BCTC soát xét bán niên 2022.
Hồng Đức
FILI