Ông Nguyễn Tuấn Anh - Thành viên HĐQT độc lập của CTCP Phát triển Nhà Bà Rịa - Vũng Tàu (HOSE: HDC) cùng với công ty liên quan bị buộc phải bán giải chấp cổ phiếu HDC khi thị giá giảm 38% sau 8 phiên.
Ông Nguyễn Tuấn Anh hiện sở hữu 247,015 cp HDC, nhưng phải bán giải chấp 197,600 cp (buộc bán từ phía công ty chứng khoán), chiếm 80% lượng sở hữu, trong thời gian từ 24/06-22/07/2022.  
Cùng thời gian này, CTCP Đầu tư Thiên Anh Minh cũng phải bán giải chấp 200,000 cp HDC, chiếm 80% khối lượng đang nắm giữ. Ông Tuấn Anh hiện là Chủ tịch HĐQT của Công ty Thiên Anh Minh.
Bán giải chấp cổ phiếu (Force sell) thường xảy ra khi nhà đầu tư sử dụng giao dịch ký quỹ (margin) và giá cổ phiếu xuống dưới ngưỡng cho phép của công ty chứng khoán nhưng nhà đầu tư chưa nộp thêm tiền. Việc bán giải chấp này nhằm thu hồi lại tiền mà công ty chứng khoán đã cho nhà đầu tư vay. Như vậy, có thể lý giải việc bán giải chấp của ông Tuấn Anh và công ty liên quan xuất phát từ nguyên nhân chính là thị giá cổ phiếu HDC giảm sâu trong thời gian gần đây.
Trước đó, HDC có 8 phiên giảm điểm liên tiếp (trong đó có 6 phiên sàn) về mức 29,750 đồng cuối phiên 21/06. So với đỉnh lịch sử 92,000 đồng/cp (phiên 12/11/2021), thị giá HDC đã mất 68%.
Trước diễn biến giá cổ phiếu giảm sàn liên tiếp, HDC giải trình việc biến động này do cung cầu thị trường, nằm ngoài tầm kiểm soát. Công ty vẫn hoạt động bình thường, các dự án triển khai đúng tiến độ và hoàn thành đúng kế hoạch.
Hơn nữa, HĐQT HDC cũng vừa thông qua việc mua cổ phiếu quỹ với khối lượng tối đa 3 triệu đơn vị để bình ổn giá từ nguồn thặng dư vốn cổ phần.
Giá mua lại dự kiến theo giá thị trường nhưng không vượt quá 40,000 đồng/cp, hoặc đến khi công ty sử dụng hết nguồn tiền mua cổ phiếu quỹ. Thời gian thực hiện trong quý 3/2022, sau khi được UBCKNN chấp thuận.
Sau thông tin muốn “đỡ” giá cổ phiếu bằng việc mua cổ phiếu quỹ, giá cổ phiếu HDC tăng trần lên 29,800 đồng/cp trong phiên 22/06. Tạm tính theo mức giá này, số tiền công ty cần chi để mua cổ phiếu quỹ hơn 95 tỷ đồng.
Khang Di
FILI