Cơ quan chức năng khởi tố ông Phạm Thanh Tùng về tội Thao túng thị trường chứng khoán căn cứ theo Quyết định khởi tố vụ án xảy ra tại CTCP Louis Holdings, CTCP Louis Capital, CTCP Louis Land, CTCP Chứng khoán Trí Việt.
* Trí Việt lên tiếng về việc Chủ tịch Phạm Thanh Tùng bị khởi tố thao túng chứng khoán 
Trong văn bản gửi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ngày 12/12/2022, CTCP Chứng khoán Trí Việt (HOSE: TVB) cho biết ngày 09/12/2022, Viện kiểm sát nhân dân Tối cao ra Quyết định phê chuẩn Quyết định khởi tố bị can số 298/QĐ-VKSTC-V5.
Theo đó, phê chuẩn Quyết định khởi tố bị can đối với ông Phạm Thanh Tùng về tội Thao túng thị trường chứng khoán căn cứ theo Quyết định khởi tố vụ án xảy ra tại CTCP Louis Holdings, CTCP Louis Capital, CTCP Louis Land, CTCP Chứng khoán Trí Việt ngày 20/04/2022.
Cùng ngày, TVB cũng đưa ra thông báo thay đổi nhân sự. Bà Trần Thị Rồng - Tổng Giám đốc TVB được bổ nhiệm làm Người đại diện theo pháp luật.
Liên quan tới vụ việc này, trong thời gian từ 04/01/2021 đến ngày 06/10/2021, Đỗ Thành Nhân (Cựu Chủ tịch HĐQT Louis Holdings, Thành viên HĐQT CTCP Louis Capital (HOSE: TGG), CTCP Louis Land (HNX: BII)) thông đồng với Đỗ Đức Nam (Cựu Tổng Giám đốc TVB) và các đối tượng khác sử dụng nhiều tài khoản giao dịch chứng khoán thực hiện mua, bán và lôi kéo người khác mua, bán chứng khoán để thao túng giá cổ phiếu TGG, BII và các mã chứng khoán khác trái quy định pháp luật, thu lợi bất chính hàng trăm tỷ đồng.
Ngày 20/04/2022, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an ra Quyết định khởi tố vụ án “Thao túng thị trường chứng khoán" xảy ra tại TVB, Louis Holdings, Louis Capital, Louis Land và các đơn vị liên quan; đồng thời, ra Quyết định khởi tố bị can, Lệnh bắt bị can để tạm giam, Lệnh khám xét đối với 04 cá nhân về tội “Thao túng thị trường chứng khoán" với 4 đối tượng Đỗ Thành Nhân, Trịnh Thị Thúy Linh (Giám đốc Hành chính Louis Holdings), Đỗ Đức Nam và Lê Thị Thùy Liên (Nhân viên dịch vụ tài chính TVB).
Trong cuộc họp ĐHĐCĐ thường niên 2022 tổ chức ngày 25/06, Ban lãnh đạo TVB đã trả lời chất vấn của cổ đông liên quan tới vụ cựu Tổng Giám đốc Đỗ Đức Nam bị bắt kể trên. Tại Đại hội, ông Phạm Thanh Tùng - Chủ tịch HĐQT khẳng định cá nhân ông không liên quan gì đến cổ phiếu Louis cũng như việc cựu Tổng Giám đốc Đỗ Đức Nam thực hiện các hành vi hợp tác, cấu kết với Louis. HĐQT Công ty không ban hành bất kỳ chủ trương chính sách hay có bất kỳ định hướng nào liên can đến những hành động trên.
Cá nhân ông Tùng thừa nhận những sai sót, yếu kém của HĐQT và cũng xin nhận hình thức kỷ luật trước cổ đông. Ông Tùng vẫn mong muốn tham gia HĐQT TVB nhưng sẽ rút lui xuống vị trí Phó Chủ tịch. Theo đó, ông Tùng lui về làm Phó Chủ tịch và ông Bùi Minh Tuấn - Thành viên HĐQT thay ông Tùng đảm nhiệm vị trí Chủ tịch.
Ngày 02/12, ông Bùi Minh Tuấn từ nhiệm chức vụ này và ông Phạm Thanh Tùng trở lại làm Chủ tịch HĐQT. Ngày 11/12/2022, ông Bùi Minh Tuấn lại đệ đơn xin rút đơn từ nhiệm.
Chí Kiên
FILI