Ngày 26/12/2022, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ban hành quyết về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với CTCP Chứng khoán Saigonbank Berjaya (OTC: SBBS).
Theo đó, Saigonbank Berjaya bị phạt tiền 85 triệu đồng do vi phạm quy định về hạn mức cho vay giao dịch ký quỹ. Cụ thể, dư nợ cho vay giao dịch ký quỹ của Công ty đối với 5 khách hàng vượt quá 3% vốn chủ sở hữu của Công ty theo quy định.
Chứng khoán Saigonbank Berjaya được UBCKNN cấp phép hoạt động vào ngày 18/07/2008 trong các lĩnh vực môi giới chứng khoán, tự doanh chứng khoán, bảo lãnh phát hành chứng khoán và tư vấn đầu tư chứng khoán. Vốn điều lệ ban đầu là 300 tỷ đồng.
Tính đến ngày 30/06/2022, 3 cổ đông chiến lược của Chứng khoán Saigonbank Berjaya bao gồm Inter Pacific Securities Sdn Bhd nắm 49% vốn, Công ty TNHH MTV Thương mại và Du lịch Kỳ Hòa sở hữu 13%, Ngân hàng TMCP Sài gòn Công thương sở hữu 11%, còn lại 26% thuộc về các cổ đông khác và 1% là cổ phiếu quỹ.
Từ ngày 19/08/2019, Chứng khoán Saigonbank Berjaya (SBBS) không được phép mua, gia hạn các hợp đồng kinh doanh chứng khoán mới do vướng lùm xùm trong vụ án Huỳnh Thị Huyền Như. Đây là nội dung do UBCKNN ban hành quyết định về việc đình chỉ nghiệp vụ tự doanh chứng khoán đối với Công ty.
Khang Di
FILI