Các vi phạm thường gặp trong việc công bố thông tin của doanh nghiệp niêm yết, bên cạnh các lỗi trễ hạn còn có những vấn đề hiểu nhầm quy định, khiến việc công bố thông tin trở nên chậm trễ không đáng có. Vì vậy, doanh nghiệp cần chú ý một số điểm quan trọng để tuân thủ đúng quy định và nâng cao chất lượng công bố thông tin, xây dựng hình ảnh doanh nghiệp hoạt động minh bạch.
Khảo sát hoạt động công bố thông tin trên thị trường chứng khoán năm 2022 là hoạt động thuộc Chương trình IR Awards 2022; được thực hiện cho kỳ khảo sát 12 tháng, tương ứng với giai đoạn từ ngày 01/05/2021 đến 30/04/2022. Chương trình thực hiện khảo sát đối với 736 doanh nghiệp niêm yết trên HOSE và HNX và ghi nhận 385 Doanh nghiệp đạt Chuẩn Công bố thông tin trên thị trường chứng khoán năm 2022, tương ứng với tỷ lệ hơn 52%.
Kết quả cho thấy, tỷ lệ Doanh nghiệp niêm yết đạt Chuẩn Công bố thông tin có chuyển biến rất tích cực theo thời gian qua 12 kỳ khảo sát (2011-2022), từ mức chỉ 3% (2011) nay đã ghi nhận thành tích vượt trội với 52% (2022). Trong hai năm gần nhất là 2021 và 2022, số lượng doanh nghiệp niêm yết vượt qua được vòng khảo sát toàn diện về hoạt động Công bố thông tin đều lớn hơn 50%. Điều này cho thấy sự chuyển biến tích cực trong việc chấp hành đúng quy định của cơ quan chức năng về Công bố thông tin của doanh nghiệp và sự gia tăng tính minh bạch thông tin trên thị trường chứng khoán Việt Nam.
Đối với nhóm doanh nghiệp chưa đáp ứng được tất cả các tiêu chí khảo sát, nếu như trong năm 2021 doanh nghiệp thường chưa đáp ứng được quy định về công bố thông tin liên quan đến đại hội đồng cổ đông thường niên, thì trong năm 2022 các lỗi này vẫn tiếp tục tăng. Bên cạnh đó, số lượng doanh nghiệp bị nhắc nhở, xử phạt vi phạm cũng tăng mạnh từ 88 doanh nghiệp lên 183 đơn vị.
Các vi phạm quy định công bố thông tin phổ biến trong năm 2022

Nguồn: Báo cáo khảo sát về hoạt động CBTT trên thị trường chứng khoán năm 2022
Đặc biệt, trải qua 12 kỳ khảo sát toàn diện về hoạt động công bố thông tin trên thị trường chứng khoán thường niên, Chương trình IR Awards ghi nhận lại các trường hợp sai sót không đáng có mà doanh nghiệp niêm yết cần lưu ý để đảm bảo về hoạt động công bố thông tin trên thị trường chứng khoán như sau:
Thứ nhất, ngày công bố thông tin được quy định là ngày thông tin xuất hiện trên các phương tiện công bố thông tin (không phải là ngày gửi báo cáo/gửi thông tin cho các cơ quan quản lý như UBCKNN hay Sở giao dịch Chứng khoán. Do đó doanh nghiệp nên chủ động công bố thông tin sớm hơn hoặc đăng tải ngay trên website doanh nghiệp để hạn chế các vấn đề phát sinh chậm trễ trong việc tiếp nhận và công bố đại chúng.
Thứ hai, website của doanh nghiệp phải hiển thị thời gian đăng tải thông tin, đồng thời phải đảm bảo nhà đầu tư có thể dễ dàng tìm kiếm và tiếp cận được các dữ liệu trên trang thông tin điện tử đó.

Thông tin BCTC trên website của Vinamilk hiển thị rõ ràng thời gian đăng tải (được tô màu xanh lá cây).
Thứ ba, trường hợp nghĩa vụ công bố thông tin phát sinh vào ngày nghỉ, ngày lễ, doanh nghiệp cần thực hiện công bố thông tin trên website của doanh nghiệp đúng hạn và thực hiện đầy đủ nghĩa vụ công bố thông tin (các phương tiện thông tin của UBCKNN/Sở giao dịch Chứng khoán…) sau khi ngày nghỉ, ngày lễ kết thúc.
Thứ tư, một số thời hạn công bố thông tin tính theo số ngày chứ không phải tính đến cuối tháng. Ví dụ, trong trường hợp của hình minh họa bên dưới (Lịch CBTT tháng 01/2022) thì thời hạn công bố báo cáo tài chinh quý 4/2021 (nếu là công ty mẹ/hợp nhất/tổng hợp) là 30 ngày kể từ ngày kết thúc quý, tương đương vào ngày 30/01/2022 thay vì ngày cuối tháng là 31/01/2022.

Nguồn: Lịch Công bố thông tin trên thị trường chứng khoán năm 2022 do Vietstock phát hành
*Báo cáo khảo sát đầy đủ: Xem tại đây
Phòng Tư vấn Vietstock
FILI