
Ngày 26 tháng 8 năm 2022, tại thành phố Hồ Chí Minh, Công ty Cổ phần Chứng khoán KIS Việt Nam (KIS) long trọng tổ chức chương trình “Hội thảo Cơ hội đầu tư 6 tháng cuối năm 2022” với phần tham luận đến từ những chuyên gia phân tích người nước ngoài cũng như người Việt Nam hiện đang công tác tại công ty. Sự kiện cũng chào đón hơn 100 nhà đầu tư cá nhân tới tham dự.
Tại buổi Hội thảo, Ông Park Won Sang – Tổng Giám đốc của KIS Việt Nam bày tỏ niềm vui mừng vì sau hơn hai năm đại dịch, ông cùng các cộng sự mới có cơ hội được gặp gỡ trực tiếp với đông đảo nhà đầu tư trong nước. Theo ông Park chia sẻ, Chứng khoán KIS luôn không ngừng đầu tư để đổi mới hệ thống giao dịch cũng như mang tới những dịch vụ, trải nghiệm ưu việt cho khách hàng.
“Đâu là cơ hội đầu tư tiềm năng nửa cuối năm 2022?” là một câu hỏi mà có lẽ rất nhiều nhà đầu tư quan tâm tại thời điểm này, đặc biệt trong bối cảnh thị trường đang có rất nhiều biến số. Có thể nói từ đầu năm đến nay, thị trường chứng khoán trong nước đã chứng kiến nhiều pha sụt giảm mạnh từ vùng đỉnh hồi tháng 1 do các ảnh hưởng tiêu cực từ thị trường Thế giới; đơn cử là việc Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) lần đầu tiên mạnh tay tăng lãi suất sau 22 năm, Trung Quốc hiện vẫn đang áp dụng chính sách “zero covid” và chiến sự Nga - Ukraine vẫn diễn biến phức tạp. Tuy nhiên, trước nền tảng vĩ mô vững chắc trong nước, kết quả kinh doanh khả quan của các doanh nghiệp niêm yết trong quý II, cùng với dấu hiệu lạm phát đã tạo đỉnh tại Mỹ, chỉ số VnIndex đã có sự hồi phục nhất định từ đầu tháng 7 cho đến thời điểm hiện tại. Để giải đáp cho nhà đầu tư cá nhân những băn khoăn liệu thị trường đã thực sự tạo đáy hay chưa? Sự hồi phục lần này liệu có bền vững hay không? Và đâu là những nhóm ngành, cổ phiếu tiềm năng cho giai đoạn nửa cuối năm? Chứng khoán KIS đã gửi tới chương trình Hội thảo 4 bài tham luận với chủ điểm như :
- Triển vọng vĩ mô có gì hấp dẫn? – Diễn giả : Ông Lee Joon Sang - Giám đốc Phân tích.
- Cửa sáng nào cho Thị trường Chứng khoán nửa cuối năm? – Diễn giả : Ông Trần Trương Mạnh Hiếu – Trưởng phòng Chiến lược.
- Lạc quan ở nhóm ngành Tài chính & Bất động sản. – Diễn giả : Bà Lại Thanh Nhàn – Trưởng phòng Phân tích cấp cao.
- Tiêu dùng trong nước vững vàng trong cơn bão – Diễn giả : Phùng Minh Hoàng – Chuyên viên Phân tích cấp cao.
Bên cạnh những chia sẻ về bức tranh vĩ mô với những gam màu sáng tối đan xen, những cơ hội đầu tư tiềm năng, KIS cũng giới thiệu tới nhà đầu tư về cơ hội đầu tư vào những Qũy hoán đổi danh mục ETF hay sản phẩm Chứng quyền có bảo đảm (CW) do KIS phát hành. Hiện nay về mảng ETF, KIS là nhà tạo lập thị trường cũng như cung cấp thanh khoản cho ETF hàng đầu tại Việt Nam. Về mảng Chứng quyền có bảo đảm, KIS hiện là tổ chức phát hành số một về cả số lượng phát hành và khối lượng giao dịch Chứng quyền tai Việt Nam.
FILI