Đây là lần thứ 3, cổ đông lớn và 2 Phó Tổng Giám đốc của Tổng CTCP Đầu tư Xây dựng và Thương mại Việt Nam (HNX: CTX) đăng ký bán cổ phiếu nhằm mục đích góp vốn bằng cổ phiếu vào doanh nghiệp khác.
Cụ thể, Thăng Long Fundings vẫn đăng ký bán hơn 3.1 triệu cp. Nếu giao dịch thành công, tỷ lệ sở hữu của cổ đông này tại CTX sẽ giảm từ 23.1% xuống còn 19.16%, tương đương hơn 15 triệu cp.
Trong khi đó, ông Lý Quốc Hùng và bà Ngô Thị Thu Lý lần lượt đăng ký bán gần 6 triệu cp và 2.8 triệu cp. Nếu thành công, tỷ lệ sở hữu của ông Hùng sẽ giảm từ 7.62% xuống còn 0.1%, tương đương 82,039 cp. Còn tỷ lệ sở hữu của bà Lý sẽ giảm từ 3.57% xuống còn 0.03%, tương đương 20,600 cp.
Cả 3 giao dịch trên đều được đăng ký với cùng mục đích là góp vốn bằng cổ phiếu vào doanh nghiệp khác, đồng thời số cổ phiếu trên sẽ được giao dịch ngoài hệ thống. Thời gian giao dịch dự kiến từ 03-24/03/2023.
Về mối quan hệ, bà Lý là Phó Tổng Giám đốc CTX đồng thời là Giám đốc Thăng Long Fundings. Trong khi đó, ông Hùng vừa là Phó Tổng Giám đốc vừa là Thành viên HĐQT CTX.
Đây không phải lần đầu tiên Thăng Long Fundings và 2 Phó Tổng muốn thoái vốn. Trước đó, cổ đông lớn này và 2 lãnh đạo đã có 2 lần đăng ký bán (từ ngày 27/01-28/02) nhưng không bán được cổ phiếu nào và cũng không nêu lý do vì sao thoái vốn bất thành.
Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu CTX đang bị hạn chế giao dịch và có thị giá đi ngang 7,600 đồng/cp kể từ phiên 09/08/2022 do không có thanh khoản.
Khang Di
FILI