Thị trường chứng khoán Việt Nam đang bước vào tuần giao dịch đầy biến động với nhiều sự kiện quan trọng như Fed công bố quyết định và dự báo về lãi suất, đợt cơ cấu của các quỹ ETF.
Fed bước vào kỳ họp cuối cùng của năm 2022

Fed sẽ tổ chức kỳ họp chính sách cuối cùng của năm 2022 trong tuần này và dự kiến công bố quyết định chính sách vào 2h sáng ngày 15/12 (giờ Việt Nam).
Với việc thị trường lao động Mỹ vẫn rất mạnh, Fed được dự báo sẽ tiếp tục tăng lãi suất bất chấp việc nền kinh tế lớn nhất thế giới có nguy cơ suy thoái nhẹ vào năm tới. Tuy nhiên theo giới chuyên gia, cường độ tăng lãi suất lần này chỉ khoảng 50 điểm cơ bản.
Kết quả cuộc khảo sát do Reuters thực hiện trong ngày 07-08/12/2022 cho thấy, tất cả 84 nhà kinh tế tham gia khảo sát đều dự báo Fed sẽ tăng 50 điểm cơ bản tại cuộc họp chính sách tháng 12.
“Với lạm phát cơ bản có thể vẫn ở mức cao, chúng tôi hiện dự đoán quá trình thắt chặt hiện tại sẽ tiếp tục đến quý 2/2023”, Jan Groen - Chiến lược gia vĩ mô trưởng về kinh tế Mỹ của TD Securities cho biết.
Ngoài quyết định nâng lãi suất, Fed cũng sẽ công bố các dự báo về lãi suất, GDP, lạm phát và tỷ lệ thất nghiệp trong cuộc họp lần này. Giới đầu tư đang chờ đợi thông tin này để có manh mối về lộ trình nâng lãi suất của Fed trong năm 2023 và liệu lãi suất có thể tăng tới mức nào.
Đáo hạn hợp đồng tương lai tháng 12
Ngày 15/12 cũng là ngày đáo hạn các hợp đồng tương lai tháng 12 và thị trường chứng khoán Việt thường biến động mạnh trong ngày này.
SSI Research cho biết theo thống kê từ HNX, kể từ khi hợp đồng tháng 12 trở thành F1M, nhà đầu tư tổ chức trong nước đã thực hiện short ròng hơn 672 tỷ đồng đối với hợp đồng tháng 12.
“Do đó, xu thế chính với hoạt động arbitrage nhiều khả năng là Short hợp đồng tương lai, Long cơ sở trước đáo hạn và thực hiện Short cơ sở khi kỳ đáo hạn tới. Điều này có thể tạo áp lực với vận động của VN30 trong kỳ đáo hạn”.
Cơ cấu danh mục của FTSE ETF và VNM ETF
Mới đây, FTSE ETF quyết định giữ nguyên danh mục, trong khi VNM ETF loại THD, BCG, ITA và DXG.
Sau kết quả review, ông Nguyễn Vũ Luân – Trưởng phòng Môi giới của Công ty chứng khoán VNDirect (VNDS) dự báo một số cổ phiếu sẽ được mua nhiều có: HPG (+8.4 triệu cp), VND (+4.3 triệu cp), SSI (+4 triệu cp), NVL (+3.7 triệu cp), VIX (+3 triệu cp), HNG (+2.6 triệu cp), POW (+2.3 triệu cp), SBT (+2.2 triệu cp), HAG(+2 triệu cp)....
Một số cổ phiếu sẽ được bán nhiều gồm: STB(-5.26 triệu cp), ITA (-5 triệu cp), VRE(-4.8 triệu cp), MSN (-3 triệu cp), BCG (-3 triệu cp), KDH (-2.8 triệu cp), THD (-1.9 triệu cp), DXG (-1.6 triệu cp)...

Hiện tại quỹ FTSE ETF có tài sản 276.5 triệu USD với 26 cổ phiếu Việt Nam chiếm 100% danh mục, còn  quỹ VNM ETF có tài sản 414 triệu USD với 44 cổ phiếu trong danh mục sẽ loại bớt trong kỳ này ra 4 cổ phiếu THD, BCG, ITA, DXG còn 40 cổ phiếu với tỷ trọng cổ phiếu Việt Nam giảm từ giảm 74.56% về 73.76%
Vũ Hạo
FILI