Thị trường có phiên giao dịch giằng co. VN-Index giảm nhẹ gần 3 điểm với khối lượng giao dịch sụt giảm so với phiên trước đó cho thấy tâm lý thận trọng của nhà đầu tư. Tuy nhiên, Stochastic Oscillator và MACD vẫn duy trì tín hiệu mua nên rủi ro không quá cao.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 18/07/2022
- Thị trường có phiên giao dịch giằng co trong ngày 18/07/2022. Cụ thể, VN-Index giảm nhẹ 0.23%, xuống mức 1,176.49 điểm; HNX-Index kết phiên nhích nhẹ lên 0.08%, dừng chân ở mức 284.63 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 481 triệu đơn vị, giảm 11.65% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 11.32%, đạt gần 57 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 116 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị gần 8 tỷ đồng.
- Gần đây, đồng USD đang tăng giá mạnh nhờ xu hướng đặt cược vào các đợt tăng lãi suất mạnh mẽ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Đồng USD mạnh hơn cho thấy giới đầu tư muốn tìm nơi trú ẩn tài sản an toàn và hạn chế mua các tài sản rủi ro như chứng khoán. Đồng thời, đồng bạc xanh tăng giá là tín hiệu tiêu cực đối với tăng trưởng ở nhiều nền kinh tế mới nổi ở châu Á vì nhiều trong số này phụ thuộc vào hàng nhập khẩu được định giá bằng USD. Người viết cho rằng đây là một trong những yếu tố khiến cho thị trường chứng khoán Việt Nam chưa thể bứt phá trong ngắn hạn.
- Thị trường mở cửa phiên giao dịch tương đối tích cực khi các chỉ số cùng hiện sắc xanh. Bên mua cũng chiếm ưu thế lớn ở nhiều nhóm ngành. VN-Index theo đó cũng tăng hơn 6 điểm sau phiên ATO rồi giao dịch giằng co sau đó. Tình hình trên kéo dài tới nửa đầu phiên chiều thì thị trường bất đầu trở nên tiêu cực hơn. VN-Index sụt giảm xuống dưới mức tham chiếu với áp lực giảm từ nhóm cổ phiếu VN30. Kết phiên giao dịch, VN-Index giảm 2.76 điểm, xuống còn 1,176.49 điểm.
- VN30-Index kết phiên tương đối tiêu cực khi giảm 5.86 điểm (-0.48%). Sắc đỏ chiếm ưu thế hơn trong rổ với 16 mã giảm, 11 mã tăng và 3 mã đứng giá. Giảm mạnh nhất rổ là các mã HPG, VIC, STB và VHM. Ở chiều ngược lại, BVH và MSN là hai cổ phiếu giao dịch tích cực nhất khi cùng tăng 1.4%.
- Sự sụt giảm của nhóm cổ phiếu bất động sản là một trong những nguyên nhân chính kéo thị trường giảm điểm. Bên cạnh hai ông lớn VIC và VHM, các cổ phiếu khác trong nhóm như DIG, CEO, DXG và HDC cũng đều lao dốc mạnh.
- Cùng với đó là sắc đỏ ảm đạm đến từ nhóm cổ phiếu sắt thép. Các ông lớn như HPG, HSG hay NKG ghi nhận giảm quanh mức 2%-3% trong phiên. Vào ngày 17/07/2022, các doanh nghiệp thép tiếp tục hạ giá thép xây dựng khoảng 250,000 đồng/tấn, qua đó đánh dấu lần giảm thứ 9 liên tiếp kể từ ngày 11/5. Thông tin trên đã ảnh hưởng tiêu cực đến nhóm cổ phiếu này.
- Ở chiều tăng giá, nhóm cổ phiếu xây dựng và chăn nuôi lại bật tăng khá ấn tượng. Một số cổ phiếu leo dốc hết biên độ như HNG, FCN, HHV. Các mã như HAG, VCG, DBC, LCG cùng tăng tốt.
- Thị trường có phiên giao dịch giằng co. VN-Index giảm nhẹ gần 3 điểm với khối lượng giao dịch sụt giảm so với phiên trước đó cho thấy tâm lý thận trọng của nhà đầu tư. Tuy nhiên, Stochastic Oscillator và MACD vẫn duy trì tín hiệu mua nên rủi ro không quá cao.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Chưa thể chấm dứt quá trình giằng co
Các phiên tăng giảm xuất hiện xen kẽ liên tục và khối lượng ở mức trung bình cho thấy VN-Index đang trong giai đoạn giằng co mạnh.
Tuy nhiên, chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD vẫn duy trì tín hiệu mua nên rủi ro không cao.

HNX-Index - Gravestone Doji hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 18/07/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến gần giống Gravestone Doji với khối lượng sụt giảm cho thấy tâm lý phân vân của nhà đầu tư.
Mục tiêu của chỉ số lên đến vùng 304-306 điểm trong trường hợp HNX-Index có thể phá vỡ cạnh trên của mẫu hình Ascending Triangle.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index vượt lên trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên giao dịch ngày 18/07/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 18/07/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI