Ban Tổ chức IR Awards 2022 sẽ chính thức công bố đại chúng kết quả Danh sách Doanh nghiệp niêm yết đạt Chuẩn công bố thông tin năm 2022 vào ngày 20/06/2022.
Từ ngày 30/5/2022, Ban Tổ chức đã gửi thông báo kết quả Vòng 1 - Khảo sát toàn diện về hoạt động công bố thông tin trên thị trường chứng khoán đến các Doanh nghiệp niêm yết chưa đáp ứng Bộ tiêu chí Khảo sát của IR Awards 2022 theo địa chỉ email đăng ký kinh doanh của doanh nghiệp và của người công bố thông tin.
Đồng thời, Chương trình cũng gửi lại email lần hai từ ngày 06/06/2022 vừa qua. Ban Tổ chức IR Awards 2022 kính mời các đơn vị kiểm tra kết quả khảo sát và phản hồi hiệu chỉnh sai sót nếu có.
- Thời hạn tiếp nhận phản hồi: 15h00 ngày 10/06/2022.
- Thông tin liên hệ:
VIETSTOCK
Tel: 028 3848 7238 (104)
Email: ir@vietstock.vn
Website: https://ir.vietstock.vn
Chương trình IR Awards 2022 sẽ chính thức công bố Danh sách Doanh nghiệp niêm yết đạt Chuẩn công bố thông tin năm 2022 tại website của Chương trình, Hiệp hội VAFE, Tạp chí FiLi và Vietstock vào ngày 20/06/2022.
Khảo sát hoạt động công bố thông tin trên thị trường chứng khoán năm 2022 là hoạt động thuộc Chương trình IR Awards 2022; được thực hiện cho kỳ khảo sát 12 tháng, tương ứng với giai đoạn từ ngày 01/05/2021 đến 30/04/2022. Chương trình thực hiện khảo sát đối với 736 doanh nghiệp niêm yết trên HOSE và HNX trước ngày 01/05/2021.
CHƯƠNG TRÌNH IR AWARDS
IR Awards (2011 – 2022) là Chương trình Bình chọn Doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR tốt nhất do Vietstock, Hiệp hội VAFE và Tạp chí FiLi đồng tổ chức. Chương trình thực hiện đánh giá hoạt động IR của doanh nghiệp niêm yết hằng năm; bao gồm khảo sát toàn diện về hoạt động công bố thông tin trên thị trường chứng khoán trong vòng 12 tháng, mở bình chọn IR đại chúng và đánh giá IR từ các định chế tài chính chuyên nghiệp.
IR Awards ghi nhận và tôn vinh các doanh nghiệp đáp ứng đầy đủ và kịp thời nghĩa vụ công bố thông tin trên thị trường chứng khoán thông qua hoạt động khảo sát tất cả doanh nghiệp niêm yết và công bố Danh sách Doanh nghiệp niêm yết đạt Chuẩn Công bố thông tin.
IR Awards ghi nhận và tôn vinh các doanh nghiệp có hoạt động IR tốt nhất năm thông qua các hoạt động sàng lọc định lượng, tổ chức bình chọn, đánh giá chuyên môn và tổ chức Lễ Vinh danh Top 3 Doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR tốt nhất.
Giới thiệu IR Awards 2022

BAN TỔ CHỨC IR AWARDS 2022
FILI