Tại buổi họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 8, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi đã có những chia sẻ về câu hỏi liên quan đến cổ phiếu FLC và ROS.
Việc làm giá trên thị trường chứng khoán của ông Trịnh Văn Quyết và đồng phạm đã gây hệ lụy lớn. Những doanh nghiệp liên quan đến ông Quyết cũng lần lượt rơi vào vòng xoáy bất ổn, hậu quả là cổ phiếu ROS và FLC đã bị HOSE đưa vào diện đình chỉ giao dịch. Vì vậy câu chuyện về quyền lợi của cổ đông những doanh nghiệp này đang là vấn đề rất được quan tâm.
Trả lời câu hỏi liên quan đến cổ phiếu FLC và ROS tại buổi họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 8, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi cho biết về việc cơ quan điều tra khởi tố bổ sung lãnh đạo FLC về các tội danh trên thị trường chứng khoán thì Bộ Công an cho biết hiện vụ án đang trong quá trình điều tra và cần bảo mật. Vì vậy khi có kết luận điều tra thì sẽ có công khai trách nhiệm cả cá nhân và tập thể, kể cả cơ quan quản lý nhà nước.
Còn về vấn đề cần làm gì để phòng ngừa hiện tượng tương tự? Theo Thứ trưởng, ngày 5/9, Bộ trưởng Bộ Tài chính đã có Chỉ thị 02 đưa ra một loạt giải pháp để có thể phòng ngừa, chấn chỉnh các hành vi này. Chỉ thị nêu rõ từ hoàn thiện khuôn khổ pháp lý đến giám sát, kiểm tra các giao dịch chứng khoán…
Về điều kiện các cổ phiếu ROS và FLC giao dịch trở lại, Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi cho biết khi nào những vi phạm khiến các cổ phiếu này bị ngừng và hủy giao dịch khắc phục được và doanh nghiệp có nhu cầu khôi phục giao dịch thì sẽ được giao dịch trở lại. Cụ thể đối với cổ phiếu của FLC, cần phải có Báo cáo kiểm toán năm 2021 và báo cáo kiểm toán 6 tháng đầu năm 2022, rồi phải tổ chức đại hội cổ đông… Khi có đủ các điều kiện này, doanh nghiệp có nhu cầu khôi phục giao dịch thì sẽ được đáp ứng.
Về việc quyền lợi nhà đầu tư ảnh hưởng thế nào, tất nhiên khi hủy giao dịch, nhà đầu tư sẽ bị ảnh hưởng. Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi nhấn mạnh, với trách nhiệm là cổ đông thì các nhà đầu tư phải có ý kiến tại đại hội cổ đông để khắc phục các việc trên và niêm yết trở lại. Như vậy mới có thể giảm và khắc phục thiệt hại kinh tế.
Vừa qua, HOSE đã quyết định chuyển cổ phiếu FLC, HAI từ diện hạn chế giao dịch sang đình chỉ giao dịch từ ngày 9/9 do vi phạm quy định về công bố thông tin. Trước đó mã ROS thuộc hệ sinh thái này cũng bị ngừng giao dịch từ 12/8.
Nhật Quang
FILI