Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 18/11/2022, VN-Index xuất hiện mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang bi quan trở lại trong ngắn hạn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 18/11/2022, VN-Index xuất hiện mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang bi quan trở lại trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch không cao chứng tỏ nhà đầu tư đang hạn chế giao dịch khi thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 18/11/2022, HNX-Index giảm điểm trở lại và chỉ báo MACD vẫn chưa cho tín hiệu mua.
Đáy cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 202-205 điểm) bị phá vỡ hoàn toàn trước đó nên cũng sẽ trở thành kháng cự trong thời gian tới.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 18/11/2022, HSG tiếp tục hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy triển vọng ngắn hạn đã tích cực trở lại.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang giao dịch rất sôi động.
Mục tiêu giá (target price) mà cổ phiếu đang hướng tới là vùng 11,300-11,700 (tương đương vùng đáy cũ đã bị phá vỡ tháng 06/2022 và ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%).

NLG - CTCP Đầu tư Nam Long
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 18/11/2022, NLG tiếp tục hồi phục và hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý lạc quan trở lại của nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu cũng đã vượt lên trên đường Middle của Bollinger Bands và nếu dải này bung nén thì xu hướng tăng có thể quay trở lại trong ngắn hạn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đã cho mua trở lại nên rủi ro điều chỉnh được giảm thiểu.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI