Quỹ đầu tư đến từ Phần Lan - PYN Elite Fund lỗ 1.59% trong tháng 5. Đây cũng là tháng thứ 4 liên tiếp, quỹ ngoại này thua lỗ tại thị trường Việt Nam trong năm nay.
Theo báo cáo kết quả hoạt động đầu tư tháng 5/2022 vừa được công bố, giá trị tài sản ròng (NAV) của quỹ PYN Elite giảm 13.13% so với đầu năm, tương đương mức giảm 15% của VN-Index.
Riêng trong tháng 5, VN-Index giảm 5.4%, NAV của PYN Elite cũng lao dốc 1.59%.
Như vậy, quỹ ngoại này đã có 4 tháng đầu tư thua lỗ liên tiếp. Tính riêng tháng 5, giá trị tài sản ròng của PYN Elite giảm 7.75 triệu euro (tương đương gần 192 tỷ đồng), xuống còn gần 479 triệu euro.
Nhận định về diễn biến thị trường, PYN Elite chỉ ra: “Đây là tháng thứ 3, thị trường chứng khoán Việt Nam đổ lửa do chịu ảnh hưởng từ những sự kiện liên quan đến bắt bớ lãnh đạo thao túng chứng khoán và vi phạm các quy định huy động vốn từ thị trường trái phiếu. Gần đây nhất, Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cùng Tổng Giám đốc HOSE đều bị miễn nhiệm do để xảy ra các vi phạm nghiêm trọng ảnh hưởng đến sự phát triển của thị trường chứng khoán Việt Nam. Trong khi đó, một số công ty chủ động hoặc bắt buộc phải mua lại trái phiếu trước hạn, qua đó ảnh hưởng đến nguồn vốn đổ vào thị trường chứng khoán. Vì vậy, thanh khoản giao dịch giảm 30% xuống còn 760 triệu USD, từ mức trung bình 12 tháng là 1.1 tỷ USD. Số dư cho vay ký quỹ tại các công ty môi giới hàng đầu đã giảm 20-30% vào cuối tháng 5 từ quý 1/2022”.
Trong báo cáo được công bố gần đây, ông Petri Deryng - người đứng đầu PYN Elite Fund tỏ ra thận trọng với xu hướng hiện tại của thị trường, vì định giá một số sàn giao dịch chứng khoán đang ở trên mức trung bình lịch sử và hiện chỉ mới ở quá trình bắt đầu thắt chặt tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed).
Theo đó, sếp PYN Elite kỳ vọng P/E năm 2022 ở mức 10.9 lần, tương đối thấp so với P/E trung bình 5 năm qua là 16.5 lần và trong các giai đoạn tăng trưởng lợi nhuận tốt khi P/E đạt hơn 20%. Dự báo tăng trưởng lợi nhuận năm 2022 sẽ dao động từ mức 19-29%. 
Do vậy, mặc dù chứng khoán thế giới điều chỉnh mạnh, “nhưng ở mức định giá này, với một nền kinh tế ổn định, cổ phiếu Việt Nam đang cực rẻ”, ông Petri Deryng nhấn mạnh.
Theo ông Petri Deryng, thị trường Việt Nam đang có mức tăng trưởng thu nhập tốt hơn Mỹ và giá cũng rẻ hơn. Đồng thời, tăng trưởng thu nhập Việt Nam thậm chí vượt qua cả dự báo của Bloomberg. Việc VN-Index xuống dưới 1,200 điểm với P/E dự phóng 10.9 lần được cho là thời điểm rất hấp dẫn để mua vào.
Ngoài ra, PYN Elite cho biết yếu tố vĩ mô trong tháng 5 tiếp tục tích cực với chỉ số sản xuất công nghiệp tăng 10.4% so với cùng kỳ năm trước, doanh số bán lẻ tăng 22.5%, xuất khẩu tăng 16.4%, PMI tăng lên 54.7 điểm và doanh số bán xe du lịch 4 tháng 2022 tăng 43% so cùng kỳ. Trong tháng qua, S&P cũng đã nâng xếp hạng tín nhiệm chủ quyền của Việt Nam lên BB+ với triển vọng ổn định, điều này sẽ giúp giảm chi phí cấp vốn cho các ngân hàng và công ty bluechips.
Khang Di
FILI