Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Cổ phiếu thiết bị y tế hút tiền. Thanh khoản thị trường hồi phục trong tuần 20 - 24/02, trong đó, nhóm cổ phiếu thiết bị y tế có tuần bứt phá về dòng tiền. >>>
* Theo dấu dòng tiền cá mập 27/02: Khối ngoại bán ròng hơn 650 tỷ đồng. Phiên 27/02, khối tự doanh công ty chứng khoán trở lại mua ròng 120.9 tỷ đồng. Khối ngoại bán ròng mạnh hơn 650 tỷ đồng trong ngày thị trường giảm sâu. >>>
* TTB từng nhiều lần bị UBCKNN xử phạt. CTCP Tập đoàn Tiến Bộ (TTB Group, HOSE: TTB) từng bị Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) xử phạt nhiều lần vì các hành vi vi phạm trong lĩnh vực chứng khoán. >>>
* Chứng khoán Việt “bốc hơi” 13 tỷ USD vốn hóa trong 5 phiên. Làn sóng bán tháo ập đến thị trường chứng khoán Việt khi những thông tin tiêu cực về trái phiếu khiến nhà đầu tư lo sợ và khối ngoại “quay xe” bán ròng. >>>
* L14 đặt kế hoạch 2023 thận trọng, tăng trưởng doanh thu và lợi nhuận ở mức 5%. HĐQT CTCP Licogi 14 (HNX: L14) dự kiến trình ĐHĐCĐ thường niên thông qua kế hoạch sản xuất kinh doanh năm 2023 với tăng trưởng doanh thu và lợi nhuận ở mức 5% so với năm trước. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Bên bán chiếm ưu thế. Thống kê giao dịch nội bộ tuần 20-24/02/2023 cho thấy, lượng đăng ký đã bắt đầu tăng trở lại sau một tuần giảm mạnh. >>>
* Sức khỏe tài chính các doanh nghiệp xây dựng niêm yết trúng thầu Cao tốc Bắc - Nam. Kết thúc ngày lựa chọn nhà thầu 10/01/2023, 13 liên danh đảm nhận 13 gói thầu còn lại của đại dự án Cao tốc Bắc - Nam giai đoạn 2 lộ diện. Trong nhiều liên danh có sự tham gia của 8 công ty xây dựng lớn trên sàn chứng khoán. >>>
* Ba nữ tướng FLC đồng loạt từ nhiệm. Ngày 27/02/2023, CTCP Tập đoàn FLC (HOSE: FLC) thông báo nhận được đơn từ nhiệm của 3 thành viên ban lãnh đạo, gồm Tổng Giám đốc và 2 Phó Tổng Giám đốc. >>>
* Kỳ vọng gì ở cổ phiếu VCG, CTR và MWG?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị nắm giữ VCG nhờ triển vọng khả quan từ mảng xây lắp với kế hoạch thúc đẩy đầu tư công của Chính phủ trong năm 2023; trung lập cho CTR do Công ty còn nhiều dư địa để duy trì mức tăng trưởng tích cực trong dài hạn; khả quan MWG nhờ tiếp tục được hưởng lợi từ xu hướng tăng trưởng tiêu dùng của Việt Nam. >>>
* Chủ khách sạn Novotel Sông Hàn ồ ạt mua lại trước hạn 6 lô trái phiếu. Theo thông tin từ Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX), từ đầu năm đến nay, Công ty TNHH Mặt trời Sông Hàn (gọi tắt Mặt trời sông Hàn) - chủ đầu tư của dự án khách sạn Novotel Sông Hàn công bố một loạt giao dịch mua lại trái phiếu trước hạn. >>>
* Ô tô mới ở Mỹ giờ chỉ dành cho người giàu. Khi tình trạng thiếu chip dần được giải quyết, các nhà sản xuất bắt đầu giữ lượng hàng tồn kho ở mức thấp và giá thì cao ngất. Việc chuyển sang xe điện sẽ khiến mọi thứ trở nên tồi tệ hơn. >>>
* Nokia đổi logo sau gần 60 năm, chuyển hướng chiến lược kinh doanh. Ngày 26/02, Nokia công bố kế hoạch thay đổi nhận diện thương hiệu lần đầu tiên sau gần 60 năm và nhấn mạnh tới mục tiêu tăng trưởng mạnh mẽ trong ngành thiết bị viễn thông. >>>
* Trung Quốc nguy cơ lặp lại kỷ nguyên bong bóng bất động sản đổ vỡ của Nhật Bản. Nghiên cứu mới cho thấy thị trường bất động sản của Trung Quốc có nguy cơ bước vào kỷ nguyên bong bóng bùng vỡ giống như những gì Nhật Bản trải qua hai thập niên trước. >>>
* Fed có thể phải đẩy kinh tế Mỹ vào suy thoái để chiến thắng lạm phát. Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) khó có thể kiềm chế lạm phát nếu không tăng lãi suất mạnh hơn và chấp nhận đẩy nền kinh tế lớn nhất thế giới vào suy thoái, báo cáo của một nhóm chuyên gia nghiên cứu kinh tế hàng đầu ở Mỹ nhận định. >>>
* Dự trữ ngoại hối - trên đường hồi phục?. Giờ đây dự trữ ngoại hối của Việt Nam dường như đang trên đường hồi phục trở lại… >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Phó Chủ tịch PDR đăng ký bán hơn 1 triệu cp
* Vocarimex chốt quyền chi hơn ngàn tỷ đồng để trả “cổ tức đặc biệt”
* Góc nhìn 28/02: Tiếp tục giảm điểm?
* SAM bán sạch hơn 3.7 triệu cp DNP
* Nam A Bank: Mục tiêu lãi trước thuế 2,400 tỷ đồng trong năm 2023, tiếp tục thủ tục niêm yết
* Savico dự kiến lợi nhuận đi lùi 25% trong năm 2023
* HUT điều chỉnh thời gian thực hiện hoán đổi cổ phần với SVC Holdings
* Hơn 250 tỷ chưa được DIG giải ngân từ đợt chào bán 75 triệu cp năm 2021
* AGM: Trưởng ban Kiểm toán nội bộ nộp đơn nghỉ việc
* Doanh nghiệp khất nợ trái phiếu: Rồi sao nữa?
* DP3 sẽ trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 80%
* Warren Buffett gọi những người chỉ trích mua cổ phiếu quỹ là “kẻ mù kinh tế”
* Có nên mua bán cổ phiếu theo khối ngoại
* Thành viên HĐQT NLG muốn bán 900,000 cp
* Thêm 1 cá nhân trở thành cổ đông lớn tại KPF
* Năm đáng nhớ của doanh nghiệp bất động sản khu công nghiệp
* Tân Hoàng Minh thông tin gì về yêu cầu cung cấp hồ sơ trái phiếu cho nhà đầu tư?
* DTV đặt mục tiêu lãi trước thuế 2023 hơn 36 tỷ đồng, cổ tức 20%
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Gạo Việt Nam mất 20 USD/tấn, Ấn Độ tiếp tục hạn chế xuất khẩu
* Nhiều người lo mất trắng trăm triệu đồng vì gửi 'tiết kiệm đầu tư'
* Nhập khẩu thủy sản của Mỹ phá kỷ lục năm 2022
* Giảm khâu trung gian có giúp giảm giá xăng dầu?
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Đề xuất xây dựng đường cao tốc Hà Tiên - Rạch Giá - Bạc Liêu hơn 22.730 tỉ đồng
* TP HCM: Kiến nghị thanh tra toàn diện dự án mở rộng đường Đồng Văn Cống
* Đề xuất thanh tra dự án mở rộng đường vào cảng Cát Lái
* Dự án bất động sản mắc kẹt vì giấy phép con
* Hải Phòng kêu gọi đầu tư khu đô thị mới Hoàng Xá hơn 3.4 ngàn tỷ
* Các nước xác định cơ sở thuế và giá trị thuế bất động sản như thế nào?
* Lo ngại việc nhiều lô đất công thành dự án nhà ở không qua đấu giá
* Nhiều địa phương than khó xác định giá đất theo thị trường
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Fed với bài toán kiềm chế lạm phát và tránh đưa kinh tế Mỹ suy thoái
Hàn Đông
FILI