Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BCM, CMX, CTD, HT1, SHB, HDB, HTN, VJC, VPI và VNM.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCM - Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp – CTCP
Khối lượng giao dịch trong phiên ngày 23/09/2022 nằm dưới trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang thận trọng trong bối cảnh thị trường rung lắc mạnh.
Vùng 83,000-88,000 (tương đương đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 05/2022) sẽ là hỗ trợ mạnh của BCM trong thời gian tới nếu đà giảm quay trở lại.

CMX - CTCP Camimex Group
Khối lượng giao dịch suy giảm và rơi xuống dưới trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang giao dịch thận trọng.
Giá cổ phiếu CMX đã rơi xuống dưới đường trendline dài hạn (tương đương vùng 13,400-14,200).
Mẫu hình Triangle hình thành khi giá phá vỡ cạnh dưới của mẫu hình. Vì vậy, triển vọng ngắn hạn sẽ trở nên khá tiêu cực.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Trong phiên giao dịch ngày 23/09/2022, giá rung lắc mạnh giống như các cổ phiếu khác trên thị trường.
Hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đã cho điểm giao cắt vàng (golden cross) nên xu hướng hiện hành khá lạc quan.
Khối lượng giao dịch được cải thiện nên người viết kỳ vọng tình trạng rung lắc sẽ sớm chấm dứt.

HT1 - CTCP Xi Măng Vicem Hà Tiên
Giá giằng co mạnh và xuất hiện cây nến Black Marubozu trong phiên giao dịch ngày 23/09/2022. Giá đã rơi xuống dưới đường SMA 100 ngày nên triển vọng dài hạn bị đe dọa.
Khối lượng giao dịch thường xuyên nằm dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy rủi ro tăng cao trong ngắn hạn khi lực cầu yếu.
Đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 14,000-15,500) sẽ tiếp tục hỗ trợ trong thời gian tới.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Chỉ báo MACD cho tín hiệu bán trở lại và tiếp tục đi xuống trong phiên giao dịch ngày 23/09/2022.
Khối lượng giao dịch rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư giao dịch khá thận trọng trong ngắn hạn.
Vùng 12,000-13,500 sẽ là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Giá rung lắc mạnh và tiếp tục giảm về gần đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 21,500-23,000).
Các cây nến có thân nhỏ xuất hiện liên tiếp cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Giá cổ phiếu HDB đã rơi xuống đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày cho thấy xu hướng dài hạn đang bị thử thách.

HTN - CTCP Hưng Thịnh Incons
Khối lượng giao dịch của HTN đang nằm dưới mức trung bình 20 ngày và mẫu hình Spinning Top xuất hiện cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân.
Giá đã rơi xuống dưới đường SMA 50 ngày nên xu hướng dài hạn có nguy cơ chuyển từ tăng sang giảm.
Tín hiệu bán của MACD xuất hiện và rơi xuống dưới mức 0 cho thấy khả năng có rung lắc ngắn hạn là khá cao.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Cây nến đỏ xuất hiện trên đồ thị của VJC cho thấy nhà đầu tư vẫn còn bi quan trong ngắn hạn.
Chỉ báo MACD tiếp tục đà lao dốc kéo dài và có thể đạt tới mức đáy của tháng 05/2022.
Đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 121,000-125,000) đã bị thủng nên sẽ chuyển thành kháng cự mạnh trong thời gian tới.

VPI - CTCP Đầu tư Văn Phú - INVEST
Giá cổ phiếu VPI rung lắc mạnh trong phiên giao dịch ngày 23/09/2022. Tuy nhiên, giá đã vượt qua các đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày. Hai đường này cũng cho điểm giao cắt vàng (golden cross) trở lại.
Hỗ trợ trong ngắn hạn của VPI là vùng 57,200-58,500 (tương đương nhóm MA trung hạn). Người viết dự kiến ngưỡng này sẽ trụ vững khi mà khối lượng đã tăng và vượt mức trung bình 20 ngày.

VNM - CTCP Sữa Việt Nam
Chỉ số Relative Strength đã vượt lên trên trung bình 20 ngày cho thấy cổ phiếu VNM mạnh hơn thị trường chung từ tháng 08/2022 đến nay.
Theo lý thuyết sóng Elliott, giá cổ phiếu VNM đã hoàn thành sóng C lớn và đang bắt đầu một chu kỳ tăng trưởng mới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI