Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 20/09/2022, VN-Index tiếp tục giảm và phá vỡ hoàn toàn SMA 50 ngày nên rủi ro rất cao.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 20/09/2022, VN-Index tiếp tục giảm và phá vỡ hoàn toàn SMA 50 ngày nên rủi ro rất cao.
Mẫu hình Vai-Đầu-Vai (Head and Shoulders) đã hình thành với mục tiêu giá xuống đến vùng 1,165-1,170 điểm.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 20/09/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer cho thấy áp lực điều chỉnh vẫn còn.
Vùng 260-270 điểm (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) đang đóng vai trò hỗ trợ.

PVD - Tổng Công ty cổ phần Khoan và Dịch vụ khoan Dầu khí
Trong phiên giao dịch sáng ngày 20/09/2022, PVD hình thành cây nến gần giống White Closing Marubozu cho thấy tình hình đang khá bi quan.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho bán trong vùng overbought và MACD cũng cho tín hiệu tương tự nên rủi ro điều chỉnh đang ở mức cao.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng sụt giảm và có thể không đạt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang tỏ ra thận trọng hơn.

VND - CTCP Chứng khoán VNDirect
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 20/09/2022, VND hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer sau mẫu hình Three Black Crows cho thấy triển vọng ngắn hạn rất bi quan.
Giá cổ phiếu tiếp tục bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands khi dải này đang bung nén chứng tỏ xu hướng giảm vẫn còn.
Vùng 14,500-15,000 (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) sẽ là vùng hỗ trợ gần nhất trong kịch bản giảm điểm vẫn tiếp diễn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI