Ông Nguyễn Đức Tài - Chủ tịch HĐQT CTCP Đầu tư Thế giới Di động (HOSE: MWG) đăng ký mua 1 triệu cp MWG theo hình thức thỏa thuận trong giai đoạn từ 14/11-13/12/2022, với lý do để tăng tỷ lệ sở hữu.
Nếu giao dịch thành công, ông Tài sẽ tăng tỷ lệ sở hữu từ 2.331% (tương ứng 34.1 triệu cp) lên 2.4% (35.1 triệu cp). Phiên chiều 08/11 (lúc 14h), thị giá cổ phiếu MWG là 44,800 đồng/cp. Chiếu theo mức giá này, ước tính ông Tài cần chi gần 45 tỷ đồng để hoàn tất thương vụ.
Cùng ngày, ông Trần Huy Thanh Tùng - Tổng Giám đốc kiêm Thành viên HĐQT MWG cũng đăng ký mua 500 ngàn cp MWG, với cùng lý do tăng tỷ lệ sở hữu. Thời gian dự kiến thực hiện giao dịch từ ngày 11/11-09/12, với giá trị ước tính khoảng 22 tỷ đồng. Nếu giao dịch thành công, ông Tùng sẽ nâng tỷ lệ sở hữu từ 0.726% (tương ứng 10.6 triệu cp) lên 0.76% (11.1 triệu cp).
Trên thị trường, giá cổ phiếu MWG đang trên đà giảm mạnh. So với đỉnh cao nhất năm (phiên 15/04) là 79,600 đồng/cp, thị giá hiện đã giảm 43%.
Về tình hình kinh doanh, 9 tháng đầu năm, MWG ghi nhận doanh thu thuần hơn 102,816 tỷ đồng và lãi sau thuế gần 3,483 tỷ đồng, tăng lần lượt 18% và 4% so với cùng kỳ năm trước.
MWG đã thực hiện tái cơ cấu nợ, chuyển một phần nguồn tài trợ vốn lưu động từ nợ ngắn hạn sang dài hạn. Các khoản vay dài hạn đến hạn phải trả trong quý 4 đã được Công ty chuẩn bị sẵn sàng nguồn tiền để trả. Khoản vay dài hạn mới (đáo hạn năm 2025) đã hoàn tất giải ngân cuối quý 3.
Trong quý 4, MWG cho biết sẽ tạm dừng mở mới cửa hàng ở tất cả các chuỗi. Đồng thời, Công ty cũng rà soát, cắt bỏ mọi thứ không hiệu quả, tiếp tục tối ưu vận hành, kiểm soát chặt hàng tồn kho ở tất cả các chuỗi.
Thời gian gần đây, mạng xã hội lan truyền một số thông tin không chính xác về các khoản đầu tư ngắn hạn của MWG. Công ty sau đó đã có văn bản thông báo đến cổ đông. Cụ thể, Công ty cho biết khoản mục “Đầu tư Tài chính ngắn hạn” trong BCTC hợp nhất quý 3 với giá trị 8,846 tỷ đồng, gồm 7,235 tỷ đồng là tiền gửi tại các ngân hàng uy tín và không có vấn đề về thanh khoản, có thời hạn còn lại từ 1-6 tháng và 1,611 tỷ đồng là các khoản đầu tư vào trái phiếu ngắn hạn.
Trong 1,611 tỷ đồng trái phiếu ngắn hạn thì 100% trái phiếu mà Công ty đầu tư đến hạn thanh toán trong 1-3 tháng tới, đây là những trái phiếu có tài sản đảm bảo và cam kết mua lại từ đơn vị bảo lãnh theo hợp đồng. Danh mục đầu tư của Công ty cũng đa dạng từ hơn 10 tổ chức phát hành. Trong đó, 80% không liên quan đến ngành bất động sản, đây là trái phiếu của các ngân hàng quốc doanh, doanh nghiệp uy tín trong lĩnh vực tài chính, sản xuất, dịch vụ.
MWG nhấn mạnh 100% trái phiếu hoàn toàn không có mối quan hệ nào với các doanh nghiệp/tập đoàn và các ngân hàng/công ty chứng khoán đang bị điều tra hay nhắc đến gần đây trên các phương tiện thông tin đại chúng liên quan đến các sai phạm trong phát hành trái phiếu.
Hồng Đức
FILI