Cùng điểm lại những kết quả kinh doanh trong quý 2 của các doanh nghiệp cũng như những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Cổ phiếu ngân hàng “tươi xanh” trong tháng 7. Sau nhiều tháng chìm trong “biển lửa”, những tín hiệu tích cực đã đến với cổ phiếu dòng “bank” khi thị giá có phần  “tươi xanh” trong tháng 7. >>>
* NHTW Anh nâng lãi suất mạnh nhất trong 27 năm, dự báo suy thoái kéo dài. Ngày 04/08, Ngân hàng Trung ương Anh (BoE) nâng lãi suất 50 điểm cơ bản, mức nâng mạnh nhất kể từ năm 1995, đồng thời dự báo kinh tế Anh sẽ có đợt suy thoái dài nhất kể từ cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu. >>>
* Tự doanh 04/08: Chạm mốc 10 phiên mua ròng liên tiếp. Trong phiên 04/08, tự doanh công ty chứng khoán tiếp tục mua ròng phiên thứ 10 liên tiếp với giá trị trong phiên đạt 171 tỷ đồng. Trong đó, HPG bất ngờ được mua ròng mạnh gần 60 tỷ đồng. Chiều ngược lại, MWG là cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất với giá trị đạt hơn 49 tỷ đồng. >>>
* Nam A Bank: Lãi trước thuế nửa đầu năm hơn 1,171 tỷ đồng, nợ xấu giảm 6%. Theo BCTC hợp nhất quý 2/2022, Ngân hàng TMCP Nam Á (Nam A Bank, UPCoM: NAB) báo lãi trước thuế nửa đầu năm hơn 1,171 tỷ đồng, tăng 9% so với cùng kỳ. Nợ xấu cuối quý 2 giảm 6% so với đầu năm. >>>
* VinaCapital: Kỳ vọng VN-Index phục hồi vào cuối năm 2022 với tăng trưởng EPS trên 20%. Ông Michael Kokalari - Kinh tế trưởng của VinaCapital đưa ra một số dự báo về thị trường trong 5 tháng cuối năm 2022. >>>
* SHB đạt lãi trước thuế nửa đầu năm gần 5,848 tỷ đồng. Theo BCTC hợp nhất quý 2/2022, Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội (HOSE: SHB) thu được 5,848 tỷ đồng lãi trước thuế sau 6 tháng, tăng 84% so với cùng kỳ năm trước. >>>
* CEO chuyển từ lỗ sang lãi trong quý 2. CTCP Tập đoàn C.E.O (HNX: CEO) đạt lợi nhuận ròng 27 tỷ đồng trong quý 2/2022, nhờ doanh thu tăng mạnh so với cùng kỳ. >>>
* Thị trường bất động sản gặp bất lợi, DXS giảm 11% lãi ròng trong quý 2. Theo giải trình của CTCP Dịch vụ Bất động sản Đất Xanh (HOSE: DXS), nguyên nhân lợi nhuận ròng giảm 11% trong quý 2 là do chi phí hoạt động tăng cao khi Công ty mở rộng quy mô, thành lập thêm một số công ty con và do ảnh hưởng của thị trường bất động sản đến kế hoạch triển khai bán hàng của Công ty. >>>
* Vinafood II có lãi trở lại sau 9 quý liên tục thua lỗ. Quý 2/2022, Tổng Công ty Lương thực Miền Nam - CTCP (Vinafood II, UPCoM: VSF) đạt lãi ròng gần 31 tỷ đồng, sau 9 quý lỗ liên tiếp trước đó. >>>
* Bộ Công an: Dùng tài khoản định danh điện tử để thay thế cho tài khoản tạo lập của khách hàng. Phát biểu tại Sự kiện “Chuyển đổi số ngành ngân hàng” Thứ trưởng Bộ Công an Nguyễn Duy Ngọc khẳng định Bộ Công an sẵn sàng tiếp tục phối hợp với ngân hàng để tạo những bước đi thiết thực, đem lại lợi ích cho người dân, cho xã hội hiệu quả hơn. >>>
* VNG báo lỗ ròng quý 2 gần 260 tỷ đồng, rót thêm gần 700 tỷ vào ZaloPay. CTCP VNG (OTC: Vinagame) có nửa đầu năm đạt kết quả không mấy tích cực. Trong khi doanh thu gần như đi ngang, các khoản chi phí bật tăng khiến doanh nghiệp lỗ ròng tới 258 tỷ đồng, cùng kỳ lãi hơn 310 tỷ đồng. >>>
* Gần 200 ngàn tài khoản mở mới trong tháng 7. Số liệu mới nhất từ Trung tâm lưu ký Chứng khoán cho thấy, trong tháng 7 vừa qua, lượng nhà đầu tư mở mới tài khoản sụt giảm so với tháng trước. >>>
* BII có quý thứ 3 liên tiếp chìm trong thua lỗ. Lỗ quý thứ 3 liên tiếp nâng tổng lỗ lũy kế của CTCP Louis Land (HNX: BII) cán mốc gần 22 tỷ đồng. Trước đó, Công ty ghi nhận lỗ ròng 6.1 tỷ đồng quý 1/2022 và 8.4 tỷ đồng quý 4/2021. >>>
* Chủ tịch HBS từ nhiệm sau 3 tháng nhận chức. Sau 3 tháng được bổ nhiệm làm Chủ tịch HĐQT CTCP Chứng khoán Hòa Bình (HOSE: HBS), ông Trần Kiên Cường đã có đơn từ nhiệm vì lý do cá nhân. >>>
* 68% người Việt trưởng thành mở hơn 114 triệu tài khoản ở các ngân hàng khác nhau. Ngày 04/8/2022, tại Hà Nội, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN) tổ chức sự kiện Chuyển đổi số ngành ngân hàng. Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tham dự và phát biểu chỉ đạo tại sự kiện. >>>
* KienlongBank: Lãi trước thuế quý 2 hơn 221 tỷ đồng, gấp đôi cùng kỳ. BCTC hợp nhất quý 2/2022 cho thấy Ngân hàng TMCP Kiên Long (KienlongBank, UPCoM: KLB) thu được hơn 221 tỷ đồng lãi trước thuế trong quý, gấp 2.1 lần cùng kỳ năm trước. >>>
* EU bắt đầu âm thầm nới lỏng trừng phạt Nga. EU đã âm thầm bắt đầu nới lỏng các biện pháp trừng phạt Nga. >>>
* Bảo hiểm Quân đội tăng vốn lên gần 1,645 tỷ đồng. Sau khi phát hành thêm 21.5 triệu cp để trả cổ tức cho cổ đông với tỷ lệ 15%, Tổng CTCP Bảo hiểm Quân Đội (HOSE: MIG) tăng vốn lên gần 1,645 tỷ đồng. >>>
* Khối ngoại quay lại bán ròng sau 3 tháng mua ròng liên tiếp. Sau 3 tháng mua ròng liên tiếp, khối ngoại đã quay lại bán ròng trong tháng 7/2022. Tuy nhiên, so với các tháng đầu năm, giá trị bán ròng đã giảm mạnh. >>>
* Bão chi phí nguyên vật liệu, FECON báo lãi ròng quý 2 giảm 53%. Dù doanh thu tăng trưởng tốt, CTCP FECON (HOSE: FCN) vẫn phải ngậm ngùi báo lãi ròng quý 2/2022 giảm 53% (đạt 15.2 tỷ đồng) vì chi phí nguyên vật liệu leo thang. >>>
* Chứng khoán tháng 8 có cơ hội hồi phục?. Đầu tháng 8, các áp lực giảm điểm của thị trường chứng khoán đang có dấu hiệu hạ nhiệt. Tuy vậy, theo các chuyên gia của công ty chứng khoán (CTCK), thị trường chưa thể tăng mạnh. >>>
* Vì đâu lãi ròng quý 2 của Bảo hiểm BIDV giảm hơn phân nửa?. Tổng CTCP Bảo hiểm Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (HOSE: BIC) ghi nhận lợi nhuận ròng quý 2 giảm 52% so với cùng kỳ, còn gần 47 tỷ đồng, do lợi nhuận hoạt động kinh doanh bảo hiểm và đầu tư tài chính đều giảm mạnh. >>>
* IR Awards 2022: Bình chọn Top 3 Small & Micro Cap, đón chờ ngày công bố giải thưởng. Chương trình bình chọn IR Awards 2022 đã trải qua một chặng đường và dần đi đến ngày công bố kết quả. Bên cạnh nhóm Large Cap và Mid Cap, hãy nhanh tay bình chọn trong 15 doanh nghiệp để tìm ra Top 3 Small & Micro Cap có hoạt động IR tốt nhất năm 2022 và có cơ hội nhận nhiều giải thưởng hấp dẫn từ chương trình. >>>
* VNDirect: VN-Index có thể dao động trong vùng 1,180-1,260 điểm. Tại Báo cáo Chiến lược thị trường tháng 8/2022, CTCP Chứng khoán VNDirect (HOSE: VND) kỳ vọng thị trường chứng khoán tiếp tục hồi phục trong tháng 8. Trong đó, VNDirect dự báo VN-Index có thể dao động trong biên độ 1,180-1,260 điểm trong tháng 8/2022. >>>
* Dầu khí An Pha lỗ ròng 22 tỷ đồng trong quý 2. Giá vốn tăng nhanh hơn doanh thu khiến CTCP Tập đoàn Dầu khí An Pha (HOSE: ASP) chuyển từ lãi sang lỗ ròng 22 tỷ đồng trong quý 2/2022. >>>
* Tiết giảm chi phí giúp C4G có quý báo lãi bằng lần. CTCP Tập đoàn CIENCO4 (UPCoM: C4G) đạt 52 tỷ đồng lợi nhuận ròng vào quý 2/2022, gấp 2.3 lần cùng kỳ. Kết quả đi lên chủ yếu nhờ tiết giảm chi phí hoạt động. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* IR AWARDS 2022: Giới thiệu CTCP Logistics Vinalink (HOSE: VNL)
* IR AWARDS 2022: Giới thiệu CTCP Đầu tư Phát triển Nhà và Đô thị IDICO (HOSE: UIC)
* TVB bật lên từ đáy, Phó Chủ tịch muốn gom thêm 1 triệu cp
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Giá gạo Việt và Thái 'đổi ngôi' quanh mốc 400 USD
* Đề xuất thuế xuất khẩu phân bón: Doanh nghiệp lo “hết cửa” xuất khẩu
* Tổng thu ngân sách ngành thuế trong 7 tháng đầu năm 2022 đạt 77.5% dự toán cả năm
* Tìm đường cho doanh nghiệp đến được với gói hỗ trợ lãi suất 2%
* Phó Thống đốc Đào Minh Tú: Bitcoin hay các loại tiền ảo khác không phải là tiền pháp quy tại Việt Nam
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Dự án đường sắt đô thị đội vốn 16.000 tỉ đồng, sẽ đội vốn thêm và xén đất trụ sở UBND TP?
* ĐBSCL sắp có trung tâm logistics hạng II rộng 70 ha
* TPHCM chưa hủy kết quả trúng đấu giá đất Thủ Thiêm với 2 doanh nghiệp không nộp tiền
* Đề xuất bỏ quy định nộp bằng tiền đối với quỹ đất 20% để giữ đất làm nhà ở xã hội
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Giới đầu tư nước ngoài cắt giảm lượng nắm giữ trái phiếu Trung Quốc
* Báo động đỏ của kinh tế châu Âu
Nhật Quang
FILI