Với chiến lược sở hữu danh mục cân bằng giữa cổ phiếu và trái phiếu, quỹ DCDS được kỳ vọng sẽ giúp giảm thiểu rủi ro trên thị trường chứng khoán. Tuy nhiên, điều này có vẻ không đúng trong năm 2022 vì quỹ đầu tư của Dragon Capital biến động còn mạnh hơn và lỗ nặng hơn VN-Index. Mới đây, hai giám đốc điều hành quỹ DCSC cũng có sự thay đổi.
Theo công bố thông tin bất thường của CTCP Quản lý quỹ đầu tư Dragon Capital Việt Nam, ông Trần Lê Minh và bà Lương Thị Mỹ Hạnh đã không còn giữ vị trí người điều hành quỹ DCDS kể từ ngày 28/09/2022. Thay vào đó, ông Nguyễn Sang Lộc (sinh năm 1986) và ông Bùi Minh Long (sinh năm 1988) là người điều hành mới của quỹ.
Bên cạnh đó, ông Trần Lê Minh cũng không còn điều hành Quỹ đầu tư doanh nghiệp hàng đầu DC (DCBC), Quỹ đầu tư trái phiếu DC (DCBF), Quỹ đầu tư trái phiếu gia tăng thu nhập cố định DC (DCIP), Quỹ ETF DCVFMVN30 và Quỹ ETF DCVFMVN DIAMOND.
Tính tới ngày 04/10, quỹ đầu tư này đang lỗ hơn 32% so với đầu năm, trong khi VN-Index giảm 27.5%. Đây là một trong những quỹ đầu tư có thành quả tệ nhất trong năm 2022.
Quỹ DCDS là ai?
Tiền thân là VF1, Quỹ Đầu tư Chứng khoán Năng động DC (DCDS) là quỹ đại chúng đầu tiên của Việt Nam được thành lập vào tháng 4/2004, với quy mô vốn ban đầu 300 tỷ đồng. Tính tới ngày 04/10, DCDS đang quản lý hơn 1,300 tỷ đồng.
Mục tiêu đầu tư của quỹ DCDS là tìm kiếm lợi nhuận dài hạn thông qua việc đầu tư vào danh mục cân bằng và đa dạng gồm các loại chứng khoán vốn, trái phiếu chuyển đổi, chứng khoán nợ trên thị trường Việt Nam. Trong video giới thiệu về quỹ, Dragon Capital cho biết danh mục sẽ duy trì với tỷ lệ 80% cổ phiếu và 20% trái phiếu. Tuy nhiên, tỷ lệ sẽ linh hoạt theo diễn biến của thị trường với biên độ tăng giảm là 10%. 
Cách đầu tư này của DCDS từng gặt hái được nhiều thành công trong những năm trước đây, trong đó hiệu suất vượt xa thị trường trong 2 năm dịch bệnh COVID-19.
Thành tích của DCDS so với VN-Index từ năm 2012
Tuy nhiên, khi thị trường quay đầu lao dốc trong năm nay, quỹ đầu tư năng động của Dragon Capital cũng chao đảo, thậm chí còn biến động mạnh hơn VN-Index. Tính tới ngày 04/10, quỹ DCDS đang lỗ hơn 32% trong năm 2022, lỗ nặng hơn mức 27% của VN-Index.
Không chỉ gặp vấn đề ở hiệu suất đầu tư, những nhà đầu tư còn cảm thấy phiền lòng khi quỹ đầu tư này mua/bán quá nhiều. Trong 12 tháng qua, tỷ lệ vòng quay tài sản của quỹ DCDS lên tới 504%. Điều này có nghĩa quỹ đầu tư này đã trải qua 5 lần thay toàn bộ danh mục trong 12 tháng qua.
Ngoài ra, DCDS tuy là một quỹ đầu tư hỗn hợp giữa cổ phiếu và trái phiếu, nhưng lại tập trung gần 90% danh mục vào cổ phiếu. Tại ngày 31/08, phần lớn danh mục của DCDS nằm ở cổ phiếu trên HOSE (chiếm 86.7%), trong khi chứng khoán nợ chiếm 8.9% và tiền mặt 3.2%.
Với cơ cấu phân bổ này, DCDS cũng nhạy cảm với những đợt thăng giáng của thị trường. Trên thực tế, DCDS có hệ số Beta ở mức 1.1, tức biến động mạnh hơn thị trường. Độ biến động bình quân hàng năm của quỹ ở mức 21.6%, trong khi VN-Index chỉ là 19.3%.
Vũ Hạo
FILI