CTCP Thương mại Dịch vụ Cổng Vàng (Golden Gate, OTC: GoldenGate) nhận quyết định xử phạt từ Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) vì vi phạm quy định giao dịch với cổ đông và chậm công bố các thông tin liên quan tới BCTC, họp ĐHĐCĐ.
Ngày 25/10, UBCKNN ban hành quyết định về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với Golden Gate.
Cụ thể, Golden Gate bị xử phạt hành chính 70 triệu đồng vì vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán, do báo cáo không đúng thời hạn theo quy định. Trong đó, Công ty chậm nộp BCTC kiểm toán riêng và hợp nhất năm 2020; nghị quyết và biên bản họp ĐHĐCĐ thường niên 2021; báo cáo tình hình quản trị 6 tháng đầu năm và cả năm 2021.
Ngoài ra, Golden Gate còn bị xử phạt 125 triệu đồng do vi phạm quy định về giao dịch với cổ đông. Theo đó vào năm 2018, Công ty đã cho vay dài hạn đối với CTCP Golden Gate Partner – là cổ đông của Công ty – với số tiền hơn 29 tỷ đồng. Theo BCTC kiểm toán năm 2021, đến thời điểm ngày 31/12/2021, số dư khoản phải thu về cho vay dài hạn với Golden Gate Partner còn hơn 14.7 tỷ đồng.
Tổng cộng, Golden Gate phải nộp phạt 195 triệu đồng. Quyết định có hiệu lực kể từ ngày ký.
Được biết, CTCP Thương mại Dịch vụ Cổng Vàng được thành lập từ năm 2005, cấp giấy chứng nhận doanh nghiệp vào năm 2008, hiện tại có vốn điều lệ hơn 77 tỷ đồng; và hoạt động chính trong lĩnh vực kinh doanh nhà hàng với nhiều thương hiệu quen thuộc như Ashima, Kichi-Kichi, Vuvuzela, Ba con cừu, 37th Street, Daruma, Gogi House, City Beer Station, Icook, Isushi, Cowboy’s Jacks, Sumo BBQ...
Trong tháng 09/2022, Công ty có một đợt giảm vốn điều lệ thông qua việc mua lại 10.7 ngàn cổ phiếu ESOP của các nhân viên đã nghỉ việc với giá 0 đồng theo hình thức thỏa thuận. Trước đó, Golden Gate đã phát hành 74 ngàn cp ESOP cho người lao động, chiếm tỷ lệ 0.97% tổng lượng cổ phiếu đang lưu hành. Số cổ phiếu này bị hạn chế chuyển nhượng trong 4 năm kể từ ngày phát hành.
Đây không phải là lần giao dịch cổ phiếu quỹ duy nhất của Golden Gate trong năm 2022. Trước đó vào ngày 26/08, Công ty đã bán 2,200 cp với giá 0 đồng/cp để thưởng cho người lao động, qua đó giảm lượng cổ phiếu quỹ nắm giữ từ hơn 54 ngàn cp xuống còn gần 52 ngàn cp.
Hồng Đức
FILI