Theo thông báo từ Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE), CTCP Thương mại và Sản xuất Lập Phương Thành (UPCoM: LPT) đã nộp hồ sơ niêm yết cổ phiếu vào ngày 26/09/2022.
Cụ thể, LPT muốn chuyển 12 triệu cp từ UPCoM sang niêm yết trên sàn HOSE, tương ứng vốn điều lệ 120 tỷ đồng.
LPT là Công ty điều hành trung tâm dạy lái xe, có sân thi sát hạch đạt chuẩn đầu tiên tại Hải Dương. Hiện, trung tâm đang hoạt động với 3 cơ sở tại TP Hải Dương, trong đó có 1 cơ sở đào tạo sát hạch và 2 cơ sở đào tạo thực hành lái xe. 
Tính đến ngày 30/06/2022, Công ty có 5 cổ đông lớn đều là cá nhân, sở hữu tổng cộng 44% vốn. Trong đó, ông Phan Quang Tiệp - Thành viên HĐTQ LPT (cựu Chủ tịch HĐQT LPT) là cổ đông lớn nhất, sở hữu 14.04% vốn Công ty, tương đương nắm giữ 1.64 triệu cp. Đồng thời, 1 cổ đông lớn nằm trong ban lãnh đạo là ông Phạm Anh Tuấn - Thành viên HĐQT LPT, nắm tỷ lệ sở hữu 7.38%, tương đương 886,000 cp.
Ngoài ra, 3 cổ đông lớn khác không phải là người nội bộ LPT bao gồm bà Trần Ngọc Mai sở hữu 10.5% vốn (1.26 triệu cp), bà Trần Thị Bút nắm sở hữu 6% (720,000 cp) và ông Nguyễn Thành Lê nắm 6.2% vốn (744,129 cp). Còn lại 56% vốn thuộc về các cổ đông khác, tương đương hơn 6.75 triệu cp.
Cổ phiếu LPT được giao dịch trên sàn UPCoM từ ngày 08/04/2021 với giá tham chiếu trong phiên giao dịch đầu tiên là 14,800 đồng/cp. Đóng cửa phiên giao dịch đầu tiên, giá cổ phiếu LPT giảm về 13,200 đồng/cp. Đến nay, cổ phiếu này đang có mức giá 10,900 đồng/cp, giảm 17% so với ngày giao dịch đầu tiên.
Về hoạt động kinh doanh 6 tháng đầu năm 2022, LPT cho biết năm 2022 tình hình dịch bệnh đã được kiểm soát, các mảng hoạt động của Công ty không còn bị gián đoạn do giãn cách xã hội như cùng kỳ năm trước nên hoạt động thương mại của Công ty cũng thuận lợi. Đồng thời, hoạt động đào tạo lái xe có lượng hồ sơ học viên tăng cao so với cùng kỳ năm trước.
Theo đó, doanh thu thuần nửa đầu năm tăng hơn 72 tỷ đồng, tương ứng gấp 5.2 lần cùng kỳ, đạt gần 95 tỷ đồng. Trong đó, hoạt động thương mại tăng gần 58 tỷ đồng (tăng 100%) và hoạt động đào tạo sát hạch lái xe tăng gần 15 tỷ đồng (gấp 2.6 lần).
Với doanh thu các mảng hoạt động đều tăng cùng với việc xây dựng định mức đơn giá và quản lý chi phí đã đi vào hệ thống, lợi nhuận của hoạt động đào tạo lái xe tăng so với cùng kỳ, trong khi lợi nhuận của hoạt động thương mại vẫn giữ được ở mức ổn định. Từ đó, Công ty thu về lợi nhuận ròng hơn 7 tỷ đồng, gấp 4.6 lần cùng kỳ.
Năm 2022, LPT đặt mục tiêu đạt 140 tỷ đồng doanh thu thuần và 13 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế, lần lượt tăng 14% và 2% so với thực hiện năm 2021.
So với kế hoạch này, Công ty đã thực hiện được 68% chỉ tiêu doanh thu và 57% mục tiêu lợi nhuận sau 6 tháng.
Khang Di
FILI