MBS nhận định các chỉ báo kỹ thuật đang được cải thiện và ủng hộ nhịp phục hồi, chừng nào vùng 1,027-1,032 điểm chưa bị vi phạm, đà tăng vẫn còn tiếp diễn.
Tiếp tục kiểm tra ngưỡng 1,050 điểm
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): VN-Index hôm nay (04/01) hình thành nên cây nến Spinning Top với thanh khoản dưới mức trung bình cho thấy sự lưỡng lự của thị trường sau phiên tăng điểm lớn trước đó. Trong những phiên tới, chỉ số có khả năng tiếp tục test ngưỡng kháng cự 1,050 điểm.
Thoái xuống các vùng điểm sâu
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Áp lực chốt lời quanh vùng cản 1,05x đã khiến đà tăng của chỉ số không duy trì được đến cuối phiên 04/01. Mặc dù cơ hội mở rộng đà hồi phục của VN-Index vẫn tiếp tục được để ngỏ nhưng ảnh hưởng của vùng cản trên có thể tạo áp lực khiến chỉ số thoái lui xuống các vùng điểm sâu.
Rung lắc
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc cho rằng nhiều khả năng thị trường sẽ gặp rung lắc trong phiên tới (05/01). Dự báo, chỉ số VN-Index có thể giao dịch giằng co trong phiên sáng giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,040-1,045 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,050-1,055 điểm, trước khi có xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Lưỡng lự tiếp cận vùng kháng cự 1,050 điểm
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (VCBS): VN Index kết phiên 04/01 tăng nhẹ, tạo nến Spinning Top với thanh khoản tăng nhẹ, tuy nhiên vẫn duy trì ở mức thấp. Các chỉ báo quan trọng như RSI và MACD đều đang duy trì ở vùng trung tính, chưa chạm ngưỡng quá mua hay hình thành các tín hiệu đảo chiều. Tuy nhiên việc thị trường hình thành 1 mẫu nến thể hiện sự lưỡng lự khi tiếp cận vùng kháng cực quan trọng 1,050 điểm cũng phần nào cảnh báo áp lực chốt lời từ phe bán đã có dấu hiệu xuất hiện.
Tăng giá trở lại
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI cho rằng xu hướng ngắn hạn đã xác nhận chuyển sang tăng giá trở lại và VN-Index kỳ vọng sẽ sớm chinh phục vùng kháng cự 1,070-1,100 điểm được thiết lập trong tháng cuối năm ngoái. Với việc gặp áp lực chốt lời hiện tại, các nhịp điều chỉnh trong phiên dự báo vẫn sẽ tiếp tục diễn ra, đà tăng hiện tại vẫn tập trung ở các cổ phiếu đơn lẻ và vẫn chưa có đủ sự đồng thuận ngay ở trong một nhóm ngành. Trong các phiên sắp tới, kỳ vọng đà tăng tiếp tục lan tỏa rộng ra khắp thị trường và thanh khoản kỳ vọng tiếp tục được cải thiện trở lại.
Đà tăng vẫn còn tiếp diễn
CTCK MB (MBS): Thị trường tăng sang phiên thứ 2 liên tiếp nhưng quán tính tăng đã chậm lại, thanh khoản cũng tăng trong khi trường phân hóa cho thấy áp lực bán có thể còn tiếp diễn trong phiên ngày mai (05/01). Các chỉ báo kỹ thuật đang được cải thiện và ủng hộ nhịp phục hồi, chừng nào vùng 1,027-1,032 điểm chưa bị vi phạm, đà tăng vẫn còn tiếp diễn. Tuy vậy, nhà đầu tư cần lưu ý thị trường sẽ phân hóa mạnh hơn, chỉ số có thể dao động trong biên độ hẹp nhờ lực đỡ từ nhóm bluechips. Trong kịch bản thị trường tiến vào vùng 1,052-1,064 điểm, nhà đầu tư có thể chốt lời từng phần danh mục.
Tích lũy chờ bùng nổ
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): VN-Index chững lại đà tăng trong phiên hôm nay (04/01) là diễn biến bình thường khi VN-Index tiệm cận ngưỡng cản nhẹ 1,500 điểm và không ảnh hưởng đến xu hướng trung, dài hạn.
SHS giữ nhận định, thị trường chứng khoán giai đoạn cuối năm đã bắt đầu phát ra những tín hiệu khả quan và đem lại kỳ vọng cho một giai đoạn mới tích cực hơn.
Với việc thị trường tiếp tục duy trì sắc xanh, VN-Index tiếp tục duy trì trên đường trung bình động 20 phiên sau phiên break đầu năm, đồng thời củng cố thêm khả năng VN-Index  sẽ duy trì trên ngưỡng hỗ trợ 1,000 điểm và sẽ sớm thoát khỏi kênh downtrend trung hạn. Với trạng thái như hiện tại, rất có thể giai đoạn downtrend trung hạn của thị trường sắp kết thúc để chuyển sang giai đoạn tích lũy chờ bùng nổ.
Tích cực
CTCK Bảo Việt (BVSC): BVSC duy trì quan điểm tích cực về xu hướng thị trường trong giai đoạn hiện tại. Do đó, nhà đầu tư được khuyến nghị phân bổ tỷ trọng giải ngân trong các nhịp điều chỉnh của thị trường, đặc biệt là khi VN-Index lùi về các vùng hỗ trợ 1,030-1,035 điểm và 1,000-1,010 điểm.
Áp lực giảm điểm đã suy giảm
CTCK Tiên Phong (TPS): VN-Index nhanh chóng biến động giằng co trở lại khi tiến gần ngưỡng cản mạnh nhất trong năm qua là trendline giảm bắt đầu từ tháng 04/2022 (quanh mốc 1,060 điểm). Trong năm 2022, hai nhịp hồi phục mạnh nhất của thị trường lần lượt vào tháng 07 và 11/2022 đều bị đảo chiều quanh kháng cự này. Vì vậy, nếu có thể thành công vượt mức cản trên, triển vọng của chỉ số sẽ được cải thiện đáng kể.
Thanh khoản thị trường tiếp tục phục hồi cho thấy thị trường đang giao dịch tích cực hơn sau giai đoạn trước kỳ nghỉ lễ cuối năm 2022. Bên cạnh đó, chỉ báo MACD cho mua trở lại và Relative Strength Index (RSI) quay lại trên mức 50 cho thấy áp lực giảm điểm đã suy giảm.
Quay trở lại kiểm định vùng 1,060 điểm
CTCK Agribank (Agriseco): Mặc dù có thời điểm áp lực bán tăng lên tại vùng 1,050 điểm khiến VN-Index có thời điểm xuống dưới tham chiếu, song cường độ bán nhìn chung không quá lớn và lực cầu vẫn xuất hiện, do đó Agriseco cho rằng chỉ số có thể quay trở lại kiểm định tại vùng 1,060 điểm trong các phiên tới và dòng tiền sẽ tiếp tục trạng thái phân hoá.
Trong trường hợp chỉ số vượt mốc 1,060 điểm, nhà đầu tư có thể tăng tỷ trọng vào các cổ phiếu đang thu hút dòng tiền như nhóm cổ phiếu thuộc chủ đề đầu tư công, dầu khí, thực phẩm - đồ uống và chứng khoán. Ngược lại, nếu VN-Index không vượt qua vùng này, nhà đầu tư nên tiếp tục quan sát diễn biến thị trường và giữ vị thế danh mục đầu tư, chờ nhịp điều chỉnh để giải ngân.
Thế Mạnh 
FILI