Ông Trần Ngọc Báu - CEO Công ty Dữ liệu WiGroup cho rằng khác với dự báo của nhiều chuyên gia, năm 2023 sẽ không còn áp lực về tỷ giá. Lãi suất hiện tại đã đạt đỉnh, sẽ giảm trong năm tới. Lạm phát cũng không cao, và mọi thứ sẽ hỗ trợ cho một giai đoạn “thanh khoản mở rộng” vào năm 2023.
Tại tọa đàm Dự báo Kinh tế - Vượt "cơn gió ngược" 2023 tổ chức ngày 27/12, ông Báu cho biết năm 2023 có “các dự báo kinh tế khó khăn hơn năm trước, với những dấu hiệu như đơn hàng doanh nghiệp giảm đều từ những tháng cuối năm 2022 kéo dài sang quý 1/2023”. Dẫu vậy, đây sẽ là yếu tố để thị trường tiền tệ mở ra, nhằm kích thích phát triển kinh tế. Qua đó, thanh khoản sẽ tích cực hơn trong nửa cuối năm 2023.
Theo ông Báu, có 3 nguyên nhân ảnh hưởng tới thanh khoản: Chênh lệch tín dụng - huy động; lãi suất tăng; trái phiếu doanh nghiệp bị siết mạnh khiến niềm tin thị trường đổ vỡ.
Tuy nhiên, sự thắt chặt này, theo ông Báu, không đến từ nội tại của đất nước mà do áp lực tỷ giá từ bên ngoài. Điều này cùng quan điểm với TS Đinh Thế Hiển, với phát biểu trong chính cuộc tọa đàm này. Áp lực tỷ giá khiến Chính phủ phải thắt chặt, nâng lãi suất. Nhưng ông Báu cho rằng năm sau sẽ không còn áp lực nữa, thậm chí sẽ quay lại giai đoạn bơm tiền thông qua dự trữ ngoại hối. Lãi suất cũng sẽ giảm từ quý 2/2023.
“Lạm phát đã chạm đỉnh trong năm 2022” - CEO WiGroup nói thêm.
Có thêm 2 yếu tố khiến ông Báu cho rằng năm 2023 sẽ là thời điểm bắt đầu của chu kỳ thanh khoản mở rộng. Một là tăng trưởng kinh tế toàn cầu và Việt Nam sẽ có những dấu hiệu suy yếu rõ ràng vào quý 1 hoặc 2.
Hai là lạm phát. Lạm phát Việt Nam được dự báo cao trong năm 2023. Chính phủ cũng đưa ra mức lạm phát 4.5%, trong khi các năm trước chỉ 4%. Tuy nhiên, CEO WiGroup cho rằng dựa trên các mô hình dữ liệu sẵn có, lạm phát sẽ không cao. Lạm phát có thể cao trong những tháng đầu năm nhưng giảm dần về cuối năm.
“Khó khăn đã qua rồi, thanh khoản sẽ tốt hơn vào các tháng cuối năm, giống như ánh sáng cuối đường hầm”.
Hồng Đức
FILI