Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index giảm 8.75 điểm, xuống còn 1,260.43 điểm; HNX-Index giảm 3.2 điểm, xuống còn 294.73 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên bán với 537 mã giảm và 273 mã tăng. Rổ VN30 điều chỉnh trên diện rộng với 26 mã giảm, 3 mã tăng và 1 mã tham chiếu.
Khối lượng giao dịch của VN-Index đạt 619 triệu đơn vị, với giá trị 14.8 ngàn tỷ đồng; HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt 106 triệu đơn vị, với giá trị 2.1 ngàn tỷ đồng.
Chỉ số VN-Index tiếp tục giao dịch kém sắc trước sự điều chỉnh của nhóm cổ phiếu Large Cap. Trong đó, VIC (-2.8%) lấy đi 1.78 điểm, BID (-2.29%) lấy đi 1.12 điểm, VCB (-1.11%) lấy đi 1 điểm của chỉ số. Ở chiều ngược lại, sắc tím của BCM đóng góp 1.5 điểm tăng, MWG (+3.7%) đóng góp 0.9 điểm, SSB (+4%) đóng góp 0.65 điểm.
Chỉ số HNX-Index cũng chìm trong sắc đỏ trước sức ép từ các cổ phiếu SHS (-7.48%), CEO (-6.71%), PHP (-8.89%), THD (-2.28%), L14 (-6.9%)…
Nhóm chứng khoán là ngành có diễn biến tiêu cực nhất thị trường với 15 mã giảm và 8 mã tăng. Trong đó, SHS chứng kiến phiên bán mạnh (giảm 7.48%) cùng mức thanh khoản lịch sử đạt 35 triệu cp. Nguyên nhân có thể đến từ kết quả soát xét bán niên 2022, SHS lỗ ròng hơn 68 tỷ đồng. Con số lợi nhuận giảm hơn 100 tỷ đồng so với kết quả trên BCTC tự lập mà doanh nghiệp công bố trước đó.
Các mã CTS và WSS mất hơn 4%, HCM, VCI, TVB, SSI, VND giảm quanh 2%.
Bên cạnh đó, các nhóm ngành sản xuất nhựa – hóa chất, vật liệu xây dựng, thiết bị điện, bất động sản, ngân hàng… cũng ghi nhận diễn biến kém sắc.
Ở chiều ngược lại, nhóm ngành bán lẻ và bảo hiểm giao dịch khá sôi động. MWG và FRT tăng lần lượt 3.74% và 2.79%, HAX tăng 1.34%, PVI tăng 2.95%, BVH tăng 2.15%, VNR, MIG tiến trên 1%.
Về giao dịch của khối ngoại, khối này bán ròng trên sàn HOSE với giá trị 229 tỷ đồng, trong đó KBC và SSI là hai mã bị bán ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại bán ròng hơn 14.3 tỷ đồng, trong đó IDC bị bán ròng nhiều nhất.
13h50: Phe bán tiếp tục gây áp lực
Sau giờ nghỉ trưa, lực bán tiếp tục gia tăng trên nhiều nhóm cổ phiếu, độ rộng thị trường đang là 610 mã giảm và 183 mã tăng. Chỉ số VN-Index hiện giảm hơn 13 điểm, giao dịch quanh mốc 1,256 điểm; HNX-Index giảm 5 điểm và giao dịch quanh mốc 292 điểm.
Rổ VN30 đang có đến 27 mã giảm, 2 mã tăng và 1 mã tham chiếu. Trong đó, GVR tiếp tục lao dốc và đang mất 3.3%, HDB, PDR, VRE, VIB, BID và TPB đều đang giảm hơn 2%.
Sắc đỏ cũng đang mở rộng tại các nhóm ngành sản xuất gia dụng, sản xuất nhựa hóa chất, chứng khoán, vật liệu xây dựng…
Phiên sáng: Thịt, chăn nuôi ngược dòng
Thị trường có phiên mở cửa đầu tuần tương đối ảm đạm, tạm kết phiên, VN-Index giảm 5.75 điểm, lùi về mức 1,263.43 điểm; HNX-Index giảm 2.88 điểm, còn 295.06 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên bán với 518 mã giảm và 205 mã tăng. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc xanh thắng thế với 24 mã giảm, 4 mã tăng và 2 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt gần 338 triệu đơn vị, với giá trị hơn 8 nghìn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt gần 63 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 1.2 nghìn tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VHM đang là mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi gần 1 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, BCM là mã có tác động tích cực nhất khi với chỉ riêng mình cổ phiếu này cũng đã bù lại hơn 1.5 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu thịt và chăn nuôi có phiên giao dịch đầu tuần ngược dòng tương đối thành công. Trong đó, nổi bật có thể kể tới HAG khi cổ phiếu này đã chạm mức tăng 5.15%. Cổ phiếu khác như HNG, DBC đều đang nằm trong sắc xanh.
Kết phiên sáng, sắc đỏ đang tạm thời chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, bán lẻ đang là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 2.17%. Ở chiều ngược lại, sản xuất hàng gia dụng ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 1.55%
Khối ngoại bán hơn 83 tỷ đồng trên sàn HOSE với khối lượng bán nhiều nhất đang là cổ phiếu VNM. Trên sàn HNX, khối ngoại bán ròng hơn 10 tỷ đồng, tập trung chủ yếu ở cổ phiếu IDC.
10h30: Nhóm bán lẻ khởi sắc
Lực cung và cầu khá cân bằng khiến thị trường biến động quanh tham chiếu. VN-Index giảm hơn 2 điểm, HNX-Index giảm hơn 1 điểm.
MWG đang đóng góp lớn nhất vào chỉ số VN30 với mức tăng hơn 2.3 điểm. Theo sau là VPB và MBB kéo hơn 1 điểm cho chỉ số không giảm sâu hơn. Ngược lại, VHM lấy mất hơn 1 điểm, VRE và HDB cũng kéo chỉ số xuống dưới 1 điểm.
Nhóm bản lẻ giao dịch khá khởi sắc khi hầu hết các mã cùng hiện sắc xanh. MWG và PET tăng trên 3%, FRT và DGW tăng gần 3%, PNJ tăng gần 1%...
Nhóm ngành chăn nuôi cũng có phiên tích cực khi HAG tăng trên 6%, DBC tăng trên 2%, HNG tăng gần 4%...
Ngành xây dựng chịu sự phân hóa khá mạnh. CII, HUT và CTD tăng trên 1%, VCG và HHV giảm trên 1%, CKG, HBC và S99 giảm gần 1%, LCG, FCN và SCG giao dịch ở mức tham chiếu…
So với đầu phiên, lực bán vẫn đang chiếm ưu thế hơn. Số mã giảm đang là 404 mã và số mã tăng là 233 mã.
Mở cửa: Giảm điểm ngay những phút đầu tiên
Sắc đỏ bao trùm trên thị trường ngay những phút đầu giao dịch. Trong đó, VN-Index giảm hơn 4 điểm và giao dịch quanh mức 1,266 điểm; HNX giảm gần 2 điểm, giao dịch quanh mức 295 điểm.
Trong rổ VN30, bên bán chiếm ưu thế hơn với 20 mã giảm, 4 mã tăng và 6 mã đứng giá. Trong đó, SAB, TPB, HDB là những mã giảm giá mạnh nhất rổ với mức giảm hơn 1%. Ở chiều ngược lại, MWG và MBB là hai cổ phiếu giao dịch sôi động nhất khi tăng gần 2%.
Về nhóm ngành, chứng khoán đang là một trong những ngành giảm điểm mạnh nhất thị trường. SHS lao dốc giảm mạnh gần 5%. Các ông lớn như HCM, SSI, VCI hay MBS cũng đều sụt giảm xuống dưới mức tham chiếu.
Bên cạnh đó, các nhóm cổ phiếu như thủy sản, dệt may hay sắt thép cũng đều bao trùm bởi sắc đỏ. Cụ thể, IDI sụt hơn 1%, TCM, TNG, VGT và GIL đều giảm trung hình tư 1%-2%, các mã HSG, NKG, HPG cùng nhích nhẹ dưới tham chiếu.
Lý Hỏa
FILI