Tại báo cáo vĩ mô thị trường tháng 8, CTCP Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC, HOSE: BSI) đưa ra 2 kịch bản cho VN-Index trong tháng 9; trong đó, kịch bản tích cực là chỉ số này có thể tích lũy trong vùng 1,270-1,280 điểm, tạo động lực hướng đến vùng 1.310-1.330 điểm.
Các yếu tố tác động tích cực đến thị trường
Thứ nhất, nội tại nền kinh tế trong nước tiếp tục duy trì xu hướng tích cực, nỗ lực bình ổn giá cả các mặt hàng của Chính phủ phát huy hiệu quả bên cạnh việc thực thi Chương trình phục hồi phát triển kinh tế - xã hội.
Thứ hai, Chính phủ ban hành chỉ thị số 13/CT-TTg ngày 29/08/2022 về một số giải pháp thúc đẩy thị trường Bất động sản phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững tạo kỳ vọng vào việc sớm ban hành văn bản sửa đổi Nghị định 153/2020/NĐ-CP theo hướng hỗ trợ, thúc đẩy thị trường.
Thứ ba, việc Ngân hàng Nhà nước thông tin chính thức về room tín dụng cho các ngân hàng thương mại sẽ tạo tiền đề thuận lợi để khơi thông nguồn vốn cho nền kinh tế.
Cuối cùng, HOSE triển khai giao dịch lô lẻ từ ngày 12/09 sẽ tạo hiệu ứng tích cực trên thị trường.
Các yếu tố ảnh hưởng đến tâm lý thị trường
Quan điểm cứng rắn của Fed tiếp tục được thể hiện trong cuộc họp FOMC tháng 9, không loại trừ khả năng Fed sẽ nâng lãi suất lên 0.75 điểm % lần thứ 3 liên tiếp. Điều này sẽ làm ảnh hưởng đến tâm lý thị trường, dòng tiền nhà đầu tư nước ngoài có thể chịu tác động.
Tiếp đó, việc các ngân hàng trung ương trên thế giới và ASEAN tiếp tục lộ trình thắt chặt chính sách tiền tệ khi lạm phát ở các nước chưa có dấu hiệu hạ nhiệt cũng sẽ khiến thị trường chứng khoán bớt hấp dẫn hơn.
Ngoài ra, nền kinh tế Trung Quốc chưa cho thấy tín hiệu hồi phục rõ rệt, song vẫn gây sức ép, diễn tập gần Đài Loan; cùng với xung đột địa chính trị Nga - Ukraine bước sang giai đoạn mới bên cạnh động thái cứng rắn của Nga cũng như các nước phương Tây về vấn đề năng lượng sẽ tạo ra những bất ổn, ảnh hưởng đến kinh tế thế giới.
Kịch bản dự phóng VN-Index tháng 9
Dựa trên các nhóm yếu tố trên, BSC dự phóng VN-Index trong tháng 9/2022 theo 2 kịch bản:
Kịch bản 1, VN-Index tích lũy tích cực trong vùng 1,270-1,280 điểm - tạo động lực hướng đến vùng 1,310-1,330 điểm, khi thanh khoản tiếp tục được cải thiện bên cạnh yếu tố tâm lý lạc quan được duy trì ổn định trên thị trường bất chấp những thông tin và diễn biến tiêu cực trên thế giới.
Nội tại nền kinh tế tiếp tục khởi sắc, giá cả nguyên vật liệu đầu vào ổn định tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động sản xuất kinh doanh… Ngân hàng Nhà nước công bố thông tin về room tín dụng cho các ngân hàng thương mại cũng như các biện pháp đẩy nhanh đầu tư công, tháo gỡ khó khăn, hỗ trợ cho các doanh nghiệp, Chính phủ sẽ tạo hiệu ứng và thúc đẩy cho thị trường.
Kịch bản 2, sau nhịp tăng điểm ấn tượng trong tháng 8, tâm lý chốt lời và tiêu cực quay trở lại có thể làm lu mờ những phiên tích cực trước đó. Quan điểm cứng rắn trong việc chống lạm phát của Fed tiếp tục được thể hiện trong cuộc họp tháng 9 đồng thời xu hướng thắt chặt chính sách tiền tệ trên thế giới chưa có dấu hiệu dừng lại.
Nền kinh tế Trung Quốc chưa cho thấy tín hiệu khởi sắc khi các vấn đề nội tại chưa được giải quyết, bên cạnh tâm lý lo lắng khi các nền kinh tế phát triển có dấu hiệu dần bước vào một cuộc suy thoái. VN-Index được dự báo dao động quanh 1,240-1,250 điểm.
Thế Mạnh
FILI