Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý trong nước và quốc tế diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Nhiều chuyên gia kinh tế lo ngại Fed thắt chặt chính sách quá trớn. Trong cuộc thăm dò mới nhất của Wall Street Journal, các chuyên gia kinh tế dự báo khả năng suy thoái là gần 50%. >>>
* EVF: Lợi nhuận trước thuế 6 tháng đầu năm 2022 tăng 27%. Công ty Tài chính Cổ phần Điện lực (HOSE, MCK: EVF) vừa công bố báo cáo tài chính 6 tháng đầu năm 2022 với lợi nhuận trước thuế 234.5 tỷ đồng, tăng 27% so với cùng kỳ năm 2021. >>>
* SHS: Lợi nhuận 6 tháng bị ảnh hưởng do thị trường lao dốc mạnh trong quý 2. Trong bối cảnh thị trường chung lao dốc mạnh mẽ trong quý 2, kết quả kinh doanh của CTCP Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (HNX: SHS) cũng bị ảnh hưởng đáng kể. >>>
* Tự doanh 20/07: Trở lại bán ròng hơn 109 tỷ đồng. Phiên 20/07, tự doanh công ty chứng khoán trở lại bán ròng hơn 109 tỷ đồng. Trong đó, FPT, MWG và PNJ bị bán ròng mạnh nhất. Ngược lại, MSN, GAS và GEX được mua ròng nhiều nhất. >>>
* Có doanh thu trở lại, BTH báo lãi quý 2 tăng 36%. Theo BCTC hợp nhất quý 2/2022, CTCP Chế tạo Biến thế và Vật liệu Điện Hà Nội (UPCoM: BTH) ghi nhận doanh thu hơn 262 triệu đồng, sau thời gian Công ty không có doanh thu kể từ quý 2/2021 vì đang trong giai đoạn triển khai thi công dự án khu hỗn hợp dịch vụ nhà ở, nhà trẻ và cây xanh. >>>
* Tiền không ngừng rút khỏi thị trường. NHNN vẫn miệt mài rút tiền về, thậm chí, cơ quan quản lý đã phải dùng tới tín phiếu kỳ hạn 2 tháng để kéo dài thời gian rút tiền khỏi thị trường. >>>
* Trích dự phòng gấp 3 lần, VietBank báo lãi trước thuế quý 2 tăng 36%. Theo BCTC hợp nhất quý 2/2022 vừa được công bố, Ngân hàng TMCP Việt Nam Thương Tín (VietBank, UPCoM: VBB) báo lãi trước thuế gần 275 tỷ đồng, tăng 36% so với cùng kỳ, dù chi phí dự phòng được trích lập gấp 3 lần. >>>
* Lãi sau thuế quý 2 của DVP gần như đi ngang. CTCP Đầu tư và Phát triển Cảng Đình Vũ (HOSE: DVP) vừa công bố báo cáo tài chính quý 2/2022 với lợi nhuận sau thuế đạt 81.72 tỷ đồng, biến động không đáng kể so với cùng kỳ năm trước. >>>
* ABBank: Tăng thu từ kinh doanh ngoại hối, lãi trước thuế quý 2 tăng 52%. Theo BCTC hợp nhất quý 2/2022 vừa được công bố, Ngân hàng TMCP An Bình (ABBank, UPCoM: ABB) báo lãi trước thuế hơn 1,086 tỷ đồng, tăng 52% so với cùng kỳ. >>>
* NT2 báo lãi sau thuế quý 2 gấp gần 15 lần cùng kỳ. CTCP Điện lực Dầu khí Nhơn Trạch 2 (HOSE: NT2) công bố BCTC quý 2/2022, ghi nhận lợi nhuận sau thuế đạt 365 tỷ đồng, gấp gần 15 lần cùng kỳ năm trước. >>>
* NCB giữ đà tăng trưởng ổn định trong quý 2/2022. Ngân hàng TMCP Quốc Dân (NCB, HNX: NVB) vừa công bố báo cáo tài chính và kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất quý 2/2022. >>>
* SHB bổ nhiệm bà Ngô Thu Hà giữ chức vụ Quyền Tổng Giám đốc. Ngày 20/07/2022, Ngân hàng Sài Gòn – Hà Nội (HOSE: SHB) chính thức bổ nhiệm bà Ngô Thu Hà - Phó Tổng Giám đốc giữ chức vụ Quyền Tổng Giám đốc. Việc bổ nhiệm nằm trong lộ trình kiện toàn bộ máy lãnh đạo cấp cao, nhằm hướng tới mục tiêu tăng trưởng mạnh mẽ theo định hướng chiến lược trung dài hạn của SHB trong thời gian tới.  >>>
* Cao su Tân Biên lãi sau thuế hơn 191 tỷ đồng nửa đầu năm, tăng 41%. CTCP Cao su Tân Biên (UPCoM: RTB) vừa công bố báo cáo tài chính hợp nhất quý 2/2022. Lãi sau thuế nửa đầu năm tăng 41% so với cùng kỳ, lên hơn 191 tỷ đồng. >>>
* Doanh nghiệp bán vàng mã vượt 78% mục tiêu lợi nhuận sau 9 tháng. CTCP Lâm Nông sản Thực phẩm Yên Bái (HNX: CAP) vừa công bố BCTC quý 3 niên độ 2021-2022 (từ 01/04-30/06/2022) với lãi ròng quý 3 gấp 3.6 lần cùng kỳ, lên gần 29 tỷ đồng. Theo đó, lãi ròng cả niên độ tăng 74% so với niên độ trước, đạt hơn 66 tỷ đồng. >>>
* Thị trường thép châu Á chao đảo do giá thép rẻ bất ngờ của Nga. Tại Đài Loan, China Steel, nhà sản xuất có quy mô tương tự với U.S. Steel Corp, cho biết đang theo dõi dòng tiền tiềm năng của các sản phẩm thép cán nóng của Nga trong bối cảnh Nga giảm giá thép. >>>
* TDM: Lãi sau thuế quý 2 tăng nhẹ, nửa đầu năm vẫn giảm 45%. Quý 2/2022, CTCP Nước Thủ Dầu Một (HOSE: TDM) ghi nhận lợi nhuận sau thuế trên 51 tỷ đồng, tăng nhẹ 5% so với cùng kỳ. Nhưng do kết quả quý 1 sụt giảm so cùng kỳ, lợi nhuận sau thuế nửa đầu năm giảm mạnh 45%, ghi nhận hơn 92 tỷ đồng. >>>
* Công ty Hóa An “bỏng tay” vì canh bạc đầu tư 2.5 triệu cổ phiếu HPG. CTCP Hóa An (HOSE: DHA) đánh mất gần hết lợi nhuận trong quý 2/2022 vì lỡ mê đắm cổ phiếu HPG và phải trích lập dự phòng 20 tỷ đồng khi cổ phiếu giảm giá. >>>
* Thoát lỗ gộp, lãi ròng quý 2 của PPC vẫn giảm 38%. Mặc dù không còn lỗ gộp như cùng kỳ năm trước nhưng lợi nhuận ròng quý 2/2022 của CTCP Nhiệt điện Phả Lại (HOSE: PPC) vẫn giảm 38%, do doanh thu hoạt động tài chính giảm sâu. >>>
* KDC thực hiện 48% kế hoạch lãi trước thuế sau 6 tháng. Nửa đầu năm 2022, CTCP Tập đoàn KIDO (HOSE: KDC) ghi nhận doanh thu thuần đạt 6,352 tỷ đồng, trong đó tỷ trọng ngành dầu ăn chiếm 83% và ngành hàng thực phẩm chiếm 17%, tăng 30% so với cùng kỳ năm trước. >>>
* HDBank chuẩn bị chia cổ tức tỷ lệ 25%, ước lợi nhuận 6 tháng vượt kế hoạch. Ngân hàng TMCP Phát triển TP.Hồ Chí Minh (HDBank, HOSE: HDB) vừa công bố quyết định tăng vốn điều lệ lên hơn 25.103 tỷ đồng thông qua chia cổ tức năm 2021 bằng cổ phiếu tỷ lệ 25%. 6 tháng đầu năm 2022 HDBank tăng trưởng cao cả về quy mô và chất lượng với kết quả kinh doanh dự kiến vượt kế hoạch. >>>
* DGC giải thích sao khi lãi ròng quý 2 tăng gần 1,500 tỷ đồng?. Trong BCTC quý 2/2022 mới công bố, CTCP Tập đoàn Hóa chất Đức Giang (HOSE: DGC) báo lãi ròng đến 1.78 ngàn tỷ đồng, gấp 5.6 lần cùng kỳ. >>>
* CNG đạt lợi nhuận gấp đôi trong nửa đầu năm . CTCP CNG Việt Nam (HOSE: CNG) ghi nhận doanh thu quý 2/2022 gần 1,200 tỷ đồng, tăng 42% so với cùng kỳ; lợi nhuận sau thuế tăng mạnh 69%, đạt 37 tỷ đồng. Tính chung 6 tháng, CNG báo lợi nhuận gấp đôi cùng kỳ. >>>
* Chán chứng khoán, binh đoàn nhỏ lẻ chuyển sang giao dịch tiền tệ. Tận dụng sự suy yếu bất thường của đồng Euro nhiều trader nhỏ lẻ hăng hái thực hiện các canh bạc vào thị trường tiền tệ - vốn rủi ro hơn so với các thị trường truyền thống. >>>
* Chứng khoán Bảo Minh báo lỗ trong quý 2, mảng tự doanh lỗ 160 tỷ đồng. CTCP Chứng khoán Bảo Minh (UPCoM: BMS) vừa công bố BCTC quý 2/2022, ghi nhận doanh thu hoạt động giảm 37% so với cùng kỳ, về mức hơn 132 tỷ đồng. >>>
* Bộ Tư pháp nghiên cứu việc cho tội phạm tham nhũng nộp lại tài sản để giảm án tù. Ông Nguyễn Thắng Lợi, Phó Tổng cục trưởng Thi hành án dân sự cho biết, người phạm tội ăn năn, nộp lại tài sản thì khi xét xử được xem xét giảm hình phạt là cần thiết; phía Tổng cục đã giao các đơn vị chuyên môn học tập kinh nghiệm quốc tế để vận dụng vào thực tiễn ở Việt Nam sao cho khoa học nhất. >>>
* QTP báo lãi quý 2 trên 254 tỷ đồng, tăng 32%. Lãi sau thuế quý 2/2022 của CTCP Nhiệt điện Quảng Ninh (UPCoM: QTP) tăng 32% so với cùng kỳ. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* HID có thêm 3 cổ đông lớn
* Sự trỗi dậy của pin Li-ion và kỷ nguyên năng lượng sạch
* Safoco: Lãi sau thuế quý 2 và nửa đầu năm tăng nhẹ
* SBM: Lãnh đạo và người nhà bán mạnh 1.4 triệu cp
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Xuất khẩu xơ, sợi Việt Nam đứng thứ 6 thế giới, vượt qua Hàn Quốc
* Xuất khẩu cá tra sang Mỹ đã chững lại trong 2 tháng qua
* 19 tập đoàn, tổng công ty đạt doanh thu gần 900 nghìn tỷ đồng trong 6 tháng
* Thông điệp của Thống đốc và room tín dụng
* VIB thuộc nhóm đầu ngành về hiệu quả kinh doanh, lợi nhuận vượt 5,000 tỷ
* Hệ thống tài chính đối mặt với 'biến số' lạm phát và lãi suất
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Dự án sân bay Long Thành khổ vì... mưa
* Thị trường bất động sản thiết lập kỷ lục giá mới, nhà ở giá rẻ biến mất
* Dự án nhà ở xã hội ì ạch vì thủ tục: Doanh nghiệp kêu khó triển khai
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Bom nợ nhấn chìm ngành địa ốc Trung Quốc
* Các hãng năng lượng châu Âu nợ chồng nợ vì chi phí tăng vọt
* Lạm phát Anh cán mốc 9.4%, NHTW Anh có thể nâng 50 điểm cơ bản
* Tác động của suy thoái kinh tế thế giới với Nga
Thượng Ngọc
FILI