
Trong “Bản tin tháng 12 – Tận dụng nhịp hồi”, Trung tâm Phân tích - Công ty Chứng khoán An Bình (ABS Research) đã điểm lại và đưa ra một số nhận định về tình hình kinh tế vĩ mô trong nước và thế giới, qua đó đưa ra chiến lược giao dịch cũng như danh mục khuyến nghị cho nhà đầu tư trong tháng cuối cùng của năm 2022.
Trong “Bản tin tháng 12”, Trung tâm Phân tích - Công ty Chứng khoán An Bình (ABS Research) đã điểm lại và đưa ra một số nhận định về các yếu tố vĩ mô và thị trường trong tháng cuối năm. Cụ thể, trong tháng 12, ABS Research kỳ vọng việc room tín dụng được nới thêm 1.5%-2% từ đầu tháng sẽ giảm bớt áp lực về vốn cho các doanh nghiệp. Các giải pháp tái cấu trúc nợ một số DN bất động sản như NVL, PDR .v.v. đã làm tăng lực cầu, "giải tỏa" áp lực giải chấp đối với nhóm cổ phiếu này. Bên cạnh đó, việc Chính phủ tiếp tục đẩy mạnh đầu tư công như một động lực chủ chốt cho tăng trưởng kinh tế cũng giúp cải thiện thanh khoản cho thị trường tiền tệ.
Tuy nhiên, ABS nhận định, tăng trưởng kinh tế toàn cầu hiện đang chậm lại. Các nền kinh tế lớn là đối tác thương mại quan trọng của Việt Nam như Mỹ, châu Âu, Trung Quốc… đều đang đối mặt với các dự báo tăng trưởng kinh tế ảm đạm trong giai đoạn 2022 – 2023. Lạm phát và lãi suất điều hành các nước lớn dự báo vẫn ở mức cao, ít nhất trong nửa đầu năm 2023. Thêm vào đó, tăng trưởng KQKD Q4/2022 và cả năm 2023 của các doanh nghiệp niêm yết không được kỳ vọng cao do áp lực từ lạm phát và mặt bằng lãi suất dự kiến vẫn duy trì ở mức cao, thị trường bất động sản vẫn tiếp tục đình trệ và rủi ro thanh khoản do trái phiếu doanh nghiệp đến hạn thanh toán vẫn còn đó. 
Trên thị trường, dòng tiền thông minh đang có dấu hiệu mua vào cổ phiếu tại mức định giá rẻ với giá trị giao dịch lớn trong các phiên gần đây. Khối ngoại trong đó có cả các ETFs tích cực giải ngân trên TTCK Việt Nam thời gian qua và dự kiến sẽ chưa dừng lại trong tháng 12, đang là yếu tố hỗ trợ tích cực cho thị trường cũng như kích thích các nhà đầu tư cá nhân mua vào. Tuy nhiên, dòng tiền các quỹ đầu tư thụ động dẫn dắt nhịp tăng lần này có đặc điểm ra vào nhanh, thường tạo ra biến động lớn khi vào thị trường cũng như khi rút ra. Nhịp cuối năm dương lịch cũng là thời điểm các quỹ ngoại và cả nhà đầu tư trong nước có xu hướng bán ra cổ phiếu để nghỉ Lễ Noel và Tết dương lịch.
Dòng tiền mới từ nhà đầu tư cá nhân dự kiến chưa dồi dào do vẫn còn kẹp hàng từ vùng giá cao, bị bán giải chấp và tâm lý thận trọng trong môi trường lãi suất cao. Do đó, đa số nhà đầu tư cá nhân trong nước có xu hướng giao dịch ngắn hạn T+, mua thấp bán cao trong thời gian ngắn chứ chưa có tâm lý đầu tư lâu dài.
Thông qua những đánh giá, nhận định về các yếu tố vĩ mô trong nước và thế giới, Công ty Cổ phần Chứng khoán An Bình (ABS) đã đưa ra 3 kịch bản cho VN-Index trong tháng 12:
Theo đó, ABS Research khuyến nghị nhà đầu tư giao dịch theo sóng ngắn hạn, canh mua tại các nhịp thị trường rung lắc điều chỉnh và chốt lời khi cổ phiếu có dấu hiệu suy yếu. Từ nhận định VNIndex sẽ có nhịp điều chỉnh về vùng 950 – 970 trước khi hồi phục lại, ABS khuyến nghị nhà đầu tư kiên nhẫn chờ đợi giải ngân tại vùng giá trên.
ABS Research đánh giá cao và khuyến nghị nhà đầu tư ưu tiên các nhóm ngành, cổ phiếu như sau:
ABS Research đem tới cho Quý nhà đầu tư Danh mục cổ phiếu khuyến nghị trong tháng 12 và sẽ tiếp tục đồng hành cùng Quý nhà đầu tư trong các bản tin “Chiến lược năng động” với danh mục các cổ phiếu dẫn đầu thị trường. Trong giai đoạn thị trường đầy biến động, ABS Research sẽ chủ động theo dõi thị trường và đưa ra vùng giá khuyến nghị điểm mua phù hợp tới Quý nhà đầu tư. Quý nhà đầu tư có thể xem “Bản tin tháng 12” bản đầy đủ và các báo cáo phân tích của ABS tại website Trung tâm Phân tích ABS. Ngoài ra Bộ phận A-Trader của ABS cũng trực tiếp đưa ra khuyến nghị trong phiên giao dịch cho khách hàng của ABS. Đăng ký tải ứng dụng ABS Invest và mở tài khoản tại đây để tham gia. 
FILI