VN-Index tăng nhẹ và hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer. Các cây nến xanh đỏ xen kẽ xuất hiện liên tiếp cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 11/01/2023
- Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực trong phiên 11/01/2023. Kết phiên, VN-Index tăng 0.23%, lên mức 1,055.76 điểm; HNX-Index tăng 0.49%, lên mức 211.67 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 549 triệu đơn vị, tăng 20.03% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 26.73%, đạt gần 59 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 245 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 24 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán khởi đầu phiên giao dịch tích cực. Các chỉ số chính cùng hiện sắc xanh và dần nới rộng đà tăng của mình. Khối lượng giao dịch có sự hồi phục nhẹ so với phiên trước. Tuy nhiên, trước khi bước vào giờ nghỉ trưa, VN-Index và HNX-Index cùng quay đầu giảm nhẹ. Tình hình trở nên tiêu cực hơn trong phiên chiều. Sắc xanh của các chỉ số tiếp tục bị thu hẹp. Kết phiên giao dịch, VN-Index chỉ còn tăng nhẹ 2.41 điểm, lên mức 1,055.76; HNX-Index tăng 1.04 điểm, dừng chân ở mức 211.67 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 4.69 điểm (+0.44%), lên mức 1,065.22 điểm. Bên mua chiếm ưu thế trong rổ VN30 với 20 mã tăng và 10 mã giảm. Tăng giá ấn tượng nhất rổ là NVL khi tiến hết biên độ, theo sau là các mã PDR, ACB, SAB. Ở chiều ngược lại, VRE, VCB và VNM là những mã giao dịch tiêu cực nhất rổ.
- Về mức độ ảnh hưởng, VHM, SAB, CTG và ACB là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Trong khi đó, VCB, VNM, EIB và VRE là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất. Tính riêng VCB đã lấy đi gần 3 điểm của chỉ số này.
- Ngành chứng khoán là một trong những ngành tăng mạnh nhất thị trường. Các cổ phiếu SSI, VND, VCI, HCM hay SHS cùng tăng tốt quanh mức 2-4%.
- Ở nhóm cổ phiếu dệt may, cổ phiếu STK có phiên giao dịch ấn tượng khi tiến hết biên độ, khối lượng giao dịch cũng có sự bứt phá mạnh. Các mã VGT, TNG, GIL hay TCM đều hiện sắc xanh. Theo Chiến lược phát triển ngành dệt may và da giày Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2035, xuất khẩu dệt may sẽ duy trì tăng trưởng tích cực với tốc độ tăng trưởng đạt 6.8-7.0%/năm giai đoạn 2021-2030, trong đó giai đoạn 2021-2025 đạt 7.2-7.7%/năm. Thông tin trên cho thấy triển trọng trong dài hạn của nhóm cổ phiếu này là khá lạc quan.
- VN-Index tăng nhẹ và hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer. Các cây nến xanh đỏ xen kẽ xuất hiện liên tiếp cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Inverted Hammer xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 11/01/2023, VN-Index tăng trở lại với mẫu hình nến Inverted Hammer. Các cây nến xanh đỏ xen kẽ xuất hiện liên tiếp cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Stochastic Oscillator đã bắt đầu đi vào vùng quá mua (overbought). Nếu chỉ báo này cho tín hiệu bán trở lại thì rủi ro sẽ tăng lên.

HNX-Index - Chờ đợi sự bứt phá trong ngắn hạn
Trong phiên giao dịch ngày 11/01/2023, HNX-Index tiếp tục tăng trưởng với khối lượng được cải thiện.
Chỉ số đang test lại cạnh trên của mẫu hình Triangle (tương đương vùng 212-216 điểm). Nếu chỉ số phá vỡ ngưỡng này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 11/01/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 11/01/2023

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI