
TVSI cho rằng xu hướng ngắn hạn của chỉ số VN-Index vẫn là giảm điểm. Nhà đầu tư hiện tại không nên mua mới và quan sát kỹ vùng tích lũy quanh khu vực 990-1,010 điểm.
Hỗ trợ mạnh vùng 980-1,000 điểm
CTCK Ngân hàng Việt Nam (NH): Ngưỡng hỗ trợ mạnh đang ở vùng 980-1,000 điểm. Nhà đầu tư có thể tiếp tục mua vào trong các phiên giảm điểm mạnh như vậy.
Tiếp tục giảm điểm
CTCK Tân Việt (TVSI): VN-Index tiếp tục mở đầu tuần mới với cây nến giảm điểm đi kèm tạo gap giảm và đóng cửa thấp hơn vùng cân bằng tuần trước đó, duy trì tín hiệu tiêu cực. Việc giảm điểm trở lại đi kèm với thanh khoản gia tăng là một tín hiệu không tích cực tại thời điểm hiện tại.
Hiện tại, chỉ số đang tiệm cận với vùng tích lũy cuối tháng 12 ở quanh khu vực 990-1,010 điểm và TVSI kỳ vọng sẽ có một nhịp hồi phục ngắn trở lại. Nhịp hồi phục này vẫn chỉ là cơ hội giảm tỷ trọng đối với hàng đang có sẵn.
Xu hướng ngắn hạn của chỉ số vẫn là giảm điểm. Nhà đầu tư hiện tại không nên mua mới và quan sát kỹ vùng tích lũy cuối tháng 12 ở quanh khu vực 990-1,010 điểm.
Rung lắc
CTCK Vietcombank (VCBS): 2 chỉ báo MACD và RSI tại khung đồ thị giờ tuy đã có dấu hiệu tạo đáy đầu tiên nhưng việc ADX và DI- đã dâng lên cao cho thấy VN-Index có thể sẽ xuất hiện sự rung lắc, bật nảy nhưng vẫn chưa thể thoát được khỏi nhịp điều chỉnh và tạo điểm cân bằng ngay trong các phiên tới.
Bên cạnh đó việc đường trung bình động MA20 đang dốc xuống cùng với diễn biến của chỉ số đã nằm trong mây thì việc VN-Index giảm về khu vực 980-1,000 điểm, là khu vực đáy tháng 12 và cũng là vùng giao cắt với đường Senkou – span B là hoàn toàn có thể xảy ra. VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư, tiếp tục kiên nhẫn, đưa tỷ lệ tài khoản về mức an toàn và hạn chế giải ngân bắt đáy sớm.
Điều chỉnh giằng co
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Với xu hướng giảm điểm trong trung hạn vẫn đóng vai trò chủ đạo, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục trải qua các nhịp điều chỉnh giằng co với vùng hỗ trợ kế tiếp được đặt quanh 1,010 điểm (+/-5 điểm). Nhà đầu tư được khuyến nghị bán hạ vị thế trading trong các nhịp hồi sớm và đưa tỷ trọng về mức an toàn.
Khá rủi ro
CTCK BIDV (BSC): Thị trường đang khá rủi ro với biên độ dao động lớn. Nhà đầu tư nên cẩn trọng trong những phiên giao dịch tiếp theo.
VN-Index trở lại vận động trong kênh downtrend trung hạn đang tăng lên
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Về ngắn hạn thị trường đang trong khu vực rủi ro khi nguy cơ VN-Index trở lại vận động trong kênh downtrend trung hạn đang tăng lên do đó các cơ hội giải ngân ngăn hạn hàm chứa nhiều rủi ro. Cơ hội giải ngân chỉ xuất hiện nếu nhà đầu tư giải ngân với mục tiêu trung - dài hạn với mục tiêu giải ngân nên hướng tới các nhóm cổ phiếu đầu ngành, các cổ phiếu đang tích lũy và không bị điều chỉnh sâu, có kỳ vọng kết quả kinh doanh tiếp tục tăng trưởng trong năm nay. Chiến lược giải ngân trung - dài hạn nên là giải ngân dần theo xu hướng điều chỉnh của thị trường.
Kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,010-1,020 điểm
CTCK Asean (Aseansc): Dự báo trong phiên giao dịch tới (28/02), VN-Index sẽ có quán tính giảm điểm trong phiên sáng để kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,010-1,020 điểm, và xa hơn là vùng hỗ trợ 990-1,000 điểm. Sự giằng co được kỳ vọng sẽ xuất hiện ở vùng giá thấp và có thể giúp chỉ số có sự hồi phục nhất định sau đó, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày. Trong đó, vùng hỗ trợ là vùng có thể xuất hiện lực cầu giúp chỉ số phục hồi trở lại, và vùng kháng cự là vùng có thể xuất hiện lực bán khiến chỉ số giảm trở lại.
Xuất hiện nhịp hồi
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ xuất hiện nhịp hồi trong vài phiên tới khi nhiều cổ phiếu đã rơi vào vùng quá bán. Đồng thời, chỉ số VN-Index xuyên thủng mức 1,030 điểm và rủi ro ngắn hạn có dấu hiệu gia tăng cho thấy đà giảm ngắn hạn có thể sẽ còn tiếp diễn với vùng hỗ trợ kế tiếp là 980-1,000 điểm. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm cho thấy các nhà đầu tư vẫn còn bi quan với xu hướng hiện tại.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn tiếp tục hạ tỷ trọng cổ phiếu và hạn chế mua mới trong giai đoạn này. Tuy nhiên, các nhà đầu tư cần hạn chế bán tháo khi chỉ số VN-Index giảm về vùng hỗ trợ 980-1,000 điểm.
Đức Đỗ
FILI