Cả hai chỉ số chính giảm trong phần lớn thời gian giao dịch phiên chiều nhưng kịp đóng cửa ngay trên mức tham chiếu.
Dù chỉ số tăng nhưng thực tế số cổ phiếu trên sàn giảm áp đảo so với số mã tăng (373 mã giảm và 301 mã tăng). VN-Index đóng cửa tại 1,056.39 điểm, tăng nhẹ 0.06% với thanh khoản sàn này đạt hơn 8,700 tỷ đồng, giảm so với phiên hôm qua. Như vậy, chỉ số chính sàn HOSE gần như đi ngang trong suốt 7 phiên giao dịch gần nhất.
Sắc xanh của chỉ số chính sàn HOSE có được nhờ một vài Large Cap được kéo trong phiên ATC như VHM, VNM, VPB, BID. Ngoài ra, sự tích cực ở nhóm ngành khai khoáng và thủy sản cũng đóng góp phần nào như PVD kịch trần, ANV trần, VHC và FMC tăng hơn 3%, CMX tăng 3.68%.
Nhóm bất động sản nhích nhẹ nhờ VHM, VRC, NVL tăng giá, trong khi đó đa số đều giảm, nổi bật cpos DXS và KDH giảm hơn 4.6%.
Hôm nay khối ngoại duy trì mua ròng với giá trị 290 tỷ đồng trên HOSE, HPG và PVD là 2 mã được mua nhiều nhất.
Phiên sáng: Tạm dừng ngay dưới tham chiếu
Chỉ hơn 3,000 tỷ đồng được rót vào sàn HOSE sáng nay, con số phản ánh được tâm lý giao dịch của nhà đầu tư trong dịp cuối năm.
Chỉ số chính sàn HOSE cũng không biến động nhiều, khởi đầu suôn sẻ nhưng yếu dần về cuối phiên sáng và tạm dừng ở ngay dưới tham chiếu. Tác động tiêu cực nhất lên sàn nay có VCB, EIB, BCM và MSN, trong đó MSN giảm 2.5%.
Ở chiều ngược lại, VHM tác động tốt nhất lên chỉ số, tạm khép phiên sáng ở mức tăng 1.1% (giảm một chút so với giữa phiên).
Khai kháng là ngành tăng mạnh nhất sáng nay nhờ PVS và PVD lần lượt tăng 3.5% và 4.5%. PVB và PVC cũng tăng khá.
Không có nhiều giao dịch đột biến trong phiên sáng nay, nhóm chứng khoán tạm giảm nhẹ. SSI đứng giá, VND tăng nhẹ trong khi VCI và HCM đều giảm.
Chỉ số HNX-Index kết phiên sáng cũng thu hẹp đà tăng, lùi về gần tham chiếu.
10h30: Sắc đỏ lan rộng
Thị trường đã không còn giữ được sắc xanh ở đầu phiên khi nhóm cổ phiếu ngân hàng quay đầu giảm điểm và trực tiếp gây áp lực lên chỉ số chính.
Có 10 mã ngân hàng đang giảm điểm, trong đó có cả ông lớn ngân hàng quốc doanh như VCB, BID và CTG. Giảm mạnh nhất lúc 10h40 là EIB với gần 2.5%, nếu duy trì giá đỏ thì đây là phiên giảm thứ 3 liên tiếp của EIB. Được biết, vào đầu tuần tới, EIB sẽ tổ chức ĐHĐCĐ bất thường để bầu bổ sung nhân sự HĐQT.
Dòng tiền gần như đứng ngoài thị trường khi mới chỉ hơn 2,600 tỷ đồng đổ vào cho cả 3 sàn, một con số khá thấp. Ở góc tích cực là khối ngoại vẫn mua ròng dù con số đang khá thấp. HPG, VHM và PVD là 3 mã đang được mua ròng nhiều nhất.
Mở cửa: Giao dịch chậm rãi
Tâm lý giao dịch thận trọng khi Tết cận kề được thể hiện trong nhiều phiên gần đây. Và sáng nay cũng vậy, VN-Index nhập cuộc ở mức giá xanh với biên độ dao động khá hẹp.
Chỉ số chính sàn HOSE đang chịu ảnh hưởng từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, trong đó VHM, SAB, VCB, GVR tác động tích cực. Ngược lại, BCM, PGV và HPG giảm điểm khiến chỉ số bị kéo lùi.
Với PGV, sau khi mở cửa giảm 4.5% thì hiện đã hồi lại. Cổ phiếu này cũng đã giảm trong phiên giao dịch hôm qua sau chuỗi đứng giá trước đó.
NVL tiếp tục tăng hơn 3% sau khi tăng trần phiên trước, hiện lực cầu giá cao đã xuất hiện ở cổ phiếu này nên nhiều khả năng đà tăng sẽ còn thêm nữa.
Nhóm bất động sản sáng nay cũng khá phân hóa, VIC, VHM và NVL tăng thì có BCM, PDR, AGG, NBB giảm điểm. Cổ phiếu DXS lại tiếp tục giảm bất chấp ông lớn DXG tăng giá.
Cổ phiếu HPX tiếp tục giảm điểm sáng nay. Hôm qua HPX giảm hơn 1% sau 3 phiên tăng trước đó. Đáng chú ý, trong phiên khớp lệnh hơn 25 triệu cp hôm qua của HPX, Chủ tịch Đỗ Quý Hải cũng đã bị công ty chứng khoán bán giải chấp hơn 3.6 triệu cp. Trước đó, mẹ của Phó Chủ tịch Phạm Minh Tuấn cũng hoàn tất bán ra hơn 1.2 triệu cp HPX.
Một cổ phiếu nóng khác là IBC, sáng nay tiếp tục giảm sàn với dư bán giá sàn hiện hơn 4.7 triệu cp.
Phương Châu
FILI