Kết thúc phiên giao dịch ngày 17/01/2023, toàn thị trường có 73 mã tăng, 6 mã giảm và 8 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục mua ròng với tổng mức mua ròng đạt 2.67 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 17/01/2023, toàn thị trường có 73 mã tăng, 6 mã giảm và 8 mã tham chiếu.
Động lực tăng giá quay trở lại nhờ thị trường cơ sở có sự bứt phá mạnh mẽ, sắc xanh xuất hiện trên diện rộng với nhiều nhóm chứng quyền ghi nhận mức tăng mạnh trên 15% như nhóm chứng quyền HPG, STB, TCB và VRE. Ở chiều ngược lại, các chứng quyền KDH, MBB, PDR giao dịch ảm đạm bất chấp tài sản cơ sở có mức tăng khá.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 26.72 triệu đơn vị, tăng 55.64%; giá trị giao dịch đạt 12.86 tỷ đồng, tăng 62.01% so với phiên trước. Trong đó, CHPG2221 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CHPG2225 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên hôm nay với tổng mức mua ròng đạt 2.67 triệu đơn vị. Trong đó, CHPG2215 và CHPG2219 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.
Số lượng chứng quyền toàn thị trường trong phiên hôm nay tăng từ 74 mã lên 87 mã do có thêm 13 mã chứng quyền mới niêm yết từ Công ty chứng khoán HSC với thời gian đáo hạn vào tháng 9/2023.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 32 mã, theo sau là HSC với 29 mã, SSI với 16 mã, ACBS với 10 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 44.8% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 31.5%, HSC chiếm 14.4%, ACBS chiếm 9.5%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 18/01/2023, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2211 và CTPB2204 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CVPB2211 và CHPG2221 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI