Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index giảm 33.67 điểm (-3.3%), xuống còn 986.15 điểm; HNX-Index giảm 7.91 điểm (-3.64%), xuống còn 209.5 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên bán với 722 mã giảm (249 mã sàn) và 152 mã tăng. Trong rổ VN30, sắc đỏ áp đảo với 27 mã giảm (10 mã sàn), 1 mã tăng và 2 mã tham chiếu.
Khối lượng giao dịch của VN-Index đạt hơn 654 triệu đơn vị, với giá trị 12 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt 77.4 triệu đơn vị, với giá trị 1.1 ngàn tỷ đồng.
VN-Index tiếp tục ghi nhận thêm phiên giảm mạnh cùng thanh khoản cao. Lực bán liên tục áp đảo khiến VN-Index rơi khỏi đáy cũ 1,000 điểm. Lực cầu bắt đáy gần như mất hút khiến cho những nỗ lực phục hồi của chỉ số trở nên yếu ớt. Kết phiên, các Large Cap VHM, BID, SAB, VNM, TCB là những mã ảnh hưởng tiêu cực nhất đến chỉ số.
HNX-Index cũng chìm sâu trước sự sụt giảm mạnh của nhiều mã như IDC (-5.29%), PVS (-5.91%), HUT (-10%), SHS (-9.21%)…
Ngành chứng khoán là ngành có diễn biến tiêu cực nhất thị trường khi cả nhóm có đến 18/23 mã giảm sàn, trong đó có VND, VIX, VIG, SSI, SHS, HCM…  Nhóm ngành bán buôn có 25/38 mã giảm sàn, ngành bán lẻ có 7/13 mã sàn, khai khoáng có 10/20 mã sàn…
Cổ phiếu SAB gây bất ngờ khi kết phiên với mức giảm mạnh 6.2% dù trong phiên cổ phiếu này luôn duy trì mức tăng khá trên 3%. Ngược lại, TPB ghi nhận nhịp đảo chiều mạnh mẽ trong phiên chiều sau cổ phiếu này giảm kịch sàn. Kết phiên TPB xanh nhẹ 0.2%, thanh khoản tiếp tục được cải thiện đạt 3.2 triệu đơn vị. Các mã như VPB, NVL, VCB, VIB, VIC cũng có nhịp phục hồi đáng kể trong giai đoạn cuối phiên.
Về giao dịch của khối ngoại, khối này mua ròng tổng cộng 71 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó FRT và MSN là hai mã được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng 23.7 tỷ đồng, trong đó IDC là mã được mua ròng nhiều nhất.
13h55: Áp lực bán vẫn chưa dừng lại
Sau giờ nghỉ trưa, dòng tiền bắt đáy tiếp tục im hơi lặng tiếng, các chỉ số chính của thị trường tiếp tục suy yếu. Trong đó VN-Index nới rộng mức giảm lên hơn 35 điểm, xuống mốc 983 điểm; HNX-Index giảm 7.79 điểm, xuống còn 209.73 điểm.
Toàn thị trường hiện có đến 691 mã giảm và chỉ có 130 mã tăng. Rổ VN30 hiện có 28 mã giảm và 2 mã tăng. Trong đó VHM, GVR và VRE đang kịch sàn, TCB, STB, MWG, VIC… đều đang mất hơn 6%. Ngược lại, SAB vẫn giữ mức tăng khá 3.3%, GAS tăng nhẹ 0.7%.
Nhóm cổ phiếu chứng khoán vẫn là ngành bị bán mạnh nhất. Các mã SHS, TVB, APG, APS, VND, VIX vẫn đang giảm hết biên độ. SSI và HCM nới rộng đà giảm so với phiên sáng với sắc đỏ gần 6%.
Phiên sáng: Sụt giảm sâu
Thị trường có phiên giao dịch đầu tuần rất tiêu cực, tạm kết phiên sáng, VN-Index giảm 23.37 điểm, lùi về mức 996.45 điểm; HNX-Index giảm 4.6 điểm, còn 212.81 điểm. Toàn thị trường nghiêng về bên bán với 601 mã giảm và 153 mã tăng. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc xanh chiếm áp đảo với 28 mã giảm và chỉ 2 mã tăng.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt gần 285 triệu đơn vị, với giá trị gần 5 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 26 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt gần 390 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VHM, VCB và BID là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi đã lấy đi hơn 4 điểm của chỉ số này, trong khi ở chiều ngược lại, SAS, GAS, PGV là những mã có tác động tích cực nhất nhưng cũng chỉ bù lại gần 1.5 điểm chỉ số
Nhóm cổ phiếu tiện ích có phiên giao dịch tương đối tích cực khi so sánh với các nhóm khác khi sắc xanh vẫn đang xuất hiện ở các cổ phiếu GAS, PGV, NT2. Các cổ phiếu khác cũng giữ được sắc vàng và nhìn chung không sụt giảm quá sâu so với thị trường.
Kết phiên sáng, sắc đỏ chiếm ưu thế hoàn toàn khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, xản xuất thiết bị, máy móc là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 0.42%. Ở chiều ngược lại, chứng khoán là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm lên đến 5.41%
Khối ngoại mua ròng gần 100 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó cổ phiếu FRT, DGC đang được mua nhiêu nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 11.92 tỷ đồng, trong đó khối lượng mua ròng tập trung nhiều nhất ở mã IDC. 
10h30: Chỉ số VN30 lại xuống dưới 1,000 điểm
Tới 10h30, lực bán mạnh mẽ khiến thị trường càng chìm sâu vào sắc đỏ. VN30 đánh mất mốc 1,000 điểm, VN-Index giảm hơn 18 điểm, dao động ở mức 1,000 điểm, HNX-Index giảm gần 3 điểm.
VIC và VHM là bộ đôi ảnh hướng tiêu cực nhất đến VN30-Index khi lấy đi lần lượt gần 3 điểm của chỉ số. Theo sau là MWG và TCB thay nhau kéo xuống gần 2 điểm. Ngược lại, SAB vẫn giữ được sắc xanh lạc quan nhưng mức đóng góp không quá lớn.
Nhóm bất động sản hầu hết chìm sâu trong sắc đỏ. DIG, DXG, VHM giảm hơn 4%, HDC, KBC, VIC giảm hơn 5%...
Nhóm chứng khoán cũng không thoát khỏi xu hướng chung từ thị trường với mức giảm trung bình gần 4%. VND giảm kịch sàn, FTS và CTS giảm gần hết biên độ, VIX, BCG, EVF và MBS lần lượt giảm trên 4%...
So với đầu phiên, lực bán vẫn đang vượt trội hơn hẳn. Số mã giảm đang là 493 mã và số mã tăng là 175 mã.
10h05: Ngân hàng, bất động sản giảm sâu, VN-Index có lúc thủng mốc 1,000 
Đà giảm sâu tiếp dẫn trong phiên sáng. Với sức ép từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn trong đó dẫn đầu là ngân hàng, bất động sản, VN-Index giảm sâu và thậm chí có lúc thủng 1,000 điểm.
Tuy vậy, lực cầu xuất hiện giúp chỉ số nhanh chóng hồi nhẹ.
Mở cửa: Cổ phiếu bất động sản kéo chỉ số giảm đầu phiên
Dù hiện sắc xanh nhẹ ngay đầu phiên giao dịch. Tuy nhiên, sự thận trọng của nhà đầu tư vẫn đang hiện diện trên thị trường, các chỉ số chính nhanh chóng quay đầu giảm điểm ngay sau đó.
Sau ATO, VN-Index giảm gần 10 điểm với bên bán chiếm ưu thế vượt trội, giao dịch quanh mức 1,011 điểm; HNX-Index lùi về giao dịch quanh mức tham chiếu.
Sắc đỏ chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 17 mã giảm, 10 mã tăng và 3 mã đứng giá. Trong đó, VIC, VIB, BID là những cổ phiếu giao dịch ảm đạm nhất. Ở chiều ngược lại, BVH, TCB, SAB và POW là những cổ phiếu tăng giá mạnh nhất rổ.
Nhóm cổ phiếu bất động sản là một trong những ngành giảm mạnh nhất thị trường. Họ cổ phiếu Vingroup là VIC, VHM và VRE cùng lao dốc giảm mạnh. Các cổ phiếu khác như DIG, KBC, DXG hay HDG cũng đều giao dịch ảm đạm dưới tham chiếu.
Ngành xây dựng chìm trong sắc đỏ ngay đầu phiên giao dịch. Hai ông lớn PC1 và REE giảm lần lượt ở mức 3.62% và 2.28%. Các mã như HHV, TCD, SCG và HTN giao dịch với sắc đỏ tiêu cực.
Lý Hỏa
FILI