Thực hiện giao dịch thành công, người nhà Chủ tịch HĐQT CTCP Siêu Thanh (HOSE: ST8) Yung Cam Meng đã thoái toàn bộ vốn đang nắm giữ tại Công ty, thu về hơn 207 tỷ đồng.
Theo thông tin, vợ và em ruột của Chủ tịch HĐQT ST8 là bà Phạm Thị Mai Duyên và ông David Cam Hao Ong đã thực hiện bán thành công toàn bộ gần 17 triệu cp đăng ký trước đó, trong thời gian từ 09/01-06/02/2023.
Ngày 31/01/2023, ông David Cam Hao Ong – nguyên Phó Chủ tịch HĐQT kiêm Phó Tổng Giám đốc ST8, đã bán thành công toàn bộ hơn 6.4 triệu cp đăng ký trước đó theo phương thức thỏa thuận. Số cổ phiếu này cũng là toàn bộ lượng cổ phiếu đang nắm giữ tại ST8, tương đương 24.97%.
Cùng ngày, bà Phạm Thị Mai Duyên cũng bán thành công toàn bộ gần 10.3 triệu cp đăng ký trước đó. Số cổ phiếu tương đương với tỷ lệ sở hữu là 40% tại ST8.
Được biết trong phiên 31/01, đã có khoảng 16.7 triệu cổ phiếu ST8 được giao dịch thỏa thuận trên sàn với giá trị hơn 207 tỷ đồng. Số lượng này bằng với lượng hai cá nhân trên đăng ký bán. Như vậy, cả hai cổ đông nội bộ đã thu về trên 207 tỷ đồng.
Ngày 03/02/2023, bà Trương Đỗ Như Sương - vợ ông David Cam Hao Ong, đã bán 206,943 cp theo phương thức khớp lệnh, tương đương tỷ lệ sở hữu 0.8%.
Sau các giao dịch trên, người nhà Chủ tịch ST8 đã thoái hết hơn 65% số cổ phần đang nắm giữ tại Công ty.
Gần đây, HĐQT ST8 đã thông qua quyết định góp 190 tỷ đồng, tương đương 95% cổ phần để thành lập công ty con hoạt động trong lĩnh vực tư vấn và đầu tư góp vốn kinh doanh. Theo BCTC quý 4/2022, ST8 đã thoái hết vốn tại 3 công ty con khác trong năm 2022 với tổng số vốn đầu tư trước đó là gần 152 tỷ đồng.
Kha Nguyễn
FILI