Tại buổi Toạ đàm “Dự báo Kinh tế - Vượt ‘cơn gió ngược’ 2023” tổ chức ngày 27/12, TS Đinh Thế Hiển - Chuyên gia kinh tế cho rằng áp lực lãi suất sẽ giảm bớt trong năm 2023, và các doanh nghiệp sản xuất kinh doanh sẽ có nguồn tín dụng tăng dần cùng lãi suất hấp dẫn trong quý 3.
Cụ thể, vị chuyên gia cho biết dự báo từ Ngân hàng Thế giới (WB) cho rằng tốc độ tăng trưởng GDP của Việt Nam trong năm 2023 đạt đâu đó khoảng 6% hoặc 7%, và đi ngang trong năm 2024. Trong đó, xuất nhập khẩu sẽ không đóng góp gì nhiều vào GDP, chỉ ngang bằng và không đạt thực dương.
Dự báo của các tổ chức tài chính thế giới cũng cho nhận định tương tự như WB. Tuy nhiên, TS Hiển nhận định đây vẫn là mức tăng trưởng tốt so với khu vực, khi ASEAN được dự báo chỉ là 4.9%, vùng châu Á Thái Bình Dương đạt 4.6%, và thế giới là 2%. GDP do Quốc hội phê duyệt trong năm 2023 cũng gần ngang bằng ở mức khoảng 6.5%.
Về khó khăn và thuận lợi trong thời gian tới, ông Hiển cho biết các tổ chức tài chính toàn cầu cũng như chuyên gia tại Việt Nam nhận định khó khăn sẽ không đến từ nội tại quốc gia mà từ yếu tố bên ngoài. Như WB nhận định 2 động lực của Việt Nam gồm xuất khẩu và tiêu dùng nội địa đều chững lại do lạm phát toàn cầu cùng suy giảm kinh tế từ các đối tác thương mại. Trong khi đó, IMF cho rằng yếu tố nghịch đối với kinh tế Việt Nam năm 2023 gồm cầu bên ngoài chậm lại khiến động lực xuất khẩu suy yếu, và do điều kiện tài chính thắt chặt hơn.
Tuy vậy, Việt Nam vẫn có những thuận lợi nhất định. TS Hiển chia sẻ, theo quan sát từ tháng 9 đến tháng 12/2022, Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước (NHNN) đang dần kiểm soát được các khó khăn hiện hữu như lãi suất, tín dụng… Việt Nam ổn định được hệ thống tài chính, kiểm soát tỷ giá và lạm phát, qua đó ổn định tình hình kinh tế tài chính vĩ mô để giúp doanh nghiệp phát triển và thu hút vốn đầu tư FDI.
“Trong bối cảnh không ai nghĩ rằng tỷ giá sẽ giảm, thì chính sách từ Nhà nước đã giúp tỷ giá hạ nhiệt. Đây là điều cho chúng ta dự báo rằng trong quý 1, quý 2/2023 chúng ta sẽ ổn định được kinh tế vĩ mô” – trích lời vị chuyên gia.
Bên cạnh đó, TS Hiển cho biết Nhà nước đã kiểm soát và giải quyết gốc rễ việc cung ứng vốn dưới chuẩn và đầu cơ bất động sản tại Việt Nam, qua đó từng bước đưa thị trường về sự thiết thực và ổn định. Điều này sẽ hỗ trợ cung ứng vốn cho nền kinh tế và các công ty SXKD, trở thành động lực quan trọng để kinh tế nội địa phát triển.
Với những diễn biến trên, ông dự báo năm 2023 sẽ đi ngược với 2022. Trong đó lãi suất sẽ hạ nhiệt trong quý 1, trở về ổn định vào quý 2, qua đó giúp các doanh nghiệp sản xuất kinh doanh có được nguồn tín dụng ổn định với lãi suất hấp dẫn vào quý 3. Về xuất khẩu, khả năng sẽ tiếp tục sụt giảm trong quý 1 và quý 2, phục hồi vào quý 3. Nền kinh tế nội địa về cơ bản cũng sẽ ổn định hơn trong quý 3 nhờ hiệu ứng đầu tư công và ổn định tài chính tiền tệ.
Riêng thị trường bất động sản sẽ phục hồi nhẹ từ quý 4/2023, tập trung ở khu vực đô thị, quanh khu công nghiệp và hạ tầng tại các khu vực đang được đầu tư mạnh.
Hồng Đức
FILI