Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BCC, CMX, HTN, HDB, NLG, SHB, STB, MSN, VIC và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCC - CTCP Xi măng Bỉm Sơn
Trong phiên giao dịch ngày 17/02/2023, giá BCC tạm chững lại đà tăng và hình thành mẫu hình Spinning Top cho thấy nhà đầu tư đang thận trọng.
Khối lượng giao dịch đang dần được cải thiện và vượt mức trung bình 20 ngày nên khả năng có sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) không lớn.
Giá sẽ nhận được sự hỗ trợ của nhóm MA trung hạn nếu không thể vượt qua được vùng kháng cự 11,500-13,000 và giảm trở lại trong các phiên tới.

CMX - CTCP Camimex Group
Chỉ báo Relative Strength tiếp tục đang nằm trên trung bình 20 ngày cho thấy giá đang mạnh hơn (outperform) thị trường chung. Trạng thái này đã duy trì được nhiều tuần qua.
Giá đã vượt qua SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên xu hướng trung hạn đang chuyển từ giảm sang tăng. Điểm giao cắt vàng (golden cross) cũng sắp xuất hiện.

HTN - CTCP Hưng Thịnh Incons
Bình quân bán thường xuyên lớn hơn bình quân mua cho thấy áp lực điều chỉnh vẫn còn khá lớn trong ngắn hạn.
Giá đã phá vỡ đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên xu hướng sẽ còn tiêu cực trong các phiên tới.
Tuy nhiên, chỉ báo MACD đang hình thành phân kỳ giá lên (bullish divergence). Nếu tín hiệu này xuất hiện thì rủi ro sẽ giảm bớt.

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Giá chững lại đà tăng trong phiên giao dịch ngày 17/02/2023 nên chưa thể xác nhận mẫu hình White Marubozu trước đó và cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân. Giá vẫn chưa thể thoát khỏi quá trình đi ngang (sideway) trong ngắn hạn.
Điểm giao cắt vàng (golden cross) đã xuất hiện giữa SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên xu hướng trung hạn đã chuyển từ giảm sang tăng.

NLG - CTCP Đầu tư Nam Long
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua trở lại vào cuối tuần. Điều này cho thấy xu hướng giảm ngắn hạn có thể bị đảo ngược.
Nếu giá tăng tiếp trong tuần tới thì có thể hình thành mẫu hình Double Bottom. Đây là mẫu hình có độ tin cậy cao và thường xuyên xuất hiện ở thị trường Việt Nam.
Giá cổ phiếu NLG đã vượt đường SMA 100 ngày và có thể vượt luôn SMA 50 ngày trong tuần tới. Điều này chứng tỏ rủi ro đã giảm bớt và xu hướng tăng đang được thiết lập.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Những cây nến có thân nhỏ và bóng mờ dài (long shadow) xuất hiện liên tiếp cho thấy tình trạng giằng co sẽ còn kéo dài.
Chỉ báo MACD chững lại đà giảm và có thể cho tín hiệu mua trở lại trong tuần tới.
Khối lượng giao dịch không ổn định và hiện nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Điều này cần được cải thiện trong thời gian để tăng khả năng phục hồi.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Giá cổ phiếu STB phục hồi khá mạnh sau khi nhận được sự hỗ trợ từ SMA 50 ngày. Giá đã vượt qua cả hai đường SMA 100 ngày và SMA 50 ngày nên triển vọng khá lạc quan.
Khối lượng giao dịch phục hồi vào cuối tuần và dự kiến sẽ vượt mức trung bình 20 ngày trong ngắn hạn.
Mục tiêu trong thời gian tới là vùng 26,500-27,500 (tương đương đỉnh cũ tháng 01/2023).

MSN - CTCP Tập đoàn Masan
Trong phiên giao dịch ngày 17/02/2023, mẫu hình Black Marubozu xuất hiện cho thấy rủi ro đang tăng lên.
Đáy cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 91,000-95,000) sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh của MSN trong thời gian tới. Nếu vùng hỗ trợ không thể trụ vững thì nguy cơ hình thành mẫu hình Double Top (dạng phức tạp) là khá cao.
Khối lượng sụt giảm và nằm khá sâu bên dưới trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân và thận trọng khi mà chỉ báo MACD đã rơi xuống dưới mức 0.

VIC - Tập đoàn VINGROUP - CTCP
Trong phiên giao dịch ngày 17/02/2023, khối ngoại mua ròng nhẹ trở lại và chỉ báo MACD ngừng giảm nên rủi ro giảm bớt.
Khối lượng giao dịch thường xuyên ở trên mức trung bình 20 ngày giúp ổn định tâm lý và cho thấy lực cầu khá mạnh khi giá cổ phiếu VIC đã về vùng thấp.
Fibonacci Retracement 161.8% đang là hỗ trợ quan trọng của cổ phiếu.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Chỉ báo Relative Strength rơi xuống dưới trung bình 20 ngày cho thấy cổ phiếu đang yếu hơn (underperform) so với thị trường chung.
Khối lượng giảm và nằm dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang hạn chế giao dịch trong ngắn hạn.
Giá đang ở dưới middle và Bollinger Bands đang bung nén nên đà giảm có thể sẽ còn tiếp tục trong các phiên tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI