Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Tự doanh 11/10: Bán ròng hơn 422 tỷ đồng. Phiên 11/10, khối tự doanh công ty chứng khoán bán ròng hơn 422 tỷ đồng. Trong đó, TCB bị bán ròng tới 76 tỷ đồng. Các mã khác như VHM, VIC, HPG... bị bán ròng trong khoảng 25-30 tỷ đồng. Ở chiều ngược lại, NT2 được mua ròng 5.1 tỷ đồng, là mã được mua ròng mạnh nhất phiên. >>>
* NLG: Chủ tịch và con trai đăng ký mua tổng cộng 6 triệu cp. Trong cùng thời gian 14/10-12/11/2022, Chủ tịch HĐQT CTCP Đầu tư Nam Long (HOSE: NLG) - ông Nguyễn Xuân Quang và 2 con trai đăng ký mua mỗi người 2 triệu cp NLG với lý do đầu tư. >>>
* NovaGroup thông tin về việc diễn tập của Công an TPHCM tại khối nhà D07 Bình Khánh. Liên quan đến một số thắc mắc, câu hỏi của khách hàng cũng như một số thông tin suy diễn không chính xác về hình ảnh diễn tập tại khối nhà D07 Bình Khánh, Tp Thủ Đức, Tập đoàn Nova (NovaGroup) vừa có thông báo chính thức. >>>
* Cảng Cam Ranh: Lãi ròng quý 3 giảm 83%. Theo BCTC hợp nhất vừa công bố, CTCP Cảng Cam Ranh (HNX: CCR) báo lãi ròng quý 3 giảm 83% so với cùng kỳ năm trước, chỉ còn 1.85 tỷ đồng. >>>
* NovaGroup và ông Bùi Cao Nhật Quân đăng ký mua 10 triệu cp NVL. Nếu giao dịch thành công, tỷ lệ sở hữu của NovaGroup ở Novaland (HOSE: NVL) sẽ tăng hơn 37.4%. >>>
* Rớt gần 3.5%, Việt Nam giảm mạnh thứ hai châu Á. Chứng khoán Việt lại bị bán tháo giữa lúc thị trường tràn ngập thông tin tiêu cực, gần đây nhất là thông tin về Tập đoàn Vạn Thịnh Phát. >>>
* Vietbank lên kế hoạch mua lại hơn 340 tỷ đồng trái phiếu trong quý 4. HĐQT Ngân hàng TMCP Việt Nam Thương tín (Vietbank, OTC: VBB) mới đây nhất trí thông qua việc mua lại trước hạn trái phiếu với giá trị dự kiến 343 tỷ đồng, thời gian thực hiện trong quý 4/2022. >>>
* Bia Sài Gòn - Miền Trung báo lãi sau thuế 9 tháng vượt mục tiêu cả năm. Với lợi nhuận sau thuế 9 tháng đầu năm 2022 đạt 154 tỷ đồng, tăng 58% so với cùng kỳ năm trước, CTCP Bia Sài Gòn - Miền Trung (HOSE: SMB) đã vượt mục tiêu lợi nhuận cả năm hơn 11%. >>>
* Deutsche Bank: Nhiều thị trường mới nổi đã rơi vào khủng hoảng. Nhiều thị trường mới nổi đã rơi vào khủng hoảng. Lãi suất ngày càng tăng cùng với các đồng nội tệ yếu có thể khiến các Chính phủ nước này bị vỡ nợ, Deutsche Bank cho biết trong một báo cáo. >>>
* Giá xăng tăng nhẹ, dầu diesel tăng gần 2,000 đồng/lít. Từ 15h ngày 11/10, xăng E5 RON 92 và RON 95 tăng 560 đồng/lít. Đáng chú ý, dầu diesel tăng mạnh gần 2,000 đồng/lít. >>>
* TPS: Đà giảm sẽ chững lại và VN-Index sẽ có nhịp hồi phục trong ngắn hạn. CTCK Tiên Phong (TPS) vừa công bố báo cáo thị trường tháng 10/2022 với nhận định giai đoạn nửa đầu tháng 10 được đánh giá là vùng trũng thông tin giúp thị trường hồi phục trở lại. Tuy nhiên, rủi ro của thị trường giai đoạn cuối tháng sẽ tăng cao khi hạn công bố kết quả kinh doanh quý 3/2022 và cuộc họp FOMC tiếp theo tới gần. >>>
* TPHCM thu hồi hơn 16 ha đất quốc phòng để xây nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất. Nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất được Chính phủ duyệt chủ trương đầu tư hai năm trước với kinh phí gần 11.000 tỷ đồng. Công trình dự kiến khởi công cuối năm 2021, nhưng chưa triển khai do một số vướng mắc trong giải phóng mặt bằng, giao đất quốc phòng, chuyển đổi mục đích sử dụng đất... >>>
* Gỗ An Cường chốt quyền tạm ứng cổ tức 11% sau khi "chuyển nhà" sang HOSE. Sau khi chính thức “chuyển nhà” sang HOSE, CTCP Gỗ An Cường (HOSE: ACG) thông báo chốt quyền tạm ứng cổ tức đợt 1/2022 bằng tiền mặt. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 14/10/2022. >>>
* VBMA: Ngân hàng vẫn áp đảo cuộc đua huy động trái phiếu tháng 9. Trong tháng 9, có 25 đợt phát hành trái phiếu doanh nghiệp (TPDN) riêng lẻ với giá trị là hơn 15 ngàn tỷ đồng, cùng 1 đợt phát hành trái phiếu ra công chúng trị giá 235.4 tỷ đồng của Ngân hàng TMCP Bắc Á (HNX: BAB). >>>
* Gần 80 triệu cp EIB được sang tay, giá 39,757 đồng/cp. Phiên 10/10, thị trường ghi nhận gần 80 triệu cp của Ngân hàng TMCP xuất Nhập Khẩu Việt Nam (Eximbank, HOSE: EIB) được giao dịch thỏa thuận với tổng giá trị hơn 3,172 tỷ đồng. >>>
* Vĩnh Hoàn dự chi 367 tỷ đồng tạm ứng cổ tức 2022. HĐQT CTCP Vĩnh Hoàn (HOSE: VHC) vừa thông báo 21/10/2022 là ngày đăng ký cuối cùng tạm ứng cổ tức 2022 với tỷ lệ 20% bằng tiền mặt. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 20/10/2022. >>>
* 84 doanh nghiệp bị cắt margin trên HNX trong quý 4. Phân nửa trong số các mã chứng khoán bị cắt margin trên HNX trong quý 4 thuộc nhóm chứng khoán bị cảnh báo hoặc kiểm soát, hoặc thuộc cả 2 diện. >>>
* Ông trùm ngân hàng Jamie Dimon: Chứng khoán Mỹ có thể “dễ dàng” giảm thêm 20%. Trong ngày 10/10, CEO JPMorgan, Jamie Dimon cảnh báo rằng nhiều yếu tố tiêu cực có thể đẩy Mỹ và nền kinh tế toàn cầu vào suy thoái vào giữa năm 2023. >>>
* Lãnh đạo L61 không bán cổ phiếu nào sau khi đăng ký thoái hết vốn. Một số lãnh đạo của CTCP Lilama 69-1 (HNX: L61) đã đăng ký thoái toàn bộ vốn tại Công ty. Tuy nhiên, sau khi kết thúc kỳ hạn đăng ký, các giao dịch đều không thành công. >>>
* Lãnh đạo doanh nghiệp phát hành trái phiếu bị khởi tố: Thị trường trái phiếu doanh nghiệp ra sao?. Thị trường trái phiếu doanh nghiệp (DN) đang rung lắc, nguy cơ cao giống như DN kêu gọi đầu tư condotel (căn hộ khách sạn) cách đây 2 năm. Vẫn với cách thức huy động vốn lãi suất hấp dẫn nhưng nay khi có lãnh đạo DN bị khởi tố, nhà đầu tư lại lo lắng. >>>
* HTI chốt quyền tạm ứng cổ tức 2022 tỷ lệ 10%. CTCP Đầu tư Phát triển Hạ tầng IDICO (HOSE: HTI) thông báo chốt quyền tạm ứng cổ tức năm 2022 bằng tiền mặt. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 15/12/2022. >>>
* Bộ trưởng Tài chính: Các công ty phát hành đều cam kết sẽ trả đúng hạn những trái phiếu đến kỳ trả nợ. Ngày 10/10, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc đã trả lời báo chí liên quan đến điều hành kinh tế vĩ mô cũng như các vấn dư luận quan tâm hiện nay là trái phiếu doanh nghiệp, điều hành thị trường xăng dầu. >>>
* Thị trường kim loại sẽ bị khuynh đảo ra sao nếu cấm Nga giao dịch. Nếu Sàn giao dịch Kim loại London (LME) ra lệnh cấm đối với nguồn cung của Nga, đây sẽ là một cơn địa chấn đối với ngành kim loại vì nó khiến một số công ty khai khoáng lớn nhất thế giới bị loại khỏi thị trường toàn cầu. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Lãi ròng ITASCO “rơi tự do” trong quý 3, lũy kế 9 tháng giảm 90%
* Hãng thép Pomina dừng lò cao, cắt giảm nhân sự
* Nhà đầu tư kiếm tiền trong... sương mù
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* UBND TP.HCM chỉ đạo khẩn liên quan đến tình hình xăng dầu
* Nhìn thẳng thực tế để khắc phục thiếu xăng dầu
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Cao tốc Bắc - Nam: Bình quân hơn 200 tỷ đồng/km
* Hơn 1.3 ngàn ha quy hoạch phân khu sân bay Đà Nẵng
* Nguồn cung một số phân khúc bất động sản tại TPHCM và vùng lân cận sẽ tăng nhẹ trong quý 4
* Bất hợp lý ''chung cư có thời hạn'' trên ''đất ở không thời hạn''
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Quỹ Tiền tệ Quốc tế và Ngân hàng Thế giới cảnh báo nguy cơ suy thoái toàn cầu
* Moody's ngừng xếp hạng tín nhiệm đối với Evergrande và Kaisa
* NHTW Anh tăng cường can thiệp vào thị trường trái phiếu
* Đã đến lúc các ngân hàng trung ương châu Á chú ý rủi ro tăng trưởng kinh tế
* Chứng khoán châu Á lại bị bán tháo, Nhật Bản rớt hơn 2%, Đài Loan sụt 4%
* Trung Quốc tiếp tục phong tỏa diện rộng
* Nghịch lý trong nền kinh tế Mỹ
* Phát hành trái phiếu của Thái Lan sẽ đạt kỷ lục trong 2022
Nhật Quang
FILI