Dù giảm điểm liên tiếp trong những phiên đầu tuần, nhưng VN-Index lại phục hồi mạnh mẽ sau đó. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vẫn duy trì ở mức thấp cho thấy dòng tiền đang thận trọng.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 21-25/11/2022
Giao dịch: Trong phiên cuối tuần, VN-Index tăng 23.27 điểm, dừng chân ở mức 971.46 điểm; HNX-Index tăng 5.55 điểm, kết phiên ở mức 196.77 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index tăng tổng cộng 2.13 điểm (+0.22%), HNX-Index tăng 5.9 điểm (+3.09%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt hơn 605 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 14.63% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình hơn 64 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 18.1% so với tuần giao dịch trước.
Thị trường chứng khoán có tuần giao dịch thận trọng với khối lượng giao dịch thấp. VN-Index giảm điểm liên tiếp ba phiên đầu tuần. Trong phiên giao dịch cuối tuần, chỉ số có sự hồi phục mạnh mẽ khi bật tăng tốt. Các nhóm cổ phiếu lớn như ngân hàng, chứng khoán hay bất động sản là động lực chính giúp VN-Index tăng điểm. Tính cho cả tuần, VN-Index tăng nhẹ 2.13 điểm, lên mức 971.46 điểm.
Xét theo mức độ đóng góp, BID, VNM, GVR, CTG là những cổ phiếu có ảnh hưởng tích cực nhất đến VN-Index. Tính riêng, BID đã góp hơn 5 điểm cho chỉ số này, theo sau là VNM với gần 3 điểm đóng góp. Ở chiều ngược lại, GAS, NVL và VCB là những mã có tác động tiêu cực nhất.
Nhiều cổ phiếu dệt may có tuần tăng tốt. Trong đó, GIL bứt phá tăng 24.08%, TNG tăng 9.84%, MSH nhích nhẹ 0.53%. Về xuất khẩu dệt may, bất chấp nhiều khó khăn bủa vây từ cuối quý 3/2022 đến nay, 10 tháng năm 2022, ngành dệt may Việt Nam đạt 37.9 tỷ USD kim ngạch xuất khẩu, tăng 17.2% so với cùng kỳ; xuất khẩu sang 66 quốc gia, vùng lãnh thổ với từ 47-50 các mặt hàng khác nhau. Đây là thông tin tích cực hỗ trợ cho đà tăng của nhóm cổ phiếu này.
Bên cạnh đó, sự bứt ở trong phiên cuối tuần đã khiến nhóm cổ phiếu ngân hàng kết thúc tuần giao dịch trong sắc xanh. Nổi bật trong đó là các mã STB khi tiến 10.53%, BID tăng 11.27%, CTG, MBB, TCB hay ACB đều hiện sắc xanh tích cực.
Nhà đầu tư nước ngoài mua ròng gần 1,659 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại mua ròng gần 1,502 tỷ đồng trên sàn HOSE và mua ròng gần 157 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là APG và GIL
APG tăng 30.29%: Cổ phiếu APG liên tục tăng tốt trong tuần qua cho thấy bên mua đang thắng thế trở lại. Cùng với đó, khối lượng giao dịch cũng có sự hồi phục cho thấy dòng tiền đang trở lại.
GIL tăng 24.08%: Trong tuần qua, GIL tăng tốt hơn 24% cho thấy tâm lý giao dịch của nhà đầu tư đã tích cực trở lại với cổ phiếu này. Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua trong vùng oversold nên triển vọng trong ngắn hạn là khá tích cực.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là HPX
HPX giảm 29.61%: Cổ phiếu tiếp tục nối dài đà giảm từ trước đó với liên tiếp những phiên giảm sàn. Trong tuần qua, giá cổ phiếu sụt giảm 30%, về mức 9,820 đồng/cp.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI