Nến xanh dài xuất hiện trên cả VN-Index và HNX-Index cho thấy sự lạc quan đang trở lại. Tuy nhiên, HNX-Index đang bứt phá mạnh hơn và tạo ra những tín hiệu tăng trưởng rõ ràng.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 03/01/2023, VN-Index hình thành mẫu hình nến White Marubozu nhưng khối lượng giao dịch tiếp tục ở mức thấp.
Chỉ báo MACD chững lại đà giảm và tăng nhẹ nhưng vẫn còn nằm dưới ngưỡng 0. Điều này cho thấy tình hình còn khá phức tạp.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 03/01/2023, HNX-Index tăng khá mạnh và vượt qua đường Middle của Bollinger Bands.
Khối lượng giao dịch tăng cho thấy nhà đầu tư đã bớt thận trọng trong ngắn hạn khi mà vùng đáy đã được thiết lập.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Trong phiên giao dịch ngày 03/01/2023, HSG hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy tâm lý lạc quan trở lại của nhà đầu tư.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho mua trở lại nên rủi ro điều chỉnh đã được giảm thiểu.
Mục tiêu giá (target price) tiếp theo của cổ phiếu là vùng 14,000-14,500 khi trước đó cổ phiếu quay đầu điều chỉnh 2 lần sau khi tiến vào vùng này.

HHV - CTCP Đầu tư Hạ tầng Giao thông Đèo Cả
Trong phiên giao dịch ngày 03/01/2023, HHV hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy triển vọng ngắn hạn đang tích cực hơn.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng gần bằng mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang giao dịch rất sôi động.
Giá cổ phiếu cũng đã bám vào đường Upper Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén nên xu hướng tăng ngắn hạn sẽ còn tiếp diễn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI