Đà tăng trần 14 phiên liên tiếp đã thu hút ánh nhìn đến L14, một cổ phiếu từng làm mưa làm gió trên thị trường chứng khoán Việt và có thị giá hơn 400,000 đồng/cp cách đây 8 tháng.
Khép phiên ngày 05/12, cổ phiếu L14 tăng trần lên 68,400 đồng/cp, đánh dấu mức tăng hơn 270% trong 3 tuần qua. Tính từ lúc thị trường xoay chiều cho đến nay, cổ phiếu của doanh nghiệp bất động sản này chỉ toàn tăng trần. Thanh khoản của L14 cũng tăng mạnh và lập kỷ lục trong giai đoạn.
Cách đây 8 tháng, cổ phiếu L14 cũng từng “làm mưa làm gió” trên thị trường chứng khoán Việt với những đợt tăng nhanh chóng và có lúc thị giá hơn 400,000 đồng/cp.
Đây cũng là công ty được nhắc tới nhiều vì có liên quan tới ông Nguyễn Mạnh Tuấn (còn gọi là A7 hay nhadautu1970) – vốn cũng là thành viên HĐQT L14.
Chuỗi tăng quật khởi của L14 được đặt trong bối cảnh thị trường chứng khoán Việt hồi phục nhanh chóng sau giai đoạn giảm sốc và thanh khoản cũng bật tăng trở lại.
Đà leo dốc dĩ nhiên thu hút ánh nhìn của nhiều thành phần tham gia thị trường, nhưng cũng gợi lên sự hoài nghi về tính bền vững của chúng.
Hiện vẫn chưa rõ lý do cho cú phi nước đại này, phải chăng là do giá cổ phiếu đã giảm quá sâu (hơn 95%) về vùng hấp dẫn hay chỉ là cú nảy nhờ dòng tiền đầu cơ nhất thời?
Nhìn vào những quý gần đây, sẽ khó tin nếu nói rằng đà tăng xuất phát từ sự chuyển biến trong hoạt động kinh doanh.
L14 lãi nhẹ 8 tỷ đồng trong quý 3/2022 và lỗ hơn 200 tỷ đồng trong quý 2. Trong khi đó, những khoản lãi khủng của quý 4/2021 và quý 1/2022 chủ yếu đến từ hoạt động kinh doanh cổ phiếu, vốn là những khoản lợi nhuận không bền vững và dễ biến động theo sự thăng giáng trên thị trường.
Còn nếu xét về hoạt động kinh doanh bất động sản cốt lõi của L14, tình hình cũng không khả quan hơn khi lĩnh vực này bước vào giai đoạn khủng hoảng về thanh khoản. Vậy mà giá cổ phiếu đã tăng hơn 270% và vốn hóa thị trường vượt ngưỡng 2 ngàn tỷ đồng.
Trên thực tế, dòng tiền trên thị trường chứng khoán đôi khi không cần nhiều sự lý giải dựa trên các yếu tố cơ bản. Tuy nhiên, như lịch sử đã chỉ ra, nếu giá cổ phiếu tăng quá mạnh và rời xa các yếu tố cơ bản, rủi ro giảm giá sẽ ngày càng lớn dần.
Trong diễn biến gần đây, CTCP Đầu tư tài chính Licogi 14 (L14FI) - tổ chức liên quan tới nhiều người nội bộ của L14 trong đó có ông Nguyễn Mạnh Tuấn (A7) - đã đăng ký mua vào 200,000 cổ phiếu L14 theo phương thức khớp lệnh từ ngày 22/11 đến 21/12/2022.
Ngược lại, bà Nguyễn Thúy Ngư - chị gái ông Nguyễn Mạnh Tuấn đã đăng ký bán hơn 705,000 cổ phiếu L14 từ ngày 03/11 - 02/12.
Trước đó, Chủ tịch L14 Phạm Gia Lý đã mua vào 370,000 cp từ ngày 08/11-15/11, trong khi lượng đăng ký mua là 500,000 ngàn cp.
Vũ Hạo
FILI