Trong khung thời gian tuần (30/05-03/06/2022), VN-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy nhà đầu tư đang phân vân tại ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2% (tương đương 1,300 điểm).
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 30/05-03/06/2022
Trong khung thời gian tuần (30/05-03/06/2022), VN-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy nhà đầu tư đang phân vân tại ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2% (tương đương 1,300 điểm).
Khối lượng giao dịch vẫn ở mức thấp. Để đà phục hồi thật sự vững chắc thì dòng tiền cần có sự cải thiện và nằm trên mức trung bình 20 tuần.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Tiếp tục giằng co mạnh
Trong phiên giao dịch ngày 03/06/2022, VN-Index tiếp tục giằng co mạnh và vẫn nằm trên đường middle của Bollinger Bands.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch xuống thấp và nằm dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang thận trọng và hạn chế giao dịch mạnh trong ngắn hạn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đang ở mức khá cao và có thể cho bán trở lại trong tuần tới.

HNX-Index - Khối lượng ở mức thấp
Trong phiên giao dịch ngày 03/06/2022, HNX-Index điều chỉnh đi kèm với tình trạng khối lượng thấp cho thấy xác suất trở lại đáy cũ tháng 05/2022 là khá cao.
Trạng thái death cross của nhóm MA trung và dài hạn vẫn đang duy trì. Các đường này cũng tiếp tục lao dốc nên đà giảm khó có thể bị đảo ngược.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những phiên tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ được hạn chế.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 03/06/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI