Tổng hợp các tin tức đáng chú ý cuối tuần vừa qua trong nước và trên thế giới, đừng bỏ lỡ những thông tin quan trọng trước giờ mở cửa tuần giao dịch mới. 
* Góc nhìn tuần 03 - 07/10: Chờ đợi dấu hiệu phục hồi ngắn hạn. Theo nhậ định của DAS, thị trường đang ở giai đoạn thiếu thông tin hỗ trợ, trong khi chờ đợi báo cáo kết quả kinh doanh quý 3 thì sự vận động của thị trường đang tham chiếu tin tức vĩ mô kinh tế và thị trường chứng khoán thế giới. VN-Index cần có nhiều phiên tích lũy lại trước khi có thể chuyển sang xu hướng tăng. >>>
* Thị trường tiền ảo tuần qua: Bitcoin tăng nhẹ, Cardano và Dogecoin giảm mạnh. Thị trường tiền ảo rung lắc mạnh trong tuần qua trong bối cảnh nỗi lo suy thoái bao trùm không khí tiêu cực lên thị trường tài chính toàn cầu. >>>
* Sửa Luật Đất đai: "Bồi thường bằng tiền thì rất rẻ". PGS.TS Nguyễn Thị Nga - Trưởng Bộ môn Luật Đất đai Đại học Luật - nêu vấn đề: "Bồi thường bằng tiền thì rất rẻ, không tương xứng với giá trị đất. Bởi nông dân không giao dịch đất nông nghiệp thì lấy đâu ra bảng so sánh giá thực tế trên thị trường để làm mức tối thiểu..." >>>
* Sắp hết thời ngân hàng bán bảo hiểm kiểu ‘bia kèm lạc’?. Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm (Bộ Tài chính) khẳng định pháp luật đã quy định rất rõ việc nghiêm cấm lợi dụng chức vụ, quyền hạn nhằm ép buộc khách hàng giao kết hợp đồng bảo hiểm khi vay tiền tại ngân hàng thương mại. >>>
* Kiến nghị công khai dự án bất động sản vay ngân hàng. Đây là kiến nghị của Đoàn đại biểu Quốc hội TP.HCM gửi Ngân hàng Nhà nước (NHNN) đề nghị công khai hồ sơ dự án vay ngân hàng của các chủ đầu tư. >>>
* Những thách thức đang bóp nghẹt kinh tế thế giới. Bước vào quý cuối năm 2022, triển vọng của kinh tế thế giới đang xấu đi vì bất ổn địa chính trị, lạm phát ở mức cao và làn sóng tăng lãi suất của các ngân hàng trung ương lớn. >>>
* Cổ phiếu tăng trần 8 phiên liên tiếp, CX8 giải trình ra sao?. Cổ phiếu của CTCP Đầu tư và Xây lắp Constrexim Số 8 (HNX: CX8) đánh dấu 8 phiên tăng trần liên tiếp từ 21-30/09/2022. >>>
* Cơn địa chấn ở Shopee. Khung cảnh nhân viên lác đác ra vào văn phòng của nền tảng thương mại điện tử Shopee tại Singapore vào ngày 19/09 báo hiệu đây không phải là một buổi sáng thứ Hai bình thường. >>>
* CEO GMD Nguyễn Thanh Bình: Hoạt động cảng biển chưa đạt đỉnh và còn tiếp tục tăng. Đây là đánh giá của ông Nguyễn Thanh Bình - Tổng giám đốc CTCP Gemadept (HOSE: GMD) tại buổi gặp gỡ giới phân tích diễn ra vào chiều 29/09 với chủ đề “Tiềm năng ngành cảng biển Việt Nam và lợi thế của Gemadept”. >>>
* Nâng hạng thị trường FTSE: Việt Nam vẫn “giậm chân tại chỗ” sau 4 năm. Việt Nam vẫn chưa được nâng hạng lên thị trường mới nổi hạng 2 (Secondary Emerging market) dù đã được thêm vào danh sách theo dõi từ năm 2018. Hầu hết các đánh giá của FTSE Russell không thay đổi quá nhiều sau 1 đợt review. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* HDC chuyển nhượng hơn 11.4 triệu cp của công ty con
* Ông Nguyễn Hoàng Dương: Nghị định 65 chủ yếu tăng cường các quy định về công bố thông tin
* Khó xác định giá trị khi cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước
* Chứng khoán BOS có tân Chủ tịch 9x
* DXS dùng tài sản bảo đảm tín dụng cho công ty con của DXG
* VSH bị HOSE nhắc nhở vì chậm công bố thông tin thanh toán án phí hơn 28 tỷ đồng
* Nova Consumer rục rịch niêm yết trên HOSE
* VIC cùng VHM kéo VN-Index về sát mốc 1,130 điểm
* GVR chi 1,640 tỷ đồng trả cổ tức năm 2021
* LEC giải trình 11 phiên tăng trần liên tiếp
* Cổ phiếu GAB sẽ bị hạn chế giao dịch từ ngày 07/10
* Vinfast huy động gần 9 ngàn tỷ đồng trái phiếu trong 9 tháng đầu năm
* Tuần 03-07/10: Doanh nghiệp nào trả cổ tức cao nhất?
* Giao dịch quỹ đầu tư: Chiều mua yếu thế
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Phó Thống đốc NHNN: Nâng lãi suất điều hành đã tính tới việc ổn định lãi suất cho vay
* Thứ trưởng Bộ Công thương lý giải về việc bán lẻ xăng dầu nhỏ giọt
* Vì sao thị trường gạo thế giới hạ nhiệt?
* OCB triển khai việc phát hành cổ phiếu thưởng cho cổ đông hiện hữu
* Giá USD duy trì ở mức cao
* Giá xăng ngày mai có thể giảm về hơn 20.000 đồng/lít
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Khánh Hòa muốn điều chỉnh 6 phân khu chức năng của Khu Kinh tế Vân Phong
* Công khai thông tin pháp lý các dự án bất động sản ở Đồng Nai
* Người mua nhà làm sao để biết dự án có bị thế chấp ở ngân hàng?
* TS Võ Trí Thành: ‘Cao tốc Vân Đồn - Móng Cái là gợi mở đáng suy ngẫm’
* Hơn 3.900 tỷ đồng đầu tư đường Hồ Chí Minh qua Kiên Giang, Bạc Liêu
* Thị Nại Eco Bay bất ngờ 'cháy' tài khoản, Bình Định lo mất trắng 400 tỷ đồng
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Grab sẽ ra mắt ngân hàng số ở Malaysia, Indonesia vào năm 2023
* Tương lai u tối bủa vây Facebook
* Thị trường IPO Hồng Kông tụt dốc
* Nước Anh chìm sâu trong khủng hoảng
* Tỷ phú Masayoshi Son dự kiến sa thải ít nhất 30% nhân sự tại Vision Fund
* “Quả bom” nợ ở Lào
* Tỷ lệ lạm phát tại Đức cao nhất trong 70 năm qua
Đông Tư
FILI