KBSV cho rằng VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục quán tính giảm điểm trong phiên 23/11 với vùng hỗ trợ sâu được đặt quanh 92x. Trong kịch bản vùng hỗ trợ này bị phá vỡ, rủi ro phá đáy ngắn hạn cần được tính đến.
Tiếp tục giằng co
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Trong ngắn hạn có lẽ thị trường vẫn sẽ tiếp tục giằng co trong vùng 950-970 điểm. Hiện tượng này hợp lý khi nhiều NĐT chốt lời sau hai phiên hồi phục mạnh mẽ tuần trước, đối đầu với lực cầu bắt đáy tại ngưỡng 950.
Giằng co
CTCK Asean (Aseansc): Dự báo trong phiên giao dịch tới (23/11), chỉ số VN-Index có thể giao dịch giằng co trong phiên sáng giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 940 - 950 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 960 - 970 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Rung lắc mạnh
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (VCBS): Sau khi chạm đường MA20 quanh khu vực 980, VN-Index đảo chiều giảm điểm tạo mẫu hình nến tương tự mô hình Gravestone Doji sau nhịp phục hồi ngắn báo hiệu rủi ro ngắn hạn có phần gia tăng lớn hơn.
Bên cạnh đó, 2 chỉ báo MACD và RSI tại khung đồ thị giờ cũng đã suy yếu và hướng xuống cho thấy phe bán đang lấy lại ưu thế nên xác suất VN-Index rung lắc mạnh, điều chỉnh về kiểm tra vùng đáy đã được tạo lập quanh khu vực 900 điểm trong các phiên tới là cần được tính đến.
Tiếp tục rung lắc
CTCK Tân Việt (TVSI): Phiên 22/11 được đánh giá là phiên khá tiêu cực khi chỉ số giảm điểm tại mốc kháng cự với thanh khoản lớn trong xu hướng hồi phục. Trong phiên giao dịch ngày mai (23/11), chỉ số dự báo sẽ tiếp tục rung lắc và thị trường sẽ tiếp tục phân hóa.
Kỳ vọng chỉ số sẽ tiến xa hơn về mốc 1,000 điểm
CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asset): VN-Index giảm điểm sau khi tăng mạnh trong phiên sáng, nhưng kết phiên chỉ số vẫn giữ được mốc hỗ trợ quanh 950-940. Kỳ vọng chỉ số sẽ tiếp tục tích lũy trong vùng 950-975, dần cân bằng để có thể tiến xa hơn về mốc 1,000 điểm.
Rủi ro giảm điểm vẫn còn
CTCK Ngân hàng Agribank (Agriseco): VN-Index đóng cửa bằng một cây nến Gravestone Doji cho thấy cung chủ động tại ngưỡng cản MA20 tương đối
lớn. Cùng với đó các chỉ báo động lượng RSI và Stochastic suy yếu và bắt đầu cắt xuống. Do đó, CTCK này cho rằng rủi ro giảm điểm của thị trường còn hiện hữu với hỗ trợ gần nhất quanh vùng 940 điểm.
Tiếp tục giảm điểm
CTCK KB (KBSV): VN-Index tăng điểm với biên độ mở rộng trong phiên trước khi dần suy yếu và đảo chiều giảm điểm giằng co về cuối phiên. Việc hình thành mẫu nến Gravestone Doji tiêu cực trong phiên 22/11 khiến cho trạng thái của thị trường trở nên tiêu cực hơn. Dự báo VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục quán tính giảm điểm trong phiên tiếp theo (23/11) với vùng hỗ trợ sâu được đặt quanh 92x. Trong kịch bản vùng hỗ trợ này bị phá vỡ, rủi ro phá đáy ngắn hạn cần được tính đến.
Thế Mạnh
FILI