Kết phiên, VN-Index tăng 10.27 điểm (0.83%) lên 1,241.62 điểm. VN-30 tăng 9.72 điểm (0.77%) lên 1,265.97 điểm. HNX-Index tăng 1.49 điểm (0.51%) lên 296.11 điểm, UPCoM tăng 0.22 điểm (0.24%) lên 90.13 điểm. Trên cả hai sàn tỷ lệ số cổ phiếu tăng giá/số cổ phiếu giảm giá là 443 (40 cổ phiếu  trần)/219 (2 cổ phiếu sàn).
Nay là ngày của những chữ V, VHM tăng 4.2%, VIC tăng 2.9%, VCB tăng 2.5%. Và 3 cổ phiếu này cũng là những cổ phiếu đóng góp tốt nhất vào VN-Index với các mức tăng 2.36 điểm, 0.97 điểm, 1.44 điểm
BID, MSN, VRE là những cổ phiếu tác động xấu nhất VN-Index tuy nhiên cả ba cổ phiếu này chỉ làm giảm khoảng 1 điểm của VN-Index.
Ngành nông lâm ngư vươn lên dẫn đầu thị trường với sự góp sức chủ yếu của HAG trần, HNG tăng 6.74%, SJF trần.
Một ngày khá cứng của thị trường chứng khoán Việt Nam khi thế giới rớt khá sâu, cùng với dòng tiền gia tăng từng ngày. 16,886 tỷ là giá trị giao dịch trên sàn HOSE.
Những ngày khốn khó nhất đã qua đi? Hay chỉ là một đợt bull trap ngắn hạn trước khi đối diện với những bất ổn chưa thể ước lượng trong tương lai. Không ai có thể biết điều này. Tuy nhiên những ngày tốt đẹp này có lẽ là cần thiết về tinh thần với hàng triệu nhà đầu tư còn lại trên thị trường. Cho dù phía trước là sa mạc khô cằn như thế nào, những giọt nước mưa bất ngờ cuối tháng 7, đầu tháng 8 này cũng làm dịu đi một thị trường chứng khoán Việt Nam xứng đáng có một vị thế hơn hiện tại rất nhiều. Về bản chất.
14h: Bật tăng 
Thị trường đang có chiều hướng tốt lên. VN-Index tăng 4.5 điểm, tuy nhiên hôm nay khoảng chênh giữa VN-30F2008 không ngừng được gia tăng. Có lúc chạm 20 điểm và thường xuyên ở mức 16-18 điểm. Một khoảng cách khá cao.
Ngân hàng, chứng khoán, đang tăng nhẹ 0.2% và 0.36%. Xây dựng có CSC, ROS, SCI, TGG, VC9 đang tăng trần. Hôm nay là ngày của các cổ phiếu bất động sản, xây dựng vừa và nhỏ. Bất động sản đã tăng khá mạnh 1.36 % với sư tăng mạnh bất ngờ của VHM (3.5%) và một số cổ phiếu trung bình nhỏ khác.
Phiên sáng: Tiền vào mạnh, chỉ số đi ngang
Kết phiên sáng, gần 10,000 tỷ đồng rót vào sàn HOSE và 11,700 tỷ rót vào 3 sàn. Đây là những con số khiến người ta liên tưởng đến một bản báo cáo cuối ngày chứ không phải giữa phiên. Đúng là không gì “đảo nhanh như tiền”, phải chăng trong bản chất của dòng tiền, đã có sẵn khái niệm thông minh và cơ hội?
VHM sau tháng ngày giảm sâu dò đáy đã có dấu hiệu hồi phục. Sáng nay VHM tăng 1.8%, mức tăng thứ hai trong rổ VN30 sau SAB (2.2%). Tuy nhiên VHM lại là cổ phiếu tác động tốt nhất tới VN-Index 1.22 điểm, SAB giúp VN-Index tăng 0.65 điểm đứng thứ hai.
Mặc dù có một kết quả kinh doanh khá tồi trong quý 2 tuy nhiên 129,300 tỷ đồng doanh số chưa ghi nhận, là các khoản tiền đặt cọc, người mua trả tiền trước chờ nhận bàn giao nhà cuối quý 2 làm người ta yên tâm hơn nhiều về VHM. So với cuối quý 1, chỉ tiêu này đã tăng tới 127%. Nguồn doanh thu này dự kiến được VHM ghi nhận trong các quý tiếp theo.
Mặc dù kết quả kinh doanh ngành bất động sản rất khó bật mạnh trong thời gian tới vì những khó khăn mang tính vĩ mô, cụ thể là dòng tiền. Cả từ dòng tiền đầu vào và đầu ra.  Tuy nhiên có một sự thật VHM là một doanh nghiệp bất động sản “riêng một góc trời”. Thế cuộc càng khó khăn chỉ e rằng họ càng lợi thế hơn so với thị trường bất động sản nói chung. Có lẽ VHM ở một tầm như Hòa Phát trong ngành thép. Hòa Phát, như một phát biểu tràn đầy kiêu hãnh hiếm hoi của ông Trần Đình Long, “Nếu thị trường có sập Hòa Phát luôn là doanh nghiệp chết sau cùng.”
Ngành khai khoáng đã giảm nhẹ đà tăng còn 1.72%, chứng khoán còn 0.28%. Tuy nhiên ngành bất động sản đã tăng lên 0.4%
10h30: Dòng tiền tiếp tục hưng phấn
Mặc dù thị trường Châu Á đều đang đỏ mạnh, VN-Index vẫn duy trì được sắc xanh nhẹ. Một lượng tiền khá lớn quay lại thị trường 4 ngày gần đây từ thứ năm tuần trước.
Ba ngày gần nhất VN-Index giao dịch trên 15,000 tỷ và hiện (10h30) đã có 6,500 tỷ rót vào sàn HOSE. Những con số khá ấn tượng khi gần đây chúng ta thường thấy cả phiên sáng giá trị giao dịch chỉ xoay quanh 5,000-6,000 tỷ.  
Ngành khai khoáng đang vươn lên dẫn đầu thị trường tăng mạnh 2.52% với sự đóng góp đáng kể từ PVS (3.83%), PVD (3.43%), PVC(3.57%). Đặc biệt hôm qua giá dầu thế giới đi xuống cụ thể, giá dầu thô ngọt nhẹ Mỹ (WTI) đã giảm 5% xuống 93,69 USD/thùng và giá dầu thô Brent giảm gần 4% xuống dưới 100 USD/thùng.
Dòng tiền hôm nay mạnh mẽ tìm đến cổ phiếu bất động sản nhỏ và vừa. Cụ thể trong 7 cổ phiếu đang trần trên sàn HOSE có HAR, QCG, ITA, ITC, LDG đang trần. Sàn HNX có BII đang trần. Cổ phiếu bất động sản tăng mạnh còn có CCL (3.3%), CEO (2.74%), DRH (3.28%), HLD (4.62%), HQC (3.92%), KHG (2.42%), L14 (3.51%), LGL (5.2%), SCR (2.9%), TIG (9.23%)… Mảng bán lẻ MWG tăng 1.31% trong khi FRT tăng 0.27%.
Mở cửa giảm nhẹ
Mở cửa VN-Index giảm nhẹ 1 điểm. Tuy nhiên tới 9h23, số điểm giảm nới rộng thành 5 điểm còn 1,226 điểm.
Hôm qua thị trường chứng khoán Mỹ có nhịp giảm nhẹ sau một tháng 7 thăng hoa, cuối phiên Dow Jones giảm 0.14%, S&P 500 giảm 0.28%, Nasdaq giảm 0.18%.
Sáng nay (9h20), thị trường chứng khoán châu Á đang hoạt động khá xấu, tất cả thị trường trọng điểm đang hoạt động đều giảm điểm khá mạnh, Nikkei 225 giảm 1.61%, KOSPI giảm 0.68%, Taiwan Weighted giảm 1.91%, IDX Composite giảm 0.25%. Thị trường chứng khoán Trung quốc giảm mạnh với Shanghai giảm 1.75%, SZSE Component giảm 1.99%, China A50 giảm 1.28%, DJ Shanghai giảm 1.76%, Hang Seng giảm 2.61%,  S@P/ASX200 giảm 0.59%.
Hết phiên ATO phái sinh, VN30F2207 tăng 0.3 lên 1,244.7 điểm.
Mở cửa VN-Index giảm nhẹ 1 điểm. Tuy nhiên tới 9h23, số điểm giảm nới rộng thành 5 điểm còn 1,226 điểm. Chỉ số VN30 giảm 4.95 điểm 0.39% dừng ở mức 1,251.3 điểm, trong rổ có 6 cổ phiếu tăng giá, 19 cổ phiếu giảm giá, trong đó SSI (1.8%) tăng mạnh nhất, các cổ phiếu còn lại tăng nhẹ dưới 1%.
Phía giảm giá VRE, PLX, MSN là ba cổ phiếu giảm mạnh trong top 3 với mức giảm lần lượt là 1.9%, 1.9%, 1.8%.  CTCP Vincom Retail (VRE) đã công bố báo cáo tài chính hợp nhất quý 2/2022 với tổng doanh thu thuần hợp nhất đạt 1,850 tỷ đồng, tăng 35% so với quý 1 và tăng 22.5% so với cùng kỳ năm trước. Trong đó, hoạt động cho thuê bất động sản đầu tư (kinh doanh trung tâm thương mại) đạt doanh thu 1,822 tỷ đồng, tăng 33% so với cùng kỳ năm trước.
Kết quả, lợi nhuận sau thuế hợp nhất của Vincom Retail đạt 773 tỷ đồng trong quý 2, tăng 104% so với quý 1 và tăng 99.5% so với cùng kỳ năm trước. Lũy kế 6 tháng đầu năm, doanh thu thuần hợp nhất của Vincom Retail đạt 3,219 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế đạt 1,151 tỷ đồng.
Nhu cầu tiêu dung hồi phục, VRE doanh nghiệp hiếm hoi trong họ Vin có kết quả kinh doanh khởi sắc mạnh mẽ.
HNX-Index tăng 1.29 điểm (0.44%) dừng ở 295.87 điểm. Sàn UPCoM tạm dừng ở 89.93 điểm giảm 0.08 điểm (0.09%).
Trên cả hai sàn HOSE và HNX số cổ phiếu tăng giá/cổ phiếu giảm giá khá tương đồng: 277 cổ phiếu tăng giá (9 cổ phiếu tăng trần)/190 cổ phiếu giảm giá (5 cổ phiếu sàn).
Ngành chứng khoán đang tiếp tục giai đoạn thăng hoa, tăng mạnh 2.51%, VND (4.17%), TVB (2.57%), SSI (3.07%), ORS (3.41%), CTS (3.29%) là những cổ phiếu tăng mạnh nhất. Cổ phiếu chứng khoán luôn là ngành có độ nhạy cảm rất lớn với thị trường, trong một thị trường đi lên khá mạnh những ngày gần đây cộng với giá trị giao dịch 3 ngày gần nhất đều cao trên mức trung bình 20 ngày đáng kể, việc cổ phiếu ngành này thăng hoa là điều dễ giải thích.
Ngành thép đang tăng khá, HPG tăng 1.1%. HSG và NKG còn tăng mạnh hơn với mức tăng lần lượt là 1.38%, và 2.11%. Hôm qua Phó Thủ tướng Lê Văn Thành họp Tổ công tác số 4 của Thủ tướng Chính phủ về kiểm tra, đôn đốc, đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công năm 2022 tại một số bộ, ngành, cơ quan, địa phương. Việc phấn đấu giải ngân toàn bộ vốn đầu tư công trước 31/12 sẽ là bệ phóng cho ngành vật liệu xây dựng từ nay đến cuối năm. Một Chính phủ năng động, sâu sát thị trường là điều có thể thấy với Chính phủ hiện tại. Rất nhiều thứ đáng để hy vọng.
Kiên Cường
FILI