VN-Index có tuần giao dịch tiêu cực với mức giảm gần 28 điểm. Khối lượng tiếp tục sụt giảm cho thấy sự trận trọng của nhà đầu tư đang tăng cao.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 04-08/07/2022
Giao dịch: Trong phiên cuối tuần, VN-Index tăng nhẹ 4.83 điểm, kết phiên ở mức 1,171.31 điểm; HNX-Index tăng 5.94 điểm, dừng chân ở mức 277.8 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index giảm 27.59 điểm (-2.3%); HNX-Index giảm nhẹ 1.08 điểm (-0.39%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt gần 455 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 7.28% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình gần 52 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 12% so với tuần giao dịch trước.
Thị trường chứng khoán tiếp tục có tuần giao dịch thận trọng với sự sụt giảm đáng kể của khối lượng giao dịch. VN-Index giảm liên tiếp ở 3 phiên đầu tuần và có lúc sụt xuống dưới mức 1,150 điểm. Tuy nhiên, sự hồi phục ở hai phiên cuối tuần đã phần nào thu hẹp được đà giảm trước đó của chỉ số. Tính cho cả tuần, VN-Index giảm 27.59 điểm, đạt mức 1,171.31 điểm.
Xét về mức độ ảnh hưởng, GAS, VIC, MWG, GVR, MSN và CTG là những cổ phiếu có ảnh hưởng tiêu cực nhất đến VN-Index. Riêng GAS đã lấy đi gần 7 điểm của chỉ số này. Trong khi đó, TCB, VIB, VNM hay MBB là những mã có tác động tích cực nhất trong tuần, nhưng mức độ đóng góp là không lớn.
Về nhóm ngành, tiện ích là một trong những ngành giảm mạnh nhất. Tiêu biểu có thể kể tới đà giảm của GAS khi sụt mạnh 13.09%. Các cổ phiếu điện như GEG, POW, NT2 cũng đều giảm mạnh. Nhóm cổ phiếu nước như BWE, TDM ít biến động hơn khi hiện sắc đỏ nhẹ trong tuần qua.
Ngành bán lẻ cũng có tuần giao dịch ảm đạm khi các cổ phiếu trong nhóm cùng sụt giảm mạnh. Trong đó, ông lớn MWG lao dốc 7.54%, FRT giảm mạnh 10.92%, VGC giảm 11.72%...
Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng hơn 1,096 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại bán ròng hơn 1,056 tỷ đồng trên sàn HOSE và bán ròng gần 40 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là DBC
DBC tăng 17.42%: Với việc giá thịt lợn tăng, đặc biệt mấy ngày trở lại đây khi thị trường Trung Quốc ghi nhận sự đột biến. Cập nhật ngày 6/7, giá thịt lợn hơi tại các công ty chăn nuôi tăng từ 1-5 giá so với tuần trước, lên 59,000-63,000 đồng/kg. Lợn hơi nuôi trong dân dao động từ 54,000-59,000 đồng/kg, cũng tăng 2 giá so với cuối tuần trước. Hưởng lợi tích cực từ thông tin trên, giá cổ phiếu DBC liên tục tăng mạnh.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là IDI và VOS
IDI giảm 15.31%: Cổ phiếu IDI có tuần giao dịch ảm đạm khi liên tục sụt giảm về lại đáy cũ tháng 05/2022. Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch cũng có sự sụt giảm khi liên tục nằm dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy dòng tiền đang rút ra khỏi cổ phiếu này. Kết thúc tuần giao dịch, IDI giảm hơn 15%, về lại mức 17,700 đồng/cp.
VOS giảm 14.05%: Trong tuần qua, CTCP Vận tải Biển Việt Nam (HOSE: VOS) tiếp tục giảm mạnh hơn 14%. Hiện vùng 13,000-14,000 (đáy cũ tháng 01/2022) là hỗ trợ gần nhất nếu cổ phiếu tiếp tục giảm giá.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI