Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index giảm 27.95 điểm (-2.58%), xuống còn 1,054.28 điểm; HNX-Index giảm 4.12 điểm (-1.93%), xuống còn 209.96 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên bán với 584 mã giảm và 209 mã tăng. Sắc đỏ áp đảo toàn bộ rổ VN30 với 30 mã giảm, trong đó có 1 mã giảm sàn.
Thanh khoản ở cả hai chỉ số đều ghi nhận ở mức cao. Cụ thể, khối lượng giao dịch của VN-Index đạt 814 triệu đơn vị, với giá trị 12.7 ngàn tỷ; HNX-Index đạt 112.6 triệu đơn vị, với giá trị 1.8 ngàn tỷ.
VN-Index giằng co với mức giảm quanh 15 điểm trước khi lực bán lớp áp đảo trở lại và khiến chỉ số kết phiên ở mức thấp nhất ngày. Trong đó, VHM (-5.75%) lấy đi 2.7 điểm, BID (-2.7%) lấy đi 1.6 điểm, VCB (-1.27%) lấy đi 1.4 điểm của chỉ số. Ngược lại, TMP, HQC và STG là những mã đóng góp nhiều điểm tăng cho chỉ số nhưng không đáng kể.
HNX-Index cũng chịu chung xu hướng khi cũng lao dốc mạnh sau phiên ATC. Trong đó, IDC (-6.18%), NVB (-4.15%), CEO (-5.7%) là những mã ảnh hưởng tiêu cực nhất đến chỉ số khi lấy đi hơn 1.1 điểm.
Chứng khoán là ngành giảm sâu nhất thị trường, cả nhóm có 24/25 mã giảm với nhiều mã giảm mạnh trên 4% cùng thanh khoản cao như MBS (-5.48%), SHS (-4.49%), VCI (-4.93%), HCM (-6.92%), VND (-5.61%), SSI (-5.62%)…
Các nhóm ngành bán buôn, bất động sản, thiết bị điện, chế biến thủy sản, bán lẻ, sản xuất nhựa - hóa chất… cũng có diễn biến tiêu cực.
Về giao dịch của khối ngoại, khối này bán ròng 362 tỷ trên sàn HOSE, tập trung tại các mã VIC (-58 tỷ) và VHM (-53 tỷ). Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng 55.9 tỷ, trong đó PVS được mua ròng nhiều nhất với giá trị 40 tỷ.
Phiên sáng: Thị trường giảm sâu, bảo hiểm và dầu khí ngược dòng
Tâm lý bi quan bao trùm thị trường trong phiên sáng, tạm kết phiên, VN-Index giảm 15.34 điểm, lùi về mức 1,066.89 điểm; HNX-Index giảm 1.37 điểm, còn 212.72 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên bán với 480 mã giảm và 206 mã tăng. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc đỏ thắng thế với 26 mã giảm, 3 mãng tăng và 1 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt hơn 360 triệu đơn vị, với giá trị hơn 5 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 49 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 800 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VHM, VIC, VCB và BID là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi hơn 5 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, các mã GAS, HPG, PVD là những mã có tác động tích cực nhất khi bù lại gần 1 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu bảo hiểm có phiên giao dịch tương đối lạc quan so với thị trường. Trong đó, nổi bật có thể kể tới PVI với mức tăng 1.84%. Các cổ phiếu khác như ABI, BVH vẫn giữ được sắc xanh trong bối cảnh thị trường đỏ lửa.
Một nhóm khác cũng tích cực là họ dầu khí, BSR, PVB, PVS, PVC, PVD... đều đang tăng tốt.
Kết phiên sáng, sắc đỏ đang tạm thời chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, khai khoáng là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 2.52%. Ở chiều ngược lại, tài chính khác là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 3.78%
Khối ngoại bán ròng hơn 174 tỷ đồng trên sàn HOSE với cổ phiếu CTG và STB đang bị bán nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 19 tỷ đồng, trong đó tập trung chủ yếu ở mã PVS.
10h30: Biến động giằng co dưới tham chiếu
Lực mua tỏ ra khá e dè và không thể giúp chỉ số hồi lại gần vùng tham chiếu. VN-Index tiếp tục biến động giằng co với mức giảm hơn 10 điểm, HNX-Index giảm gần 1 điểm.
VHM và VIC là bộ đôi ảnh hưởng tiêu cực nhất đến VN30-Index khi lấy đi hơn 2.5 điểm của chỉ số. Ngược lại, HPG là điểm sáng khi giao dịch khá tích cực nhưng mức đóng góp không quá lớn, chỉ hơn 0.5 điểm.
Nhóm ngành chứng khoán ngập tràn sắc đỏ với nhiều mã giảm mạnh như VIX giảm hơn 4%, EVS giảm hơn 3%, CTS, AGR, VDS, MBS… giảm hơn 2%, SSI và VND giảm gần 2%...
Nhóm ngân hàng cũng không ngoại lệ, tuy nhiên, mức giảm không quá lớn. STB, SHB, VIB giảm gần 1%, TCB, CTG, LPB, TPB giảm hơn 1%, EIB giảm hơn 2%...
So với đầu phiên, lực bán đang áp đảo hơn. Số mã giảm đang là 434 mã và số mã tăng là 181 mã.
Mở cửa: Giao dịch ảm đạm
Thị trường chứng khoán có sự khởi đầu trong sắc đỏ ảm đạm. Các chỉ số chính cùng giảm mạnh khi bên bán áp đảo ngay những phút đầu phiên.
Chứng khoán Mỹ giảm mạnh vào ngày thứ Ba (21/02), khi lãi suất cao hơn tiếp tục gây áp lực lên tâm lý thị trường, và loạt báo cáo lợi nhuận doanh nghiệp mới nhất đã làm gia tăng lo ngại về tình trạng tiêu dùng. Trong đó, Dow Jones sụt gần 700 điểm, giảm mạnh nhất từ đầu năm 2023. Tâm lý tiêu cực của nhà đầu tư phần nào tác động lên thị trường chứng khoán trong nước.
VN-Index tiếp tục giảm sau khi tiến đến gần vùng kháng cự 1,095-1,125 điểm (tương đương đỉnh cũ tháng 12/2022 và 01/2023). Tính đến 9h25, chỉ số này đã giảm hơn 11 điểm, giao dịch quanh mức 1,070 điểm.
Sắc đỏ cũng đang chiếm ưu thế vượt trội trong rổ VN30 với 27 mã giảm, 2 mã tăng và 1 mã đứng giá. Giảm giá mạnh nhất trong đó là các cổ phiếu NVL, PDR, HDB,….
Ngành thiết bị điện là một trong những ngành giảm mạnh nhất thị trường trong phiên giao dịch. Cổ phiếu GEX lao dốc gần 5%. Các mã RAL, SAM, DQC cùng giao dịch trong sắc đỏ tiêu cực.
Lý Hỏa
FILI