Tổng Công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC) thông báo đấu giá công khai cả lô cổ phần đang nắm giữ tại CTCP Kỹ nghệ Thực phẩm Á Châu (A Chau Food Tech).
Cụ thể, SCIC chào bán cả lô cổ phần đang sở hữu tại CTCP Kỹ nghệ Thực phẩm Á Châu, tương ứng 79.2% vốn tại đây (1.34 triệu cp, tương ứng gần 13.5 tỷ đồng vốn). Giá khởi điểm 27.7 tỷ đồng (tương đương 20,579 đồng/cp). Nhà đầu tư tham gia đấu giá phải đáp ứng đủ điều kiện theo quy định, và đặt cọc 10% giá trị lô cổ phần đăng ký mua theo giá khởi điểm.
Thời gian phát đơn đăng ký mua và nộp tiền cọc từ ngày 12 - 24/10/2022. Buổi đấu giá sẽ diễn ra vào lúc 14h ngày 01/11/2022, tại CTCP Chứng khoán Ngân hàng Công Thương Việt Nam (HOSE: CTS) chi nhánh Đà Nẵng (VietinBank Securities Đà Nẵng). 
Đây không phải là lần đầu tiên SCIC tiến hành bán đấu giá thoái vốn nhà nước tại Kỹ nghệ Thực phẩm Á Châu. Theo VietinBank Securities Đà Nẵng thông báo, phiên đấu giá gần nhất đã không được tổ chức do không có nhà đầu tư nào đăng ký tham gia từ 27/12/2021 - 10/01/2022.
Tại ngày 30/06, SCIC là cổ đông lớn nhất của Thực phẩm Á Châu.
Được biết, CTCP Kỹ nghệ Thực phẩm Á Châu hoạt động chính trong các mảng chế biến sữa và các sản phẩm từ sữa; sản xuất đồ uống không cồn; sản xuất nắp chai, phụ kiện đóng chai các loại… Công ty có tiền thân là Nhà máy bia Huế - một doanh nghiệp nhà nước được thành lập vào năm 1990, sau đó chuyển thành doanh nghiệp cổ phần từ năm 2009. Năm 2011, Kỹ nghệ Thực phẩm Á Châu được cấp phép kinh doanh và chính thức kế thừa các hoạt động sản xuất kinh doanh từ Nhà máy bia Huế. Công ty có vốn điều lệ 17 tỷ đồng. Người đại diện pháp luật là ông Trần Hồng Quân.
Năm 2021, doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ của Công ty đạt hơn 31 tỷ đồng, giảm khoảng 2% so với năm trước đó. Là doanh nghiệp hoạt động chủ yếu lĩnh vực sản xuất nắp chai và kem, sữa chua nên doanh thu bán hàng mảng này chiếm chủ yếu lần lượt 28% và 70% tổng doanh thu. Năm qua, doanh thu mảng nắp chai giảm so với hai năm liền trước, do xu hướng chuyển đổi của người tiêu dùng từ sử dụng bia chai sang bia lon và các sản phẩm nước uống đóng chai thủy tinh truyền thống đang chuyển đổi sang chai đóng nhựa, giảm dần lượng tiêu thụ nắp chai kim loại.
Đồng thời năm 2019, Công ty không còn thực hiện hợp đồng bán nắp chai cho Công ty TNHH Bia Carsberg Việt Nam.
Bên cạnh đó, giá hầu hết nguyên liệu đầu vào đồng loạt tăng từ đầu năm 2022 gây ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh của Công ty.

 
Tình hình sử dụng đất đai của Thực phẩm Á Châu cho thấy Công ty đang thuê đất tại số 71 Nguyễn Khoa Chiêm, phường An Tây, TP Huế để làm cơ sở sản xuất kinh doanh với diện tích 13.3 ngàn m2, thuê đất trả tiền hàng năm từ thời điểm 01/01/2022. Tuy nhiên hồi tháng 8, UBND tỉnh Thừa Thiên Huế có quyết định thu hồi diện tích đất trên để giao lại cho Trung tâm Phát triển quỹ đất TP Huế quản lý. Lý do thu hồi là Công ty đã hết thời hạn thuê đất nhưng không được gia hạn. Vì vậy, Thực phẩm Á Châu phải tháo dỡ, di dời tài sản và bàn giao đất trước ngày 31/12/2022.
Trước việc bị thu hồi trên, Công ty đã có tờ trình về việc xin gia hạn thời gian bàn giao mặt bằng và xin tạo điều kiện cho thuê địa điểm mới gửi đến UBND tỉnh vào ngày 20/09.
Kế hoạch năm 2022, Thực phẩm Á Châu đặt mục tiêu doanh thu 32 tỷ đồng, lợi nhuận 380 triệu đồng, tỷ lệ cổ tức 1.55.

Châu An
FILI