Theo nhận định của các công ty chứng khoán (CTCK), VN-Index đang tạm thời thoát khỏi xu hướng ngắn hạn. Tuy vậy, ngưỡng 1,200 hiện đang là kháng cự mạnh do đó, chỉ số sẽ đi vào giai đoạn tích lũy.
Tìm kiếm lực mua
CTCK Bản Việt (VCSC): Dự báo trong phiên giao dịch đầu tuần 25/07, thị trường có thể tiếp tục dao động hẹp trong phiên sáng để các chỉ số như VN-Index, VN30, VN Midcap hay HNX-Index kiểm định lại kháng cự một lần nữa.
Nếu lực mua vẫn không được cải thiện, thị trường có thể sẽ giảm điểm về phía cuối ngay để VN-Index kiểm định lại vùng hỗ trợ tại 1,185 điểm, tạo bởi đường MA20 ngày.
Trong trường hợp lực bán chưa đủ mạnh để khiến VN-Index phá vỡ hỗ trợ, thị trường có thể sẽ có những phiên dao động hẹp với thanh khoản trung bình và sự phân hóa.
Tuy nhiên, nếu VN-Index giảm xuống dưới mốc 1,185 điểm với lực bán gia tăng, chỉ số nhiều khá năng sẽ có xu hướng giảm để kiểm định lại hỗ trợ tại 1,150 điểm.
Nhóm vốn hóa vừa đang thu hút dòng tiền
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Thị trường có thể sẽ tiếp tục đi ngang với các nhịp tăng giảm và biên độ hẹp trong phiên giao dịch đầu tuần 25/07.
Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên chỉ số VN-Index có thể sẽ chưa thể vượt được hoàn toàn ngưỡng kháng cự 1,204 điểm, điểm tích cực là nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa có dấu hiệu bước vào giai đoạn biến động mạnh theo chiều hướng tích cực cho thấy nhóm cổ phiếu này đang thu hút dòng tiền vượt trội hơn.
Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục tăng cho thấy độ rộng thị trường tích cực hơn và cơ hội giải ngân mới gia tăng.
Giữ thế phòng thủ
CTCK Tân Việt (TVSI): Diễn biến phiên cuối tuần 22/07 cho thấy dòng tiền hiện vẫn yếu và mức độ nhập cuộc khá dè dặt với tâm lý lo ngại về tương lai. Các điều kiện thuận lợi trong đợt hồi phục và bình yên của thị trường quốc tế đang bị thị trường Việt Nam bỏ lỡ một cách khá đáng tiếc. Kết quả kinh doanh quý 2 của nhiều doanh nghiệp đang công bố với nhiều doanh nghiệp tăng trưởng tốt giúp cho thị trường duy trì sự phân hóa nhất định. TVSI cho rằng cần nhìn vào thực tế hiện tại dòng tiền vẫn không đủ để vẽ các giấc mơ. Nhà đầu tư ngắn hạn là ưu tiên hạ tỷ trọng cổ phiếu và đưa về mức phòng thủ (<30% tài khoản).
Giao dịch trong vùng 1,185 - 1,200
CTCK Ngân hàng Đầu tư Phát triển Việt Nam (BSI): Sang tuần 25 - 29/07, có lẽ thị trường sẽ tiếp tục giao dịch trong vùng 1,185 - 1,200 để tích lũy cũng như test lại đường MA20.
Ngưỡng 1,200 là kháng cự mạnh
CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asset): Trong tuần 18 - 22/07, VN-Index đã có 2 phiên thử thách mốc tâm lý 1,200 vào cuối tuần và VN-Index vẫn chưa thể đóng cửa trên mốc này dù liên tục bứt lên trong phiên. Ngưỡng 1,200 trở thành kháng cự mạnh của VN-Index trong ngắn hạn. Ngưỡng hỗ trợ gần nhất của VN-Index là MA 20 ngày (1,186). Điểm số đánh giá kỹ thuật của VN-Index trong ngắn hạn vẫn giữ ở mức khả quan.
Duy trì tích lũy
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Ngắn hạn VN-Index đang tạm thời thoát khỏi xu hướng giảm giá kéo dài từ tháng 04/2022 tương ứng nối đỉnh giá 1,524.92 ngày 07/04/2022 và các đỉnh giá 1,316.76 ngày 08/06/2022, 1,309.59 ngày 10/06/2022 đến nay. Dự kiến VN-Index duy trì tích lũy kiểm tra lại vùng hỗ trợ ngắn hạn 1,185-1,190 và  tiếp tục phục hồi kiểm tra vùng kháng cự tâm lý 1,200 điểm và đỉnh giá cao nhất năm 2018 tương ứng 1,211 điểm.
Với quan điểm dài hạn, thị trường kỳ vọng sẽ có xu hướng tích lũy chặt chẽ dần, hình thành vùng tích lũy. Ở vùng giá hiện tại định giá thị trường vẫn đang ở mức thấp so với trung bình nhiều năm, P/E thị trường đang ở mức 13 trong bối cảnh tăng trưởng nền kinh tế vẫn được duy trì.
Đông Tư
FILI