Chủ tịch HĐQT cùng Phó Tổng Giám đốc CTCP Đầu tư Hải Phát (HOSE: HPX) đăng ký gom tổng cộng 10 triệu cp HPX trong bối cảnh giá cổ phiếu sắp trải qua 4 phiên giảm sàn liên tiếp.
Cụ thể, ông Đỗ Quý Hải - Chủ tịch HĐQT HPX đăng ký mua 5 triệu cp trong thời gian từ 18/11-16/12/2022 để cơ cấu danh mục đầu tư.  
Nếu mua thành công, ông Hải sẽ tăng sở hữu tại HPX từ gần 122 triệu cp (40.04%) lên gần 127 triệu cp (41.68%).
Cùng thời gian trên, ông Đỗ Quý Thành - Phó Tổng Giám đốc HPX đồng thời là em trai Chủ tịch HĐQT Đỗ Quý Hải - cũng đăng ký mua 5 triệu cp dù vừa mới thoái vốn để cơ cấu danh mục.
Trước đó, ông Thành thông báo đã bán thành công 7.75 triệu cp trong thời gian từ 05/10-01/11/2022. Sau khi hoàn tất giao dịch, ông Thành hiện còn sở hữu gần 1.2 triệu cp HPX, tỷ lệ tương đương 0.38%. Nếu mua trở lại 5 triệu cp, Phó Tổng HPX sẽ tăng sở hữu lên mức gần 6.2 triệu cp (2%).
Kết thúc phiên sáng 16/11, giá cổ phiếu HPX giảm sàn về còn 16,100 đồng/cp. Nếu tình trạng này tiếp diễn thì cổ phiếu HPX sẽ trải qua 4 phiên giảm sàn liên tiếp. Chiếu theo mức giá này, ước tính ông Hải và Thành mỗi người cần chi gần 81 tỷ đồng để hoàn tất giao dịch.
Khang Di
FILI