
Trong hơn 3 tuần qua, thị trường đã chứng kiến đà hồi phục hình chữ V với nhiều cổ phiếu đã tăng hơn 100%, hoạt động cho vay margin tại các công ty chứng khoán vì thế cũng sôi động trở lại. Nhưng hầu hết các công ty đều đã điều chỉnh tăng lãi vay margin, chỉ có Chứng khoán Pinetree vẫn tiếp tục duy trì 0 phí giao dịch và 9% margin từ năm 2019 đến tận thời điểm này.
Dùng đòn bẩy margin trong những kỳ tăng hình chữ “V” luôn đem lại lợi suất hấp dẫn Nhà đầu tư mặc dù các chuyên gia vẫn khuyên nhà đầu tư nên giữ tâm lý cẩn trọng ở giai đoạn này.
Tuy nhiên, lãi margin mà đến 13 – 14%/năm thì việc dùng đòn bẩy cũng có những áp lực nhất định. Chính vì vậy, chính sách margin 9% cố định, cộng với miễn phí giao dịch của Pinetree nhận được sự hưởng ứng từ nhiều khách hàng.
Theo thông báo, công ty này sẽ cho khách hàng hưởng mức lãi margin cố định 9% ít nhất tới 31/12/2022. Được biết, Pinetree gắn với 0 phí và 9% margin đã 3 năm nay.
Ở góc độ công ty chứng khoán, việc duy trì chính sách 0 phí, lãi suất thấp cố định và dài hạn trong bối cảnh nền kinh tế biến động nhanh là không dễ, làm giảm trực tiếp doanh thu từ phí, đặc biệt với công ty có nguồn thu phần lớn đến từ mảng cho vay hoặc đầu tư như Pinetree.
Các CTCK đã có một nguồn thu lớn từ phí giao dịch, phí môi giới, phí quản lý tài khoản còn phải tăng lãi margin. Do vậy, chính sách của Pinetree được đánh giá là táo bạo, ngược xu hướng, nhưng cũng dễ hiểu vì chiến lược của Pinetree ngay từ đầu không giống ai. Công ty này không chỉ tận dụng tối đa lợi thế vốn rẻ, mà còn kiên định mô hình hoạt động số hóa toàn diện, không chi nhánh, không môi giới, giúp tối ưu chi phí và duy trì những chính sách hấp dẫn.
Sang năm 2023, Pinetree tiết lộ có thể sẽ có đợt điều chỉnh mức lãi margin phù hợp với tình hình nhưng công ty sẽ tính toán đảm bảo chính sách hấp dẫn nhất thị trường.
Nhà đầu tư có thể mở tài khoản trực tuyến eKYC tại đây.
FILI