Ngày 11/08, Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) quyết định đưa cổ phiếu của CTCP Chứng khoán Guotai Junan (Việt Nam) (HNX: IVS) ra khỏi diện cảnh báo.
Lý do là lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại ngày 30/06/2022 của IVS dương, theo báo cáo tài chính bán niên soát xét. Quyết định có hiệu lực ngày 12/08.
Cũng theo báo cáo vừa công bố, IVS khép lại 6 tháng đầu năm với doanh thu 49 tỷ đồng, tăng 25% so với cùng kỳ; lợi nhuận sau thuế 15 tỷ đồng, giảm 22%.
Công ty cho biết doanh thu tăng chủ yếu do tăng doanh thu hoạt động môi giới, doanh thu ký quỹ và hoạt động tư vấn. Chi phí hoạt động kinh doanh và chi phí quản lý trong kỳ tăng mạnh 72% do tăng chi phí hoạt động môi giới và quản lý.
Phiên sáng 12/08, cổ phiếu IVS đang được giao dịch quanh mức 8,800 đồng/cp, giảm 60% so với đỉnh 22,000 đồng lập vào đầu năm 2022.
Duy Na
FILI