Là một trong những lô trái phiếu phát hành đầu tiên sau khi Chính phủ ban hành Nghị định 65 sửa đổi vào giữa tháng 09/2022, ngay trong tháng đầu năm 2023, CTCP Đầu tư Bất động sản Sơn Kim đã mua lại toàn bộ 500 tỷ đồng lô trái phiếu này.
Việc mua được Công ty thực hiện thông qua hai đợt vào ngày 19 (339.7 tỷ đồng) và 27/01/2023 (160.3 tỷ đồng). Trái phiếu có kỳ hạn 3 năm, phát hành vào ngày 29/09/2022 và đáo hạn ngày 29/09/2025.
Lô trái phiếu được bảo lãnh thanh toán bởi Ngân hàng TMCP Phương Đông (OCB), dành cho đối tượng là các nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp theo quy định. Đơn vị tư vấn phát hành là CTCP Chứng khoán Quốc tế Việt Nam (VIS). 
500 tỷ đồng huy động được từ trái phiếu dùng để mua tòa nhà văn phòng có tên gọi The METT (The Metropole Thủ Thiêm), tại địa chỉ lô 1-13 thuộc dự án khu phức hợp Sóng Việt, khu đô thị mới Thủ Thiêm, TP Thủ Đức, TPHCM với tổng diện tích trên 3.8 ha. Dự án dự kiến đi vào hoạt động từ quý 2/2023.
Được biết, CTCP Đầu tư Bất động sản Sơn Kim là công ty con của CTCP Bất động sản Sơn Kim (SonKim Land) nắm 99.98% vốn.
Thu Minh
FILI