Sau khi Ngân hàng Nhà nước (NHNN) tăng lãi suất điều hành thêm 1 điểm phần trăm, đa phần các chuyên gia đều cho rằng dòng vốn đầu tư trên thị trường đang co hẹp lại và cẩn trọng hơn.
Sau khi NHNN tăng lãi suất điều hành, các ngân hàng thương mại đã đồng loạt tăng lãi suất tiền gửi tiết kiệm ở kỳ hạn ngắn. Điều này đặt ra câu hỏi rằng dòng vốn đầu tư trên thị trường sẽ dịch chuyển như thế nào giữa bối cảnh các loại tài sản hiện nay đang diễn biến phức tạp.
Hiện nay, thị trường bất động sản giảm sút cả về cung và lượng giao dịch, lượng cung mới được đưa vào thị trường cũng như số lượng dự án mới được đầu tư, xây dựng ngày một hạn chế và chưa có dấu hiệu cải thiện.
Trên thị trường chứng khoán, VN-Index cũng có tuần giảm thứ 4 liên tiếp, cho thấy xu hướng điều chỉnh vẫn chưa chấm dứt. Khối lượng giao dịch tuần nằm dưới mức trung bình 20 tuần chứng tỏ nhà đầu tư thận trọng hơn trước diễn biến của thị trường.
Lượng tiền gửi vào ngân hàng sẽ tăng nhưng không đột biến

TS. Cấn Văn Lực – Chuyên gia kinh tế nhận định có thể lượng tiền gửi vào ngân hàng sẽ tăng lên nhưng không đột biến. Vì lãi suất tăng ở kỳ hạn ngắn, còn lãi suất trung dài hạn còn phải tùy thuộc vào khách hàng và ngân hàng.
Theo ông Lực, thị trường chứng khoán không bị ảnh hưởng nhiều lắm, vì mức tăng lãi suất không phải quá nhiều và chỉ tăng đối với kỳ hạn ngắn, còn nhà đầu tư thì có quyết định đầu tư trung dài hạn, không thể một lúc mà rút tiền ra ngay để thay đổi quyết định đầu tư.
Thêm nữa, thị trường chứng khoán đang được kỳ vọng phục hồi tốt hơn trong những tháng cuối năm và đầu năm tới.
Chứng khoán vẫn là kênh đầu tư hút vốn
PGS.TS Đinh Trọng Thịnh – Chuyên gia kinh tế cũng nhận định khi lãi suất tăng lên thì tiền chạy về tiền gửi ngân hàng đầu tiên.

Hiện nay, lượng vốn tín dụng chảy vào bất động sản quá nhiều nên phía ngân hàng cũng không muốn rót tiền vào nhiều hơn nữa.
Thị trường chứng khoán vẫn là kênh đầu tư mà dòng vốn tiếp tục chảy vào nhiều. Hiện, thị trường đang giảm nhưng hy vọng từ nay đến cuối năm sẽ ổn định và đi lên.
Sau tháng 9 này sẽ có số liệu về kết quả kinh doanh quý 3, như số liệu tính đến ngày 20/9 thì quý 3 cũng sẽ tốt, hy vọng tăng trưởng của cả năm sẽ tốt theo. Tăng trưởng sản xuất tốt thì các doanh nghiệp sẽ ăn nên làm ra thì cổ phiếu sẽ tăng giá và thị trường sẽ tăng. Dòng vốn tạm thời mang tính phòng ngự cao.
Ông Hoàng Công Tuấn – Trưởng bộ phận Nghiên cứu Kinh tế vĩ mô CTCK MB (MBS) khẳng định dòng vốn đầu tư phải tự cân bằng lại, thị trường chắc chắn phải mang tính chọn lọc rất nhiều. Thị trường đầu tư tài sản, bao gồm cả chứng khoán, bất động sản sẽ không thể nhận được dòng vốn khủng như khoảng thời gian 2020-2021, chắc chắn dòng vốn sẽ co hẹp lại.
Dòng vốn đầu tư sẽ bao gồm 2 yếu tố là tiền thật và tiền vay mượn, với mức tăng lãi suất hiện nay, những nhà đầu tư sử dụng đòn bẩy sẽ hết sức thận trọng, nhất là những nhà đầu tư ngắn hạn, muốn lướt sóng nhanh, thì môi trường thế này không thuận lợi và họ sẽ rút vốn ra, quay trở lại với kênh truyền thống như tiền gửi tiết kiệm.
Tháng 8 vừa rồi số lượng tiền gửi trong dân cư đã tăng trưởng mạnh, dòng vốn sẽ tạm thời mang tính phòng ngự cao.
Trên thị trường chứng khoán, những doanh nghiệp có lợi nhuận tốt nhưng gặp thị trường không tốt thì dòng vốn sẽ mang tính chọn lọc nhiều chứ không tràn lan như trước.
Cát Lam
FILI