Dự kiến sản phẩm hợp đồng tương lai (HĐTL) chỉ số VN30 đầu tiên áp dụng phương pháp tính giá cuối cùng (FSP) là VN30F2206 đáo hạn vào ngày 16/06/2022, sau khi Sở Giao dịch Chứng khoán đã hoàn tất việc điều chỉnh mẫu HĐTL chỉ số VN30 và công bố thông tin theo quy định.
Ngày 16/05/2022, Tổng Giám đốc Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD) đã ký Quyết định số 61/ về việc ban hành Quy chế bù trừ và thanh toán giao dịch chứng khoán phái sinh tại VSD thay thế Quyết định số 96 ngày 23/03/2017 về việc ban hành Quy chế ký quỹ, bù trừ và thanh toán chứng khoán phái sinh và Quyết định 87 ngày 19/07/2018 sửa đổi, bổ sung Quy chế ban hành kèm Quyết định số 96.
Trong đó, có hai nội dung thay đổi đáng chú ý như sau:
Một là thay đổi phương pháp tính giá thanh toán cuối cùng (FSP) của HĐTL chỉ số VN30 từ ''là giá trị đóng cửa của chỉ số cơ sở tại ngày giao dịch cuối cùng'' thành ''là giá trị trung bình số học giản đơn của chỉ số trong 30 phút cuối cùng của ngày giao dịch cuối cùng (bao gồm 15 phút khớp lệnh liên tục và 15 phút khớp lệnh định kỳ đóng cửa), sau khi loại trừ 3 giá trị chỉ số cao nhất và 3 giá trị chỉ số thấp nhất của phiên khớp lệnh liên tục".
Dự kiến sản phẩm HĐTL chỉ số VN30 đầu tiên áp dụng phương pháp tính giá FSP này là VN30F2206 đáo hạn vào ngày 16/06/2022, sau khi Sở Giao dịch Chứng khoán đã hoàn tất việc điều chỉnh mẫu HĐTL chỉ số VN30 và công bố thông tin theo quy định.
Thứ hai là loại trừ giá giao dịch thỏa thuận khi tính toán mức ký quỹ yêu cầu và tỷ lệ sử dụng tài sản ký quỹ trong phiên giao dịch cũng như khi tính giá thanh toán hàng ngày theo phương pháp bình quân gia quyền (trong trường hợp không có giá  đóng cửa). Thay đổi này sẽ được áp dụng ngay khi Quy chế có hiệu lực.
Về thời điểm áp dụng, để đảm bảo thời gian cho Sở giao dịch Chứng khoán hoàn tất việc điều chỉnh mẫu HĐTL chỉ số VN30 và công bố thông tin theo quy định tại Thông tư 96/2020/TT-BTC đối với nội dung liên quan đến phương pháp tính giá thanh toán cuối cùng mới của HĐTL chỉ số VN30, Quy chế mới sẽ có hiệu lực kể từ ngày 01/06/2022.
Đông Tư
FILI