Với khả năng xu hướng sideway chiếm ưu thế, thanh khoản (tính theo giá trị giao dịch) trên thị trường chứng khoán năm 2023 có thể không chênh lệch nhiều so với mức bình quân của quý 4/2022.
Đó là chia sẻ của ông Nguyễn Trọng Đình Tâm - Phó Giám đốc Chiến lược đầu tư, Trung tâm Phân tích và Tư vấn Đầu tư CTCP Chứng khoán SSI.
Lý giải về tình trạng thanh khoản thấp giai đoạn cuối năm 2022, ông Tâm đánh giá những nhà đầu tư chuyên trading (lướt sóng) ngắn hạn, đầu tư theo xu hướng hoặc sử dụng phân tích kỹ thuật (tức những nhà đầu tư giao dịch thường xuyên trên thị trường và đóng góp quan trọng cho giá trị giao dịch), việc giải ngân mạnh sẽ phụ thuộc nhiều hơn vào xu hướng kỹ thuật của chỉ số thị trường (tăng, giảm, sideway). Thanh khoản thường dồi dào khi xu hướng kỹ thuật ở trạng thái tăng và sẽ hạ nhiệt trong xu hướng giảm hoặc sideway.
Do đó, khi chỉ số thị trường vẫn đang cần thêm thời gian để quay lại với trend tăng, việc thanh khoản chỉ ở mức vừa phải với những phiên giao dịch trên HOSE ghi nhận giá trị giao dịch (GTGD) xuống dưới 10 ngàn tỷ đồng là điều có thể hiểu được.
Năm 2023, thị trường có nhiều câu chuyện khả quan hơn nếu đặt trong quan hệ so sánh với năm 2022, bao gồm các chính sách tháo gỡ khó khăn cho ngành bất động sản và thị trường trái phiếu sẽ bắt đầu đi vào thực tiễn; Trung Quốc nới lỏng chính sách phòng dịch, tạo tiền đề cho việc tái mở cửa nền kinh tế cũng sẽ tạo ra hiệu ứng tốt cho hoạt động xuất khẩu và ngành du lịch của Việt Nam. Bên cạnh đó là câu chuyện đầu tư công với điểm sáng là sân bay Long Thành.
Đan xen với những điểm sáng kể trên, vẫn có gam màu xám trong bức tranh của thị trường, bao gồm tình hình nợ xấu tại hệ thống ngân hàng thương mại bên cạnh năng lực trả nợ trái phiếu của một bộ phận các doanh nghiệp trong nền kinh tế. Kết hợp với góc nhìn về phân tích kỹ thuật, ông Tâm đánh giá khả năng sideway của thị trường sẽ chiếm ưu thế trong năm 2023, trước khi quay lại với xu hướng tăng trung và dài hạn.
Với khả năng sideway chiếm ưu thế đối với thị trường, thanh khoản thị trường (tính theo giá trị giao dịch) năm 2023 có thể không chênh lệch nhiều so với mức bình quân của quý 4/2022.
Nói về dòng tiền của nhà đầu tư cá nhân, ông Tâm cho rằng dòng tiền này luôn hiện diện, chỉ là họ giải ngân mạnh hay không tùy theo điều kiện thị trường. Từ góc nhìn phân tích kỹ thuật, khi thị trường quay lại với xu hướng tăng ngắn hạn hoặc bền vững hơn là tăng trung hạn, nhóm nhà đầu tư cá nhân trong nước sẽ tăng tốc giải ngân.
Để tạo hiệu ứng tốt lên dòng tiền cũng như thanh khoản, vị chuyên gia kỳ vọng vào khả năng thu hẹp thời gian thanh toán hoặc có sự xuất hiện của các sản phẩm mới dành cho TTCK. Tuy nhiên, những chuyện này không thể diễn ra “một sớm, một chiều”.
Sẽ luôn có cơ hội trên thị trường chứng khoán
Theo ông Tâm, dòng tiền tham gia tích cực sẽ thúc đẩy thị trường chứng khoán là góc nhìn mang tính chất “nước lên thuyền lên”, kể cả khi dòng tiền cần thời gian để nhà đầu tư quyết định giải ngân, vẫn luôn có cơ hội từ chính nội tại của doanh nghiệp.
“Tôi cho rằng, kể cả những giai đoạn thanh khoản cũng như “tiền mới” tham gia thị trường khiêm tốn như năm 2019, chúng ta vẫn tìm thấy các cổ phiếu dẫn dắt có câu chuyện cơ bản tốt và “dẫn sóng” cả năm. Dòng tiền là yếu tố quan trọng, nhưng dòng tiền vào thị trường chưa tăng mạnh không đồng nghĩa với việc thị trường thiếu cơ hội. Các khoản đầu tư tiềm năng luôn tồn tại trên thị trường chứng khoán dựa trên câu chuyện cơ bản tại từng lĩnh vực hoặc doanh nghiệp” - ông Tâm nhận định.
Nếu nhìn vào khả năng có tăng trưởng lợi nhuận ở mức 2 con số, ông Tâm lựa chọn các lĩnh vực như ngân hàng, khu công nghiệp và công nghệ thông tin. Tuy nhiên, với trạng thái của thị trường trong năm 2023, trạng thái xoay vòng của dòng tiền lớn sẽ diễn ra và mỗi giai đoạn sẽ có một nhóm ngành nổi bật theo từng câu chuyện, thay vì xuất hiện các lĩnh vực tăng trưởng bền bỉ xuyên suốt cả năm.
Đối với dòng tiền ngoại, việc khối này có thể duy trì trạng thái mua ròng sang năm 2023 được hay không còn tùy thuộc vào nhiều yếu tố, từ định giá của các cổ phiếu tiềm năng, điều kiện của kinh tế vĩ mô hay chiến lược cơ cấu danh mục của các quỹ ngoại.
Chí Kiên
FILI