Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index tăng 6.57 điểm, đạt 1,042.48 điểm; HNX-Index tăng 3.76 điểm, đạt 229.85 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên mua với 486 mã tăng và 330 mã giảm. Sắc xanh chiếm ưu thế trong rổ VN30 với 17 mã tăng, 10 mã giảm và 3 mã tham chiếu.
Khối lượng giao dịch của VN-Index đạt 692 triệu đơn vị, với giá trị 15 ngàn tỷ đồng; HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt 61.3 triệu đơn vị, với giá trị 990 tỷ đồng.
Dù khởi đầu phiên giao dịch không thật sự tích cực song VN-Index đã có sự chuyển mình tích cực trong phiên chiều nhờ lực cầu đủ tốt tại các cổ phiếu Large Cap. Kết phiên, GAS, MWG và HPG dẫn đầu các mã tác động tích cực nhất lên VN-Index khi đóng góp hơn 4 điểm tăng. Qua đó giúp cân bằng đà giảm của các mã như VCB (-2.4%), NVL (-3.29%), TCB (-5.32%)…
HNX-Index cũng có nhịp phục hồi trong phiên chiều nhờ sắc xanh của các mã IDC (+6.02%), PVS (+5.7%), THD (+3.85%), HUT (+5.5%)…
Sắc xanh lan tỏa lên nhiều nhóm ngành của thị trường. Trong đó, ngành bán lẻ và chế biến thủy sản là hai ngành giao dịch sôi động nhất thị trường. Nhiều mã có mức tăng tốt như IDI (+6.61%), VHC (+6.9%), ANV (+5.2%), FRT (+6.9%), HAX (+6.78%), VGC (+7%)…
Ngoài ra các ngành như chứng khoán, khai khoáng, vật liệu xây dựng… cũng ghi nhận sự phục hồi sau nhiều phiên giao dịch kém tích cực.
Ngược lại, các ngành thiết bị điện, vận tải - kho bãi, ngân hàng… tiếp tục ghi nhận sắc đỏ.
Về giao dịch của khối ngoại, khối này mua ròng trên sàn HOSE với giá trị 561 tỷ đồng, trong đó NVL và BCM là hai mã được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 40 tỷ đồng, trong đó IDC được mua ròng nhiều nhất.
13h45: Thị trường lấy lại sắc xanh, GAS đi đầu nhóm dẫn dắt thị trường
Sau giờ nghỉ trưa, các chỉ số chính tiếp tục di chuyển theo đà phục hồi của phiên sáng, VN-Index hiện đang tăng hơn 7 điểm, đạt mốc 1,043 điểm; HNX-Index xanh 1.5 điểm, đạt mốc 227.6 điểm.
Sắc xanh lấy lại ưu thế trong rổ VN30 với 19 mã tăng và 11 mã giảm. Trong đó, TPB và TCB đang giảm mạnh 5.1% và 4.8%, PDR, NVL, HDB, VIC và VJC đang mất hơn 3%. Ngược lại, GAS tiếp tục thể hiện vai trò dẫn dắt với mức tăng 6.4%, theo sau là MWG (+5.7%), PLX (+5.7%), HPG (4.8%).
Phiên sáng: Thu hẹp đà giảm trong phiên sáng
Nhiều cổ phiếu bất ngờ hồi phục giúp VN-Index thu hẹp đà giảm, tạm kết phiên, VN-Index giảm 5.36 điểm, lùi về mức 1,030.55 điểm; HNX-Index giảm 1.17 điểm, còn 224.92 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên bán với 430 mã giảm và 280 mã tăng. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc xanh thắng thế với 16 mã giảm, 13 mã tăng và 1 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt gần 373 triệu đơn vị, với giá trị hơn 7.1 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt gần 36 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 585 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VCB, VIC, và NVL là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi gần 5 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, các mã GAS, MSN, và MWG là những mã có tác động tích cực nhất và cũng bù lại hơn 4 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm vật liệu xây dựng có phiên đầu tuần khá tích cực. Trong đó, nổi bật có thể kể tới cổ phiếu quốc dân HPG với mức tăng 4.26%. Cổ phiếu HSG cũng leo dốc mạnh mẽ 6.78%, HRC bứt phá 6.84%, các mã khác như NKG, PLC và PHR đều ở trạng thái tăng điểm. 
Kết phiên sáng, sắc xanh đang tạm thời chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, bán lẻ là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 3.46%. Ở chiều ngược lại, thiết bị điện là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 3.06%.
Khối ngoại mua ròng hơn 361 tỷ đồng trên sàn HOSE với các cổ phiếu NVL và BCM được mua nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng 16.46 tỷ đồng, trong đó tập trung ở IDC đang là mã được mua ròng nhiều nhất.
10h30: Ngành ngân hàng chìm trong sắc đỏ
Tâm lý bi quan tiếp tục được duy trì khiến VN-Index giảm hơn 17 điểm, HNX-Index giảm gần 2 điểm.
TCB ảnh hưởng tiêu cực nhất đến chỉ số VN30 khi lấy đi hơn 4.3 điểm, 2 cổ phiếu bất động sản là VHM và NVL cũng cùng nhau lấy đi gần 6 điểm của chỉ số. Các mã giữ sắc xanh là MWG, HPG, KDH… tuy nhiên mức đóng góp không quá lớn.
Nhóm ngân hàng chìm hoàn toàn trong sắc đỏ với nhiều mã giảm với biên độ lớn như TCB giảm gần kịch sàn, LPB giảm gần 6%, STB rớt gần 5%, SHB, STB giảm hơn 3%, VCB giảm hơn 2%...
Nhóm ngành tài chính khác là chứng khoán cũng ghi nhận phiên giao dịch bi quan khi VND giảm hơn 3%, VIX giảm hơn 4%, SHS giảm hơn 1%…
So với đầu phiên, lực bán vẫn đang chiếm ưu thế hơn. Số mã giảm đang là 464 mã và số mã tăng là 209 mã.
Mở cửa: Cổ phiếu dầu khí ngược dòng thị trường
Nối tiếp tâm lý tiêu cực phiên trước, thị trường chứng khoán trong nước tiếp tục giảm mạnh khi mở cửa giao dịch 10/10. Các chỉ số chính trên thị trường có nhịp thu hẹp sắc đỏ trước đó của mình song lại tiếp tục rớt.
VN-Index tính đến 9h30 giảm hơn 10 điểm và giao dịch quanh mức 1,025 điểm. Trong khi đó HNX-Index đã lấy lại được sắc xanh sau những phút giảm đầu phiên.
Sắc đỏ chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 18 mã giảm, 11 mã tăng và 1 mã đứng giá. Trong đó, giảm mạnh nhất đang là TPB khi sụt hơn 5%. Theo sau là các cổ phiếu NVL, TCB, VIB, HBD… Ở chiều ngược lại, KDH, PLX, HPG hay GAS đều đang hiện sắc xanh tương đối tích cực.
Về nhóm ngành, chế biến thủy sản đang là một trong những ngành giảm mạnh nhất. Giảm nổi bật trong nhóm phải kể tới FMC khi sụt mạnh hơn 5%, ông lớn ANV giảm hơn 2%, VHC cũng sụt nhẹ xuống dưới tham chiếu. 
Trong khi đó, nhóm khai khoáng lại đang giao dịch khởi sắc. Các cổ phiếu họ dầu khí như PVS hay PVD đều bứt phá tăng tốt gần 4%. Cổ phiếu PVC bứt phá và tiến sát mức giá trần…
Lý Hỏa
FILI