Ngày 12/08, Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) thông báo nhận được hồ sơ đăng ký niêm yết toàn bộ gần 93 triệu của CTCP Đầu tư Sài Gòn VRG (UPCoM: SIP).
Trước đó, ĐHĐCĐ thường niên 2022 của SIP đã thông qua việc niêm yết cổ phiếu lên HOSE.
Cổ phiếu SIP tương đối kém thanh khoản trên sàn UPCoM khi từ đầu năm 2022 đến nay, thanh khoản bình quân chỉ đạt 29,284 cp/phiên.
Về diễn biến giá cổ phiếu, sau khi dò đáy trong 2 tháng 5 và 6/2022, giá cổ phiếu SIP có dấu hiệu khởi sắc vào cuối tháng 7 sau đợt chia cổ tức năm 2021. Từ phiên trả cổ tức 14/07 đến nay, giá cổ phiếu SIP đã tăng hơn 30%, lên 134,000 đồng/cp vào cuối phiên 15/08.
Trong 6 tháng đầu năm 2022, hoạt động kinh doanh của SIP khá tích cực khi doanh thu ở hầu hết các mảng đều tăng trưởng, đặc biệt là mảng bán điện, nước (tăng 8%) và cung cấp dịch vụ tiện ích KCN (tăng 14%). Tính chung, tổng doanh thu thuần của SIP đạt hơn 3,087 tỷ đồng, tăng 3% so với cùng kỳ.
Tuy nhiên, do chi phí giá vốn cùng chi phí quản lý tăng cao, lợi nhuận ròng bị thu hẹp còn hơn 483 tỷ đồng, giảm 6%.
Thượng Ngọc
FILI