CTCP Tập đoàn Kỹ nghệ gỗ Trường Thành (HOSE: TTF) công bố nghị quyết thông qua phương án chào bán cổ phiếu riêng lẻ năm 2022 để bổ sung vốn lưu động và mua cổ phần công ty cùng ngành, tổng cộng hơn 41 triệu cp.
Số cổ phiếu này chỉ được chào bán cho nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp trong nước, không dành cho nhà đầu tư nước ngoài. Trong đó, nhà đầu tư dự kiến là CTCP Marina 2. Số cổ phiếu này sẽ bị hạn chế chuyển nhượng trong vòng 1 năm kể từ ngày hoàn thành đợt chào bán.
Với giá chào bán dự kiến 11,000 đồng/cp, TTF có khả năng thu về hơn 452 tỷ đồng. Số tiền này được sử dụng để bổ sung vốn lưu động (285.7 tỷ đồng), và mua cổ phần của CTCP Tekcom Central (166.6 tỷ đồng).
Đáng chú ý, thị giá TTF kết phiên 07/07 chỉ 7,590 đồng/cp, thấp hơn 31% so với giá chào bán trong đợt phát hành này.
Cổ phiếu TTF cũng bị Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM chuyển từ diện kiểm soát sang cảnh báo từ ngày 19/04/2022, với lý do lỗ sau thuế cổ đông công ty mẹ trong BCTC kiểm toán hợp nhất năm 2021 gần 9 tỷ đồng, và lỗ lũy kế tính đến cuối năm 2021 hơn 3 tỷ đồng.
Đức Đỗ
FILI