
Đầu tư chứng khoán chắc chắn không hề dễ dàng. Muốn thành công trên thị trường, nhà đầu tư cần liên tục học hỏi, tích lũy kinh nghiệm thông qua sách vở và giao dịch thực tế, đôi khi là qua những sai lầm.
Chính vì vậy, để giúp nhà đầu tư thu về những kiến thức và kinh nghiệm đầu tư đắt giá mà không phải trả giá bằng tiền trên “chứng trường”, talkshow tài chính “Bí mật đồng tiền” mời đến dàn khách mời chất lượng trong ngành chứng khoán, những người thấu hiểu thị trường nhất để chia sẻ các bài học tài chính thực tế của họ.
“Lớp học” định kỳ “Bí mật đồng tiền” do VTV và Chứng khoán SSI phối hợp tổ chức luôn sẵn sàng cùng khán giả trao đổi trực tiếp và giải đáp những thắc mắc trên hành trình đầu tư vào 11h20 thứ Tư hàng tuần trên kênh Fanpage và Youtube của VTV, website vtv.vn và chứng khoán SSI.
Học về “chứng trường”
Trước khi đầu tư, nhà đầu tư phải hiểu về nơi mình sẽ bỏ thời gian, công sức và tiền bạc. Thông qua những câu chuyện “người thật việc thật” của dàn khách mời trong nghề, khán giả theo dõi “Bí mật đồng tiền” sẽ có một cái nhìn đúng và khách quan hơn về kênh đầu tư chứng khoán.
Vượt ra câu chuyện “3 chữ cái” là những khía cạnh sâu rộng về thị trường. Đó là những tin tức từ thị trường quốc tế, những câu chuyện vĩ mô, các tin nóng trong ngành, các chỉ số kinh tế cần theo dõi,... Những điều tưởng chừng như không liên quan nhưng thực chất là một phần không thể thiếu khi phân tích và để thành công trên “chứng trường”. Đến với talkshow, khán giả sẽ có cơ hội lắng nghe phân tích sâu về những khía cạnh này. Đặc biệt là từ chính những chuyên gia đầu ngành và môi giới, nhà đầu tư chuyên nghiệp có nhiều năm kinh nghiệm.
Bên cạnh đó, với mỗi số lên sóng, “Bí mật đồng tiền” lại chọn cho mình một chủ đề riêng biệt, bám sát mọi diễn biến cập nhật của thị trường. Có chương trình nói về chủ đề biến động địa chính trị, có chương trình lại trao đổi sâu về chứng khoán Mỹ, quyết định lãi suất của Fed, về chu kỳ lên xuống của các ngành hàng hóa... Những thắc mắc, khó khăn ngay thời điểm diễn ra chương trình được trao đổi kịp thời, giúp khán giả đưa ra quyết định đầu tư chính xác và nhanh chóng.  
Đi sâu hơn, “Bí mật đồng tiền” còn đem đến những giải pháp đầu tư mới mẻ, giới thiệu những sản phẩm tài chính hấp dẫn trên thị trường. Các khách mời, với góc nhìn chuyên sâu, hiểu rõ tính chất và sẵn sàng chia sẻ những thông tin một cách dễ hiểu nhất để khán giả hiểu và tiếp cận các sản phẩm đầu tư một cách hiệu quả.
Không phải nhà đầu tư nào cũng hiểu sâu về chứng chỉ quỹ, chứng quyền, phái sinh,... nên chương trình đã đem đến cơ hội học hỏi vô cùng thú vị cho khán giả. Sản phẩm đầu tư này phù hợp với ai, dùng với mục đích sinh lời, quản trị rủi ro hay đa dạng danh mục và nên sử dụng khi nào là một vài trong nhiều bài học giá trị mà nhiều khán giả hào hứng tiếp nhận.
Lắng nghe câu chuyện không chỉ của những nhà đầu tư cá nhân, mà còn của các quỹ ủy thác, các nhà đầu tư tổ chức lớn, khán giả “Bí mật đồng tiền” chắc chắn sẽ có khoảng thời gian thú vị, nhìn nhận khách quan hơn về thị trường, cũng như có thêm tự tin khi giao dịch.
Học cách đầu tư
Một trong những điều khiến “Bí mật đồng tiền” được đặc biệt yêu thích chính là khán giả có thể áp dụng trực tiếp những “bài học” từ talkshow vào hành trình đầu tư thực tế. Với mục tiêu đem đến những thông tin giá trị nhưng phải dễ hiểu, thú vị, chương trình “Bí mật đồng tiền” chia sẻ với khán giả kiến thức đầu tư vô cùng thực tế, được đúc kết từ trải nghiệm thật trên thị trường.
Có những lời khuyên và nguyên tắc đầu tư đơn giản nhưng được áp dụng hiệu quả để đảm bảo lợi nhuận lâu dài cho danh mục của nhà đầu tư. Thông qua trao đổi trực tiếp trên sóng talkshow, nhà đầu tư học thêm về chúng, cũng như trau dồi kiến thức, bồi đắp cho phong cách đầu tư của mình.
Talkshow “Bí mật đồng tiền” đảm bảo mang đến sự khách quan, kiến thức chuyên môn của chuyên gia và kinh nghiệm của các nhà đầu tư đi trước, cung cấp những lời khuyên thực sự giá trị, đặc biệt là khi thị trường có nhiều biến động.
Không khô khan và nhàm chán, với sự hỗ trợ của “lớp học” Bí mật đồng tiền, việc tích lũy kiến thức, kinh nghiệm để chinh phục các “bài thi” thử thách trên thị trường chứng khoán sẽ trở nên thú vị và giá trị hơn bao giờ hết. 
FILI