Các cây nến xanh liên tục xuất hiện trong suốt cả tuần cho thấy tâm lý nhà đầu tư trong ngắn hạn đang khá lạc quan.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 19/01/2023, VN-Index tiếp tục tăng điểm và hình thành mẫu hình Spinning Top cho thấy tình trạng giằng co đang diễn ra.
Chỉ số vẫn đang bám vào đường Upper Band của dải Bollinger Bands và dải này đang bung nén nên khả năng tăng trưởng vẫn còn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
HNX-Index tiếp tục xuất hiện cây nến xanh và hình thành mẫu hình Three White Candles cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư trong ngắn hạn.
Tuy nhiên, chỉ báo Stochastic Oscillator đã tiến vào vùng quá mua (Overbought) nên rủi ro điều chỉnh trong các phiên tới có thể sẽ tăng lên.

DIG - Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng
Trong phiên giao dịch ngày 19/01/2023, cổ phiếu giảm điểm trở lại cho thấy áp lực chốt lời trong ngắn hạn đã xuất hiện sau 2 phiên tăng điểm mạnh liên tiếp.
Tuy nhiên, mức giá đang bám vào đường Upper Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén. Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch đang được cải thiện nên xu hướng tăng vẫn còn được giữ vững trong ngắn hạn.

DBC - CTCP Tập đoàn Dabaco Việt Nam
Trong phiên giao dịch ngày 19/01/2023, mẫu hình Rising Window xuất hiện củng cố cho mẫu hình White Marubozu trước đó cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch sụt giảm trở lại. Để đà hồi phục được củng cố thì dòng tiền cần được bổ sung thêm ở các phiên tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI