Ngày 16/01, Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) đã công bố danh mục VN30 kỳ tháng 1/2023. Danh mục có hiệu lực từ ngày 06/02 - 04/08/2023. Theo đó, cổ phiếu BCM lọt vào rổ VN30 kỳ này, thay cho KDH.
Theo phân tích của các công ty chứng khoán, BCM được thêm vào chỉ số nhờ giá cổ phiếu tăng giúp giá trị vốn hóa tự do đạt mức yêu cầu là 2,500 tỷ đồng và cổ phiếu đã lọt vào nhóm 20 cổ phiếu có giá trị vốn hóa lớn nhất sàn HOSE.
Trong khi đó, KDH có thể bị loại khỏi danh mục do đây là cổ phiếu có giá trị vốn hóa thấp nhất trong rổ hiện tại.
Dự báo các quỹ có thể bị bán ra toàn bộ gần 4 triệu cp KDH, trong khi BCM được mua với khối lượng khá thấp, gần 300 ngàn cp.
Chí Kiên
FILI