Trong khung thời gian tuần (04-08/07/2022), VN-Index tiếp tục hình thành những cây nến có bóng dưới dài cho thấy lực cầu bắt đáy vẫn còn.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 04-08/07/2022
Trong khung thời gian tuần (04-08/07/2022), VN-Index tiếp tục hình thành những cây nến có bóng dưới dài cho thấy lực cầu bắt đáy vẫn còn.
Tuy nhiên, chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán và ADX ở mức cao (trên 25) nên xu hướng giảm vẫn đang khá mạnh.
Trong kịch bản giảm điểm vẫn tiếp tục diễn ra thì mục tiêu tiếp theo của VN-Index sẽ là vùng 1,100 điểm (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 50% và SMA 200 tuần). Nếu vùng này không thể kìm hãm đà giảm thì tình hình sẽ rất bi quan.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Phân kỳ giá lên đang hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 08/07/2022, VN-Index giằng co mạnh và hình thành mẫu hình nến gần giống Spinning Top. Chỉ số tiếp tục nằm trong vùng 1,150-1,200 điểm (tương đương đáy cũ tháng 05/2022).
Dù khối lượng giao dịch trồi sụt khá thất thường nhưng phân kỳ giá lên đang hình thành giữa VN-Index và các chỉ số như MACD, Stochastic Oscillator nên triển vọng ngắn hạn khá lạc quan.

HNX-Index - White Marubozu xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 08/07/2022, HNX-Index tăng mạnh và hình thành mẫu hình nến White Marubozu nên rủi ro ngắn hạn giảm bớt.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vẫn đang nằm dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy lực cầu không quá mạnh.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm dưới đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những phiên tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ tăng lên.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 08/07/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI