Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: CMX, CTD, HDB, IBC, MBB, MPC, PVS, VIC, VJC và VPI.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
CMX - CTCP Camimex Group
Khối lượng giao dịch tiếp tục nằm trên mức trung bình 20 ngày trong phiên giao dịch 03/06/2022 chứng tỏ dòng tiền đang quay lại cổ phiếu CMX.
Giá đã vượt qua đường SMA 50 ngày chứng tỏ xu hướng ngắn hạn đã chuyển từ giảm sang tăng trưởng.
Tuy nhiên, mẫu hình High Wave Candle xuất hiện liên tiếp cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Giá đã hồi phục mạnh sau khi test thành công đáy cũ tháng 03/2020 (tương đương vùng 42,000-45,000) nên rủi ro giảm bớt.
Các cây nến xanh chiếm số lượng áp đảo trong ngắn hạn chứng tỏ tình hình đang khá tích cực.
Chỉ báo MACD đã hình thành tín hiệu mua ở vùng thấp và có thể vượt ngưỡng 0 trong thời gian tới. Điều này cho thấy đà tăng đang quay trở lại.

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Nến đỏ dài xuất hiện sau khi giá cổ phiếu HDB test đường SMA 50 ngày. Trong bối cảnh khối lượng thấp, rủi ro điều chỉnh sẽ tăng lên.
Đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 01/2021 (tương đương vùng 21,000-22,500) là hỗ trợ chính trong thời gian tới. Vùng này đã hỗ trợ tốt trong đợt điều chỉnh vừa qua.

IBC - CTCP Đầu tư Apax Holdings
Giá giằng co mạnh trong phiên giao dịch ngày 03/06/2022. Do vẫn duy trì dưới nhóm MA trung và dài hạn nên IBC nhiều khả năng sẽ test lại vùng 19,000-19,500 (tương đương đáy cũ của tháng 04/2022). Nếu vùng này tiếp tục trụ vững thì tình hình sẽ rất lạc quan.
Chỉ báo MACD đã cho bán trở lại sau một thời gian dài giằng co và khối lượng khá thấp. Tín hiệu này cho thấy triển vọng trong tương lai gần không quá tích cực.

MBB - Ngân hàng TMCP Quân Đội
Giá cổ phiếu MBB tiếp tục giằng co trong phiên giao dịch ngày 03/06/2022 với mẫu hình Hammer. Bình quân bán thường xuyên lớn hơn bình quân mua nên áp lực điều chỉnh vẫn còn.
Khối lượng giao dịch nằm dưới mức trung bình 20 ngày nên quá trình giằng co, tích lũy có thể sẽ còn kéo dài.
Đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 24,000-26,000) sẽ hỗ trợ cho MBB trong thời gian tới nếu đà giảm quay trở lại.

MPC - CTCP Tập đoàn Thủy sản Minh Phú
Phân kỳ giá lên (bullish divergence) của chỉ báo Stochastic Oscillator xuất hiện cho thấy cổ phiếu MPC có khả năng bứt phá trong thời gian tới.
Mẫu hình nến có thân nhỏ và bóng mờ (shadow) dài xuất hiện thường xuyên cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang phân vân trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch tăng và vượt mức trung bình 20 ngày cho thấy đà tăng đang khá mạnh.

PVS - Tổng Công ty cổ phần Dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí Việt Nam
Các cây nến xanh xuất hiện liên tục trong thời gian gần đây cho thấy khả năng phá vỡ hoàn toàn đỉnh cũ tháng 11/2021 và tháng 06/2021 là rất cao.
Chỉ báo MACD cho tín hiệu mua mạnh trở lại ở vùng thấp và vượt ngưỡng 0 cho thấy triển vọng ngắn hạn sẽ càng tích cực.
Khối lượng giao dịch thường xuyên nằm trên mức trung bình 20 ngày gần nhất giúp củng cố đà tăng.

VIC - Tập đoàn VINGROUP - CTCP
Những cây nến có thân nhỏ liên tục xuất hiện trong những phiên giao dịch gần đây chứng tỏ nhà đầu tư đang có một chút phân vân trong ngắn hạn khi mà trạng thái của death cross giữa SMA 50 ngày và SMA 100 ngày vẫn đang duy trì.
Tuy nhiên, chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua, vẫn đang tiếp tục đi lên và có khả năng sẽ vượt ngưỡng 0 trong tuần tới. Nếu tín hiệu này xuất hiện thì đà tăng ngắn hạn sẽ thực sự quay trở lại.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Khối lượng giao dịch giảm và rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đã thận trọng trở lại trong ngắn hạn.
Tuy nhiên, trendline trung hạn (tương đương vùng 121,000-124,000) đã hỗ trợ tốt cho giá trong những lần điều chỉnh gần đây nên tình hình không đáng lo.
Chỉ báo MACD cho tín hiệu mua mạnh trở lại ở vùng thấp cho thấy triển vọng ngắn hạn sẽ càng tích cực.

VPI - CTCP Đầu tư Văn Phú - INVEST
Khối lượng giao dịch trồi sụt thất thường và nằm dưới mức trung bình 20 ngày nên quá trình giằng co, tích lũy có thể kéo dài.
Sau khi test thành công vùng 57,000-60,000 (tương đương đáy cũ 04/2022) nên xu hướng tăng được củng cố.
Thử thách trong thời gian tới là đỉnh lịch sử tháng 03/2022 (tương đương vùng 63,000-66,000).

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI