Theo Mirae Asset, nhịp điều chỉnh trong tuần 21 - 25/11 kết thúc cũng xác nhận VN-Index có đáy mới cao hơn ở vùng 940 (đáy trước tại vùng 880). Xu hướng tăng điểm ngắn hạn trở lại, đồng thời chỉ số cũng vượt kênh giảm điểm trung hạn sau phiên 25/11 giúp xu hướng trung hạn cải thiện lên trạng thái đi ngang.
Hồi về vùng 1,000 nếu vượt 975 điểm
CTCK Tân Việt (TVSI): VN-Index kết phiên 25/11 với cây nến tăng điểm marubozu với giá đóng cửa ở mức cao nhất ngày đi kèm gap tăng giá, cho thấy lực cầu hoàn toàn chiếm ưu thế. Đà tăng điểm đã lan tỏa đều ra thị trường thay vì chỉ xuất hiện ở một vài nhóm ngành như các phiên trước đó (24/11). Chỉ số vẫn tạm thời nằm dưới mức bình quân 20 phiên và chỉ tăng nhẹ so với giá đóng cửa tuần trước đó, vẫn ở dưới mức kháng cự ngắn hạn của 2 tuần qua tại 975 điểm.
Trong phiên đầu tuần tới (28/11), VN-Index sẽ kiểm định lại vùng kháng cự quanh mốc 975 điểm và kỳ vọng vượt qua thành công. Khi đó, chỉ số sẽ tiếp diễn đà hồi phục lên mốc cao hơn quanh 1,030 - 1,040 điểm.
Giữ tỷ trọng cổ phiếu 30% tài khoản
CTCK Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (VCBS): Lực cầu trở lại vào 2 phiên cuối tuần 24 - 25/11 giúp VN Index lấy lại sắc xanh và tăng lên 971. Về góc nhìn kỹ thuật, kết tuần VN Index tạo nến doji với bóng nến dài phía dưới cho thấy lực cầu gia tăng tốt ở khu vực điểm 920 - 940. Bên cạnh đó, tại khung đồ thị giờ, 2 chỉ báo MACD và RSI cũng đồng loạt cho tín hiệu tích cực trở lại. Tuy nhiên vùng điểm 970 - 980 vẫn là kháng cự mạnh của thị trường trong ngắn hạn.
Nếu thanh khoản mua chủ động được duy trì tốt giúp chỉ số chung vượt được kháng cự thì nhịp hồi phục sẽ có thể kéo dài lên vùng điểm 1,000 -1,020. Nhà đầu tư hạn chế mua đuổi nếu cổ phiếu đã tăng mạnh, giữ tỷ trọng cổ phiếu hợp lý, khoảng 30% tài khoản để có thể quản trị được rủi ro nếu thị trường bất ngờ xuất hiện áp lực bán.
Không nên tham gia với tỷ trọng lớn
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Việc VN-Index phục hồi và tiếp tục dao động trong biên độ hẹp tuần 21 - 25/11 là tín hiệu tích cực cho thấy thị trường đang dần ổn định lại và có xu hướng tích lũy, khả năng thời gian tới VN-Index sẽ phá vỡ được kênh downtrend dài hạn để chuyến sang giai đoạn tích lũy tích cực hơn.
Nhìn một cách tổng thể trên nhiều dấu hiệu, kỳ vọng thị trường sẽ dần chuyển sang trạng thái tích lũy trong thời gian tới khi VN-Index đã về vùng điểm số tương đương thời điểm trước đại dịch COVID-19, khối ngoại đang liên tục mua ròng trở lại, các cổ phiếu dẫn dắt như VCB, BID, VIC, VNM, CTG, GVR, HPG.. đang có những biến động tích cực hơn so với thị trường, khối lượng giao dịch giảm dần, các cổ phiếu đầu ngành đang tích lũy lại và bắt đầu chuyển sang giai đoạn tăng giá.
Do VN-Index vẫn đang trong kênh downtrend nên giai đoạn hiện tại vẫn có thể xuất hiện những biến động mạnh (rơi sâu và có những đợt hồi phục mạnh) trước khi giao dịch chặt chẽ lại và bước vào giai đoạn tăng giá mới. Do đó, nhà đầu tư cũng không nên tham gia vào thị trường tới tỷ trọng lớn trong giai đoạn này và tránh mua đuổi theo hưng phấn trong các phiên tăng.
Đối với danh mục dài hạn, nhà đầu tư nên kiên nhẫn tiếp tục nắm giữ bởi thị trường đã bắt đầu phát ra những tín hiệu hồi phục tích cực, nếu mua mới cổ phiếu nên lựa chọn những cổ phiếu có nền tảng cơ bản tốt, có tiềm năng tăng trưởng hoặc các cổ phiếu đầu ngành và đang có xu hướng hồi phục mạnh mẽ hơn thị trường chung.
VN-Index có cơ hội thử thách lại ngưỡng cản quanh 980
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Lực cầu gia tăng cùng với thanh khoản cải thiện đã giúp cho chỉ số nới rộng đà hồi phục của phiên liền trước và hình thành mẫu nến tuần doji chân dài tích cực. Mặc dù xu hướng giảm điểm trong trung hạn vẫn đóng vai trò chủ đạo, VN-Index đang có nhiều cơ hội thử thách lại ngưỡng cản gần quanh 98x, và tích cực hơn là 1,00x. NĐT được khuyến nghị chỉ mở mua mới quanh các ngưỡng hỗ trợ gần của cổ phiếu mục tiêu nhưng khống chế tỷ trọng ở mức an toàn.
Xu hướng tăng ngắn hạn trở lại
CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asset): Nhịp điều chỉnh trong tuần 21 - 25/11 kết thúc cũng xác nhận VN-Index có đáy mới cao hơn ở vùng 940 (đáy trước tại vùng 880). Xu hướng tăng điểm ngắn hạn trở lại, đồng thời chỉ số cũng vượt kênh giảm điểm trung hạn sau phiên 25/11 giúp xu hướng trung hạn cải thiện lên trạng thái đi ngang.
Hạn chế mua đuổi
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSI): Dù bật tăng mạnh trong phiên 25/11, nhưng thị trường chưa thể vượt qua vùng kháng cự 970-975 điểm. Nhà đầu tư tiếp tục theo dõi, hạn chế mua đuổi trong khi chờ các tín hiệu rõ ràng hơn cũng như hiệu ứng tâm lý tích cực hơn từ hiệu ứng mua ròng của các quỹ ngoại.
Đông Tư
FILI