Trong văn bản gửi tới cổ đông, CTCP Vicostone (HNX: VCS) cho biết ngày 01/02/2023 đã nhận được công văn ngày 18/01/2023 từ Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN), liên quan đến việc VCS muốn mua lại 4.8 triệu cp quỹ.
Cụ thể, phương án mua lại cổ phiếu quỹ đã được ĐHĐCĐ bất thường 2022 thông qua vào ngày 29/12/2022. Tổng số lượng dự kiến mua lại là 4.8 triệu cp. Phương thức giao dịch là khớp lệnh và/hoặc thỏa thuận. Thời gian giao dịch dự kiến trong quý 1/2023. Nguồn vốn thực hiện từ thặng dư vốn cổ phần, quỹ đầu tư phát triển, lợi nhuận sau thuế chưa phân phối hoặc quỹ khác, cụ thể ủy quyền cho HĐQT công ty quyết định.
Tuy nhiên, UBCKNN cho rằng nguồn vốn mua lại cổ phiếu của Công ty căn cứ trên BCTC hợp nhất kiểm toán 2021 được đánh là chưa phù hợp với quy định. “Trường hợp công ty đại chúng là công ty mẹ sử dụng nguồn thặng dư vốn cổ phần, quỹ đầu tư phát triển và quỹ khác để mua lại cổ phiếu, nguồn vốn được thực hiện phải căn cứ trên BCTC công ty mẹ” – trích văn bản của UBCKNN. Ngoài ra, giá trị dự kiến của từng nguồn vốn cũng chưa có thông tin cụ thể.
Bên cạnh đó, UBCKNN cho rằng báo cáo của VCS có một số nội dung chưa chính xác. Cụ thể bao gồm chưa có thông tin cụ thể về giá trị dự kiến của từng nguồn vốn sử dụng để mua lại cổ phiếu; không có tài liệu chứng minh công ty có đủ nguồn để mua lại cổ phiếu; thời gian dự kiến bắt đầu giao dịch có nêu “sau khi được UBCKNN cho phép” và "sau khi được UBCKNN chấp thuận giao dịch cổ phiếu quỹ", nhưng theo quy định pháp luật, UBCKNN không có chức năng “chấp thuận” hay “cho phép” đối với các văn bản trên; chưa có tài liệu chứng minh đáp ứng các điều kiện để mua lại cổ phiếu quỹ theo quy định.
Được biết, VCS công bố việc mua lại cổ phiếu nhằm bảo vệ lợi ích của cổ đông và nhà đầu tư trước diễn biến phức tạp của thị trường chứng khoán. Nguồn vốn thực hiện từ thặng dư vốn cổ phần, quỹ đầu tư phát triển, lợi nhuận sau thuế chưa phân phối hoặc quỹ khác, cụ thể ủy quyền cho HĐQT công ty quyết định.
Trong quá khứ, VCS đã nhiều lần mua cổ phiếu quỹ sau đó thực hiện chia thưởng lại cho cổ đông.
Cụ thể, cuối tháng 1/2021, VCS thông báo chốt danh sách cổ đông để thực hiện phân phối toàn bộ gần 4.8 triệu cp quỹ đang nắm giữ với tỷ lệ 3.09:100. Số cổ phiếu quỹ này được Công ty gom mua lại vào hồi tháng 4/2020.
Trước đó, năm 2016, Công ty cũng dùng 10.6 triệu cp quỹ để chia thưởng cho cổ đông hiện hữu với tỷ lệ 100:24.99. Đến năm 2019, Công ty tiếp tục chia thưởng toàn bộ 3.2 triệu cp quỹ cho cổ đông hiện hữu với tỷ lệ 100:2.04.
Tuy nhiên, theo Luật Chứng khoán 2019 hiệu lực từ 01/01/2021, doanh nghiệp mua cổ phiếu quỹ bắt buộc phải hủy số lượng cổ phiếu quỹ đã mua, giảm vốn điều lệ. Do đó, VCS sẽ không thể lặp lại thói quen chia cổ phiếu quỹ lại cho cổ đông như trước kia.
Hồng Đức
FILI