DAS nhận định VN-Index đã tăng vượt ngưỡng kháng cực ngắn hạn 1,060 điểm đồng thời thanh khoản ổn định trên mức bình quân 20 phiên. CTCK này kỳ vọng chỉ số sẽ tiếp tục đà tăng trong tuần này và sớm tiếp cận mốc 1,100 điểm.
Giằng co
CTCK Asean (Aseansc): Khả năng thị trường sẽ cần phải tích lũy thêm trước khi có thể kiểm định các vùng kháng cự xa hơn. Dự báo trong phiên giao dịch tới (22/02), sự giằng co có thể sẽ diễn ra giữa lực mua tại hỗ trợ 1,075-1,080 điểm và lực bán tại kháng cự 1,085-1,090 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Tiếp tục rung lắc
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (VCBS): Chỉ báo RSI và MACD đã ở vùng cao và có tín hiệu tạo đỉnh đầu tiên báo hiệu việc rung lắc vẫn sẽ tiếp tục xảy ra trong các phiên tới. Bên cạnh đó, nếu lực cầu không thật sự xuất hiện mạnh mẽ giúp VN-Index vượt đỉnh cũ quanh 1,120 thì xác suất xuất hiện phân kỳ âm đảo chiều sẽ lớn hơn. Khi đó rủi ro tiềm ẩn sẽ tăng cao trong ngắn hạn.
Tăng điểm trở lại
CTCK Tân Việt (TVSI): Trong phiên ngày mai (22/02), chỉ số kỳ vọng sẽ kiểm tra lại ngưỡng quanh khu vực 1,075 điểm và đây là cơ hội cho các nhà đầu tư mua mới. Xu hướng ngắn hạn của chỉ số được ghi nhận tăng điểm trở lại và mục tiêu hướng tới sẽ là vùng đỉnh trước đó quanh khu vực 1,100-1,125 điểm. Nhà đầu tư có thể gia tăng vị thế khi VN-Index kiểm tra lại vùng 1,075 điểm.
Trong nhịp phục hồi
CTCK MB (MBS): Thị trường điều chỉnh là diễn biến bình thường sau phiên tăng mạnh trên diện rộng, rất nhiều nhóm cổ phiếu đã có mức tăng đáng kể sau 4 phiên tăng liên tiếp trong khi mức tăng ở chỉ số chủ yếu đến từ phiên hôm qua. Điểm tích cực trong phiên giảm hôm nay (21/02) là biên độ dao động hẹp, độ rộng thị trường có sự phân hóa và dòng tiền đầu cơ vẫn hoạt động tích cực ở nhóm cổ phiếu nhỏ.
Thanh khoản 2 phiên vừa qua cũng tăng đáng kể so với mức bình quân 2 tuần trước chủ yếu đến từ dòng tiền nội có thể là tín hiệu kỳ vọng thị trường vẫn đang trong nhịp phục hồi về mức đỉnh tháng 1, bên cạnh đó việc thanh khoản tăng cũng cho thấy dòng tiền đến sau đang hấp thụ tốt lượng hàng chốt lời.
Tiếp cận mốc 1,100
CTCK Đông Á (DAS): VN-Index đã tăng vượt ngưỡng kháng cực ngắn hạn 1,060 điểm đồng thời thanh khoản ổn định trên mức bình quân 20 phiên, kỳ vọng chỉ số sẽ tiếp tục đà tăng trong tuần này và sớm tiếp cận mốc 1,100 điểm.
Hướng tới tích lũy cân bằng
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): VN-Index tiếp tục xu hướng phục hồi trung hạn và tạo ra được kênh hồi phục với mục tiêu hướng tới 1,150 điểm, về trung hạn VN-Index vẫn đang trong khu vực hồi phục để hướng tới khu vực tích lũy cân bằng. Cơ hội giải ngân vẫn xuất hiện ở cả ngắn, trung - dài hạn.
Tiếp tục chịu áp lực bán chốt lời
CTCK Bảo Việt (BVSC): VN-Index đã điều chỉnh khi tiếp cận vùng kháng cự 1,090-1,095 điểm. Thị trường nhiều khả năng sẽ tiếp tục chịu áp lực bán chốt lời trong phiên tiếp theo khi lượng cung hàng giá thấp phiên tăng mạnh trước đó về tài khoản.
Cần chinh phục kháng cự vùng 1,120-1,130 điểm
CTCK Tiên Phong (TPS): Hiện tại, kháng cự gần nhất mà chỉ số cần chinh phục là vùng 1,120-1,130 điểm (tại đây có sự hiện diện của đường SMA 200 ngày và ngưỡng Fibonacci Retracement 61.8%).
Trở lại xu hướng tăng
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Thị trường có thể sẽ tiếp tục điều chỉnh vào đầu phiên giao dịch và có thể sẽ sớm quay trở lại xu hướng tăng trong phiên giao dịch 22/02.
Đồng thời, dòng tiền có khuynh hướng gia tăng vào nhóm cổ phiếu vốn hóa nhỏ cho nên Yuanta kỳ vọng khối lượng giao dịch vẫn ở duy trì ở mức cao và dòng tiền “đầu cơ” được kỳ vọng sẽ tiếp tục gia tăng trong giai đoạn này. Ngoài ra, độ rộng xu hướng thị trường tiếp tục tăng cho thấy các nhà đầu tư ngắn hạn tiếp tục lạc quan với xu hướng hiện tại.
Thế Mạnh
FILI