Các phiên tăng giảm mạnh xuất hiện xen kẽ nhau liên tục cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá bất ổn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Các phiên tăng giảm mạnh xuất hiện xen kẽ nhau liên tục cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá bất ổn.
Điểm tích cực là vùng 1,150-1,200 điểm (tương đương đáy cũ tháng 05/2022) tiếp tục trụ vững nên hi vọng về một đợt hồi phục trong ngắn hạn vẫn còn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 16/06/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã tích cực trở lại.
Do đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 295-300 điểm) đã bị phá vỡ hoàn toàn nên ngưỡng này chuyển từ hỗ trợ thành kháng cự.

BSR - CTCP Lọc hóa Dầu Bình Sơn
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 16/06/2022, BSR hình thành mẫu hình nến White Closing Marubozu cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu chuẩn bị test lại đỉnh lịch sử tháng 03/2018 (tương đương vùng 33,500-34,000). Nếu BSR có thể phá vỡ được vùng trên thì mục tiêu giá (target price) tiếp theo sẽ là vùng 37,000-38,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 161.8%.
Khối lượng giao dịch những phiên gần đây nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang rất sôi động.

VCB - Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam
Cổ phiếu đang giao dịch khá giằng co khi liên tục hình thành những cây nến có bóng dài trước đó. Điều này cho thấy tâm lý phân vân của nhà đầu tư trong ngắn hạn.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán và đang nằm dưới ngưỡng 0 nên rủi ro điều chỉnh vẫn còn khá cao.
Vùng 72,000-74,000 vẫn đang đóng vai trò là hỗ trợ đáng tín cậy khi giá liên tục tăng trở lại từ vùng này. Dự kiến đây vẫn sẽ là hỗ trợ cứng cho VCB nếu kịch bản điều chỉnh xảy ra.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI