Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 19/10/2022, VN-Index giảm trở lại nhưng chưa lấp đầy Rising Window nên rủi ro không quá lớn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 19/10/2022, VN-Index giảm trở lại nhưng chưa lấp đầy Rising Window nên rủi ro không quá lớn.
Vùng 1,000-1,030 điểm đã trụ vững trong đợt điều chỉnh vừa qua. Vùng này trùng với nhiều ngưỡng kỹ thuật quan trọng trong quá khứ như đáy cũ tháng 01/2021, đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 11/2019... nên có ý nghĩa hết sức quan trọng.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 19/10/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến gần giống Doji cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Khối lượng giao dịch tiếp tục ở mức thấp và nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy sự thận trọng là rất lớn và nhà đầu tư hạn chế giao dịch trong ngắn hạn.
NKG - CTCP Thép Nam Kim
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 19/10/2022, NKG giảm điểm trở lại và chấm dứt đà phục hồi trước cho thấy áp lực bán đã quay trở lại.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng sụt giảm mạnh và có thể nằm dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang thận trọng trở lại.
Tuy nhiên, chỉ báo MACD cũng đã cho tín hiệu mua nên rủi ro điều chỉnh hiện không quá lớn.

HHV - CTCP Đầu tư Hạ tầng Giao thông Đèo Cả
Sau khi test vùng đáy tháng 06/2022, giá cổ phiếu hồi phục trở lại cho thấy triển vọng ngắn hạn đã bớt bi quan hơn.
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 19/10/2022, HHV hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co trở lại của nhà đầu tư.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho mua trở lại và có thể thoát khỏi vùng oversold trong thời gian tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI