Tại CTCP DHC Suối Đôi (UPCoM: DSD), ông Phạm Khắc Dương - Ủy viên HĐQT kiêm Giám đốc đăng ký mua 1.9 triệu cp từ ngày 28/07-24/08.
Ông Phạm Khắc Dương đang là cổ đông lớn sở hữu 2.1 triệu cp (6.79%). Nếu gom thêm thành công 1.9 triệu cp, vị lãnh đạo sẽ tăng sở hữu lên mức 4 triệu cp (hơn 19%). Chiếu theo giá 20,00 đồng/cp trong phiên chiều 28/07, ước tính thương vụ có giá trị khoảng 38 tỷ đồng.
Động thái mua cổ phiếu diễn ra sau khi DSD báo cáo kết quả kinh doanh quý 2 thuận lợi. Cụ thể, lợi nhuận sau thuế đạt 30 tỷ đồng (cùng kỳ lỗ 13 tỷ đồng). DSD cho biết tình hình kinh doanh năm 2022 khởi sắc so năm 2021, Công ty ngừng hoạt động trước ảnh hưởng của dịch COVID. Hiện, ngành du lịch đang trên đà hồi phục, du khách đến tham quan và nghỉ dưỡng tăng cao, làm gia tăng lợi nhuận.
Duy Na
FILI