Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 14/12/2022, VN-Index tiếp tục giằng co và đi ngang trong bối cảnh thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 14/12/2022, VN-Index tiếp tục giằng co và đi ngang trong bối cảnh thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng vẫn duy trì ở mức thấp chứng tỏ nhà đầu tư đang hạn chế giao dịch trong ngắn hạn.
Chỉ báo MACD đang đi ngang và thu hẹp dần khoảng cách với Signal Line. Nếu tín hiệu bán xuất hiện trở lại thì rủi ro sẽ rất cao.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 14/12/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co vẫn còn.
Nguy cơ xuất hiện mẫu hình Double Top là vẫn còn nếu chỉ số không thể vượt qua được vùng 220-225 điểm (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%).

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 14/12/2022, CTD hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu đã vượt lên trên đường SMA 50 ngày chứng tỏ xu hướng tăng trong trung hạn đã quay trở lại.
Mục tiêu giá (target price) tiếp theo của cổ phiếu là vùng 42,000-43,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2% và đáy cũ tháng 05/2022).

HVN - Tổng Công ty Hàng không Việt Nam - CTCP
Những cây nến xanh xuất hiện liên tiếp và giá test Fibonacci Retracement 50% (tương đương vùng 13,000-13,500).
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng đã gần đạt mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy dòng tiền đang quay trở lại.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI