BSC nhận định trong phiên giao dịch cuối cùng của năm âm lịch Nhâm Dần (19/01), thị trường nhiều khả năng vẫn sẽ chưa thể vượt qua ngưỡng 1,100.
Tiến đến ngưỡng 1,150
CTCK MB (MBS): Các tín hiệu kỹ thuật đang ngày càng củng cố xu hướng tăng vượt đỉnh cũ ngày càng rõ ràng, dòng tiền cũng đã mạnh lên trong 2 phiên vừa qua cho thấy kỳ vọng thị trường sau tết sẽ rất tích cực, cơ hội để chỉ số VN-Index tiến đến ngưỡng 1,150 điểm. 
Kiểm định vùng 1,100
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Chỉ số nhiều khả năng sẽ tiếp tục kiểm định vùng kháng cự mạnh 1,100 điểm trong phiên còn lại của tuần (18/01). Tuy nhiên, trong bối cảnh dòng tiền vào thị trường hiện tại vẫn còn tương đối yếu thì khả năng chỉ số bứt phá ngay qua vùng kháng cự này là không dễ dàng.
Tiếp tục quán tính tăng điểm
CTCK Asean (Aseansc): Thị trường sẽ tiếp tục có quán tính tăng điểm trong phiên tới (18/01). Tuy nhiên, nhà đầu tư cũng cần lưu ý rằng ngày mai là ngày đáo hạn hợp đồng phái sinh tháng 1, và thị trường có khả năng xảy ra biến động khó lường về cuối phiên.
Rung lắc
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (VCBS): Có thể sẽ có những nhịp rung lắc trong phiên ở phiên tới (18/01) - cũng là phiên giao dịch cuối cùng trước kỳ nghỉ Tết Âm lịch – nhưng xu hướng của chỉ số sau kỳ nghỉ Tết Âm lịch nhiều khả năng vẫn sẽ tích cực và zig zag đi lên. Ngưỡng kháng cự tiếp theo sẽ là 1,140-1,150 điểm nhưng vẫn cần quan sát thêm diễn biến giao dịch sau khi kỳ nghỉ Tết Âm lịch kết thúc để dự báo chắc chắn hơn.
Tiếp nối đà tăng
CTCK Tiên Phong (TPS): Chỉ báo Relative Strength Index (RSI) và MACD nối dài đà tăng cho thấy xu hướng tăng của thị trường vẫn đang được ủng hộ. Hiện tại, mục tiêu tiếp theo mà chỉ số hướng đến ngưỡng Fibonacci Retracement 61.8% (quanh mức 1,130 điểm).
Cao hơn mốc 1,100
CTCK Tân Việt (TVSI): Xu hướng tăng giá đang dần xác nhận trở lại và điều kiện đầy đủ là chỉ số đóng cửa cao hơn mốc đỉnh trước đó - vùng 1,100 điểm trong phiên giao dịch kết tuần ngày mai (18/01).
Kiểm định vùng 1,100-1,120
CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asset): VN-Index tiếp tục tăng điểm trong phiên và có xu hướng kiểm định kháng cự tiếp theo quanh vùng 1,100 – 1,120 điểm.
Điều chỉnh
CTCK Yuanta Việt Nam: Thị trường có thể sẽ xuất hiện nhịp điều chỉnh khi chỉ số VN-Index tiến về vùng kháng cự 1,099-1,110 điểm trong phiên giao dịch kế tiếp. Đồng thời, thị trường đang trong giai đoạn biến động mạnh theo chiều hướng tích cực cho nên chỉ số VN-Index có thể sẽ nhanh chóng kết thúc nhịp điều chỉnh và rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức thấp. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý tăng vào vùng lạc quan cho nên cơ hội ngắn hạn tiếp tục gia tăng.
Chưa thể vượt ngưỡng 1,100
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Trong phiên giao dịch cuối cùng của năm âm lịch Nhâm Dần ngày mai (18/01), thị trường nhiều khả năng vẫn sẽ chưa thể vượt qua ngưỡng 1,100.
Thế Mạnh
FILI