Kết thúc phiên giao dịch ngày 24/11/2022, toàn thị trường có 42 mã tăng, 48 mã giảm và 45 mã tham chiếu. Khối ngoại quay lại mua ròng với tổng mức mua ròng đạt 2.88 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 24/11/2022, toàn thị trường có 42 mã tăng, 48 mã giảm và 45 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền phân hóa mạnh trước diễn biến giằng co của thị trường cơ sở. Ở chiều tăng, các chứng quyền ACB, HPG, VHM, VNM và VRE đều giao dịch cùng chiều với cổ phiếu cơ sở, nhiều mã kết phiên tăng trên 15%.
Ngược lại, sắc đỏ áp đảo tại các chứng quyền MSN, MWG, NVL và PDR do diễn biến bi quan của cổ phiếu cơ sở. Đáng chú ý, nhóm chứng quyền MWG, NVL và PDR ghi nhận nhiều mã giảm sâu hơn 20%.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 30.47 triệu đơn vị, tăng 37.81%; giá trị giao dịch đạt 5.36 tỷ đồng, tăng 21.5% so với phiên trước. Trong đó, CMWG2212 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CVNM2211 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại quay lại mua ròng trong phiên hôm nay với tổng mức mua ròng đạt 2.88 triệu đơn vị. Trong đó, CPDR2206 và CPDR2205 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 60 mã, theo sau là SSI với 28 mã, VND với 13 mã, ACBS với 10 mã, HSC với 8 mã, VCSC với 7 mã, BSC với 5 mã, MBS với 4 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 52.9% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 32.3%, ACBS chiếm 7.6%, VND chiếm 4.9%, HSC chiếm 1.1%, MBS chiếm 0.7%, VCSC chiếm 0.6%, BSC chiếm 0.2%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 25/11/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVNM2211 và CVPB2212 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CVPB2210 và CTPB2206 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI