SSI Research - Bộ phận phân tích của CTCK SSI - cho rằng Trung Quốc mở cửa trở lại là chất xúc tác cho ngành thủy sản Việt Nam năm 2023. Doanh thu từ thị trường Trung Quốc sẽ bù đắp một phần cho sự suy giảm doanh thu từ thị trường Mỹ và EU, nhưng không đủ để phục hồi lợi nhuận của các doanh nghiệp thủy sản trong nửa đầu năm 2023.
Theo báo cáo cập nhật ngành thủy sản năm 2023, SSI cho rằng lạm phát tiếp tục là thách thức trong bối cảnh hàng tồn kho còn lại luân chuyển chậm. Mặc dù các sự kiện lớn mang tính mùa vụ đang đến nhưng CTCK không cho rằng những sự kiện này sẽ làm giảm lượng hàng tồn kho đang ở mức cao.
“Chúng tôi dự báo hàng tồn kho sẽ được xử lý hoàn toàn trong quý 3/2023, với các đơn đặt hàng bắt đầu nhận được vào thời điểm đó. Trong bối cảnh người tiêu dùng giảm mức tiêu thụ, doanh thu cá tra sẽ ít bị ảnh hưởng hơn so với doanh thu tôm”, SSI nhận định.

Trong khi đó, việc Trung Quốc mở cửa trở lại là chất xúc tác cho ngành thủy sản vào năm 2023. Mặc dù cần thêm thời gian để đánh giá tác động định lượng của việc Trung Quốc mở cửa trở lại đối với hoạt động xuất khẩu cá tra nhưng SSI cho rằng điều đó sẽ có lợi cho doanh thu của ngành vì Trung Quốc là thị trường xuất khẩu cá tra lớn nhất của Việt Nam. Tuy nhiên, thị trường Trung Quôc là thị trường nhạy cảm về giá và giá bán bình quân sang thị trường này luôn ở mức thấp hơn khoảng 40% so với giá bán bình quân sang thị trường Mỹ.
“Doanh thu từ thị trường Trung Quốc sẽ bù đắp một phần cho sự suy giảm doanh thu từ thị trường Mỹ và EU nhưng không đủ để mang lại cơ hội phục hồi lợi nhuận của các doanh nghiệp thủy sản trong nửa đầu năm 2023, do mức lợi nhuận so sánh cao vào năm 2022. Do đó, Công ty vẫn quan ngại về mức độ không chắc chắn xung quanh các chính sách mở cửa trở lại của Trung Quốc. Tuy nhiên, hiện tại, chúng tôi dự báo lợi nhuận của các doanh nghiệp cá tra sẽ giảm trong năm 2023”, SSI cho hay.
Ngoài ra, SSI dự báo giá bán bình quân sẽ giảm 20~30% so với cùng kỳ trong năm 2023 và chi phí thức ăn thủy sản cũng sẽ giảm theo. Với lượng đơn đặt hàng tăng chậm, CTCK này cho rằng nguồn cung sẽ không thiếu hụt đối với cả tôm và cá nguyên liệu, qua đó dự báo giá nguyên liệu tôm và cá sẽ giảm nhẹ do nhu cầu yếu cho đến hết nửa đầu năm 2023.
Cuối cùng, tỷ suất lợi nhuận gộp có thể giảm vào năm 2023. Với lãi suất dự kiến ở mức cao trong cả năm, chi phí tài chính tăng sẽ tiếp tục ảnh hưởng đến tỷ suất lợi nhuận ròng, đặc biệt với những doanh nghiệp có tỷ lệ đòn bẩy cao. Nhìn chung, SSI dự báo doanh nghiệp thủy sản sẽ công bố mức tăng trưởng lợi nhuận âm trong năm 2023.
Nhìn lại năm 2022, SSI đánh giá ngành thủy sản Việt Nam đã có một năm phục hồi và tăng trưởng vượt bậc, mặc dù có nhiều biến động giữa nửa đầu và nửa cuối năm.
Theo số liệu từ Hiệp hội Chế biến và xuất khẩu thủy sản Việt Nam (VASEP), kim ngạch xuất khẩu thủy sản năm 2022 ước đạt kỷ lục khoảng 11 tỷ USD, tăng 24% so với năm 2021 và tăng 22% so với kế hoạch 9 tỷ USD. Trong đó, mặt hàng tôm mang về kim ngạch 4.2 tỷ USD, tăng 13% và cá tra thu được 2.4 tỷ USD, tăng 70%.
Tổng sản lượng năm 2022 đạt hơn 9 triệu tấn, trong đó sản lượng nuôi trồng đạt 5.2 triệu tấn, sản lượng khai thác đạt 3.8 triệu tấn. Giá trị sản xuất thủy sản cũng tăng 3% so với năm 2021.

Trước dự báo ngành thủy sản sẽ đối mặt nhiều khó khăn, thách thức, VASEP cho rằng xuất khẩu thủy sản trong quý 1/2023 không thể giữ được kết quả tích cực như năm 2022. Tuy nhiên, thị trường có thể hồi phục vào nửa cuối năm 2023. Do đó, VASEP đặt mục tiêu xuất khẩu thủy sản đạt 10 tỷ USD (giảm 9% so với cùng kỳ) vào năm 2023.
Thế Mạnh
FILI