Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Lạm phát và đô la Mỹ siêu mạnh khiến khối nợ các nước mới nổi phình to. Chi tiêu tài khóa để bù đắp tác động của lạm phát toàn cầu sẽ làm tăng mức nợ ở các nước châu Á mới nổi. Nợ khu vực công và tư nhân trong khu vực đã tăng lần đầu tiên trong bốn quí từ quí 2 vừa rồi và dự kiến sẽ tiếp tục tăng trong suốt năm 2022, theo dữ liệu của Viện Tài chính quốc tế (IFF). >>>
* Chứng khoán xập xình khó kiếm lời, nhà đầu tư có nên dùng "copy trading"?. Tại tọa đàm “Thị trường chứng khoán 2023: Xu thế mới, lựa chọn mới” tổ chức sáng nay 27/09, một nhà đầu tư đã đặt ra câu hỏi: Liệu các nhà đầu tư cá nhân có nên sử dụng sản phẩm copy trading (sao chép giao dịch) từ các công ty chứng khoán hay không? Nhất là triển vọng bức tranh đang không mấy khả quan. >>>
* HAH bị phạt và truy thu hơn 500 triệu đồng do loạt sai phạm về thuế. Ngày 23/09, Cục thuế Thành phố Hà Nội ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với CTCP Vận tải và Xếp dỡ Hải An (HOSE: HAH) hơn 500 triệu đồng vì loạt sai phạm về thuế. >>>
* Thị trường chứng khoán sẽ còn khó lường nhưng là cơ hội tốt để “chọn hàng”. Theo chuyên gia, xu hướng thị trường chứng khoán (TTCK) trong thời gian tới sẽ tiếp tục khó lường trong bối cảnh điều kiện vĩ mô chưa thuận lợi, không rõ ràng. Nền kinh tế cùng một lúc chịu nhiều yếu tố bất định. TTCK sẽ vẫn có những nhịp tăng/giảm, có sự phân hoá giữa các nhóm ngành và chính các cổ phiếu trong từng nhóm ngành. Các doanh nghiệp đầu ngành sẽ được lưu ý hơn do có sức khoẻ tài chính tốt.  >>>
* DXG chuyển đổi trái phiếu trị giá 50 tỷ đồng thành hơn 2.5 triệu cp. Ngày 28/09 tới, CTCP Tập đoàn Đất Xanh (HOSE: DXG) sẽ thực hiện chuyển đổi 50 trái phiếu phát hành vào tháng 4/2019 (tương đương 50 tỷ đồng tính theo mệnh giá trái phiếu là 1 tỷ đồng/trái phiếu) sang cổ phiếu. >>>
* Chuyên gia Phố Wall: Thị trường con gấu vẫn chưa chấm dứt nếu kinh tế suy thoái. Phiên giảm mạnh trong ngày 26/09 mang lại lời cảnh báo cho những kẻ liều lĩnh trên Phố Wall: Chứng khoán vẫn đang rơi, tâm lý bi quan vẫn đang bao trùm và thị trường đang ám ảnh với nỗi lo suy thoái. >>>
* Cổ đông lớn FTS muốn gom thêm 2.1 triệu cp. Công ty TNHH Dịch vụ Tài chính SBI đăng ký mua 2.1 triệu cp của CTCP Chứng khoán FPT (HOSE: FTS) trong giai đoạn từ 29/09-27/10/2022 với mục đích đầu tư. >>>
* Doanh nghiệp mía đường còn đối mặt nhiều thách thức. Sau nhiều vụ mía đường liên tục rớt giá, các nhà máy đường thua lỗ nặng nề, việc Bộ Công thương quyết định áp dụng biện pháp chống lẩn tránh biện pháp phòng vệ thương mại đối với sản phẩm đường mía từ Thái Lan, bước đầu đã mang lại “vị ngọt” cho ngành mía đường trong nước. Tuy nhiên, để giữ vững “vị ngọt” cho những mùa mía tiếp theo, các doanh nghiệp vẫn còn những nút thắt cần gỡ bỏ... >>>
* Bất động sản là đại diện cho kinh tế của Việt Nam?. Nền kinh tế thực và thị trường chứng khoán ở mỗi quốc gia có mối quan hệ chặt chẽ với nhau. Vai trò của mỗi nhóm ngành nghề chủ đạo trên thị trường chứng khoán phản ánh cấu trúc đặc thù của nền kinh tế thực. Mức tăng trưởng dài hạn của các ngành nghề sẽ được xác định dựa vào lợi thế của quốc gia đó trong quá trình phát triển. >>>
* Cảng Cát Lái chốt quyền trả cổ tức bằng tiền tỷ lệ 24%. CTCP Cảng Cát Lái (HOSE: CLL) vừa thông báo sẽ chốt danh sách cổ đông nhận cổ tức năm 2021 bằng tiền mặt. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 06/10. >>>
* SII dự kiến phát hành riêng lẻ 30.6 triệu cp, giá 20,500 đồng/cp. CTCP Hạ tầng Nước Sài Gòn (HOSE: SII) vừa bổ sung tài liệu họp ĐHĐCĐ bất thường lần 1/2022 với các nội dung phát hành cổ phiếu riêng lẻ cho nhà đầu tư, giao dịch bán cổ phần thuộc sở hữu của CII mà không phải chào mua công khai, bầu bổ sung thành viên HĐQT... >>>
* Xuất khẩu cá tra hồi phục trong tháng 8. Xuất khẩu cá tra trong 3 tháng gần đây đã tụt dần khỏi mức đỉnh 310 triệu USD hồi tháng 4, nhưng đã có xu hướng hồi phục trở lại từ tháng 8. Tính trong 8 tháng đầu năm, xuất khẩu cá tra đã chạm mốc 1.8 tỷ USD. >>>
* HAG tiếp tục chào bán riêng lẻ gần 162 triệu cp, thay đổi mục đích sử dụng vốn. HĐQT CTCP Hoàng Anh Gia Lai (HOSE: HAG) ngày 26/09 thông qua việc tiếp tục triển khai phương án chào bán cổ phiếu riêng lẻ năm 2022. Tuy nhiên, lần này, Công ty điều chỉnh phương án sử dụng vốn. >>>
* Nỗi lo suy thoái bao trùm kinh tế toàn cầu. OECD cho rằng nhiều nền kinh tế lớn sẽ rơi vào suy thoái trong năm sau. Sản lượng toàn cầu năm 2023 được dự báo thấp hơn 2.800 tỷ USD, tương đương quy mô của nền kinh tế Pháp. >>>
* Tập đoàn Thiên Long lãi 396 tỷ trong 8 tháng đầu năm. Sau 8 tháng, CTCP Tập đoàn Thiên Long (HOSE: TLG) báo lãi sau thuế 396 tỷ đồng, với doanh thu xuất khẩu đóng góp ngày càng lớn. >>>
* TNI sẽ bán lô đất giá hơn 305 tỷ đồng tại Đà Nẵng. HĐQT CTCP Tập đoàn Thành Nam (HOSE: TNI) ngày 23/09 đã tổ chức cuộc họp thông qua việc chuyển nhượng bất động sản tại Đà Nẵng, với mức giá không dưới 305 tỷ đồng. >>>
* Khai thác khoáng sản vượt mốc giới, AMD bị xử phạt 170 triệu đồng . Ngày 26/09, CTCP Đầu tư và Khoáng sản FLC Stone (HOSE: AMD) công bố thông tin nhận quyết định xử phạt vi phạm hành chính từ UBND tỉnh Thanh Hóa do khai thác khoáng sản vượt ra ngoài ranh giới khu vực được phép khai thác. >>>
* Để hệ thống dữ liệu đất đai có thể giúp thị trường bất động sản minh bạch hơn. Trong dự thảo Luật Đất đai sửa đổi lần này đã có rất nhiều nội dung được bổ sung với kỳ vọng làm minh bạch thị trường, hạn chế các vấn đề tiêu cực phát sinh trong quản lý đất đai. Trong đó, việc xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu về đất đai được nhắc đến như là một yếu tố then chốt để giải quyết vấn đề. Tuy nhiên, có rất nhiều việc cần phải làm để xây dựng được một hệ thống dữ liệu hoàn chỉnh và cập nhật. >>>
* Doanh nghiệp niêm yết đồng loạt hoãn hoặc hủy kế hoạch phát hành cổ phiếu. Trong bối cảnh thị trường không mấy thuận lợi, một số doanh nghiệp đã tiến hành thay đổi kế hoạch phát hành thêm cổ phiếu để tăng vốn hoặc tạm hoãn để chờ thời điểm thị trường thuận lợi hơn. Đáng chú ý, nhiều kế hoạch phát hành bị hủy bỏ. >>>
* Chính sách tiền tệ: Củng cố giá trị VNĐ mới ổn định nền kinh tế. Chính sách tiền tệ (CSTT) đang đối mặt với bài toán hóc búa: vừa phải ổn định tỷ giá, vừa phải giữ mặt bằng lãi suất; cân bằng mục tiêu kiểm soát lạm phát và cung ứng vốn cho nền kinh tế. >>>
* GEG dự tính chào bán 64 triệu cp ưu đãi cho cổ đông. Trong văn bản lấy ý kiến cổ đông, HĐQT CTCP Điện Gia Lai (HOSE: GEG) đã trình bày về phương án chào bán cổ phần ưu đãi để huy động vốn phục vụ các hoạt động của Công ty. >>>
* Cổ đông lớn nhất muốn bán hơn 4.5 triệu cp PCG. Công ty TNHH Đầu tư Việt Tú, cổ đông lớn nhất của CTCP Đầu tư Phát triển Gas Đô thị (HNX: PCG), vừa đăng ký bán hơn 4.5 triệu cp PCG từ ngày 26/09-21/10/2022. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* SCIC bán cổ phần công ty nắm quyền khai thác dịch vụ du lịch khu nghỉ dưỡng lớn nhất Quảng Ngãi
* SBM chốt quyền trả cổ tức bằng cổ phiếu, tỷ lệ 10%
* Một cá nhân trở thành cổ đông lớn VCP sau giao dịch thỏa thuận
* Đầu tư Bất động sản Sơn Kim huy động 500 tỷ đồng trái phiếu để mua tòa văn phòng tại Thủ Thiêm
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Nhóm Big 4 chính thức tham gia làn sóng tăng lãi suất huy động
* Bộ Công Thương đề nghị đấu giá quyền khai thác mỏ sắt 100 triệu tấn
* Tuồn USD bán ngoài 'chợ đen': Đang có kẽ hở trong quản lý ngoại tệ?
* VCCI đề xuất giảm hoàn toàn thuế tiêu thụ đặc biệt với xăng
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Sẽ đề xuất xử lý doanh nghiệp 'làm trò' sốt đất tại Bình Phước
* Sốt đất trên... mạng xã hội
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Đằng sau đà giảm kỷ lục của đồng bảng Anh
* Khủng hoảng dồn dập ở các nước nghèo đẩy số tiền cho vay giải cứu của IMF lên mức cao kỷ lục
* Nga lên kế hoạch ra mắt đồng ruble kỹ thuật số vào đầu năm 2023
* Tập đoàn công nghệ Intel-kẻ thua cuộc trên sàn chứng khoán
* Mối nguy với đồng nhân dân tệ
Nhật Quang
FILI