Sau nhiều tuần giảm điểm liên tục, hai chỉ số thị trường đã tăng trở lại trong tuần 27/06-01/07/2022. Cụ thể, VN-Index đã tăng 1.13% so với với cuối tuần trước, áp sát ngưỡng 1,200 điểm với 1,198.9 điểm. Trong khi đó, HNX-Index cũng tăng 1.07%, kết thúc tuần ở 278.88 điểm.
Tuy nhiên, thanh khoản trên 2 sàn lại tiếp tục giảm so với tuần trước. Theo đó, khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE giảm 3.72%, còn gần 491 triệu cp/phiên. Còn ở sàn HNX, thanh khoản bình quân giảm 9.75%, về mức gần 59 triệu cp/phiên.
Động lực chính giúp VN-Index tăng điểm chủ yếu đến từ nhóm cổ phiếu ngân hàng. Cụ thể, có đến 6 cổ phiếu thuộc nhóm này góp mặt trong top 10 cổ phiếu tích cực nhất tuần, bao gồm BID, CTG, VIB, VPB, HDB và TPB. Trong đó, BID là đầu kéo của chỉ số với gần 5.2 điểm kéo tăng, trong khi CTG xếp ngay sau chỉ góp gần 2.8 điểm. Xét chung cả 6 cổ phiếu, VN-Index được kéo tăng gần 12 điểm.
Bên cạnh nhóm ngân hàng, VNM cũng đã có những đóng góp đáng kể đến đà tăng của chỉ số sau khoảng thời gian điều chỉnh khi giúp kéo tăng gần 1.2 điểm. Tương tự với HPG, cổ phiếu này cũng đã có dấu hiệu tích cực trở lại khi giúp chỉ số tăng gần 0.6 điểm.
* Lãi suất điều hành chưa tăng nhưng chính sách tiền tệ đã bắt đầu thắt chặt!
* VNM - Mua ở vùng giá nào? (Kỳ 2)
* Lãnh đạo Hòa Phát đăng ký bán 5 triệu cp cho con gái
* Hơn 1.34 tỷ cổ phiếu HPG sắp lên sàn chứng khoán
Chiều ngược lại, hai cổ phiếu “họ Vin” là hai cổ phiếu kìm chân VN-Index nới rộng đà tăng trong tuần qua khi mỗi cổ phiếu kéo giảm gần 2 điểm của chỉ số.
Bên cạnh đó, ITA sau thông tin về việc mở thủ tục phá sản đã liên tục nằm sàn trong những phiên đầu tuần, qua đó làm giảm hơn 0.3 điểm của chỉ số.
Còn xét về nhóm ngành, các cổ phiếu thuộc ngành phân bón – hóa chất như DGC, DCM và DPM đều gây tác động tiêu cực lên chỉ số trong bối cảnh giá phân bón đang bắt đầu hạ nhiệt do nguồn cung dồi dào từ Trung Quốc và chính sách xuất khẩu phân bón của Nga sang một số thị trường mục tiêu.
* Thị trường phân bón hạ nhiệt: Xu hướng có kéo dài?
* Trước thông tin mở thủ tục phá sản, ITA dư bán sàn hơn 18.5 triệu cp trong phiên 27/06
Rổ VN30 tuần qua ghi nhận sự áp đảo của sắc xanh khi có đến 20 cổ phiếu kéo tăng và chỉ 10 cổ phiếu kéo giảm. Dẫn đầu nhóm kéo tăng là VPB với hơn 3.5 điểm, cách hơn 1 điểm so với HDB xếp thứ 2. Chiều ngược lại, “cơn gió ngược” của chỉ số chủ yếu đến từ hai cổ phiếu VIC và VHM với tổng hơn 5 điểm kéo giảm.
Đối với HNX-Index, IDC chính là nhân tố chính giúp chỉ số tăng điểm trong tuần qua với 0.86 điểm kéo tăng. Trong khi đó, NVB là cổ phiếu dẫn đầu nhóm kéo giảm với gần 0.6 điểm.
>>> Xem cổ phiếu ảnh hưởng chỉ số
Hà Lễ
FILI