Bà Phạm Thị Thúy Hằng, vợ ông Lê Quốc Bình -Tổng Giám đốc CTCP Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE: CII), vừa đăng ký mua vào 2 triệu cp CII trong giai đoạn từ 15/11-14/12/2022, với lý do để tăng tỷ lệ sở hữu.
Nếu giao dịch thành công, bà Hằng sẽ nâng sở hữu tại CII từ 0.4% (tương ứng 1 triệu cp) lên 1.19% (3 triệu cp).
Từ đầu tháng 10 đến nay, giá cổ phiếu CII giảm liên tiếp với 6 phiên nằm sàn. Hiện, CII đang được giao dịch quanh mức 13,100 đồng/cp (phiên sáng 11/11), giảm một nửa giá trị trong vòng gần 3 tháng qua và giảm 77% từ đỉnh đầu năm.
Tạm tính theo mức giá trên, bà Hằng cần chi khoảng 26.2 tỷ đồng để mua vào lượng cổ phiếu CII như đăng ký.
Thông tin thêm về tình hình của CII, ngày 04/11 vừa qua, CII đã công bố văn bản trả lời câu hỏi của cổ đông về hoạt động và dòng tiền của Công ty
Cụ thể, nội dung được cổ đông CII gửi đến ban lãnh đạo Công ty là “Tình hình thị trường bất động sản hiện nay đang gặp nhiều khó khăn, thanh khoản thị trường sụt giảm mạnh, điều này có tác động trực tiếp hay gián tiếp đến hoạt động và dòng tiền của CII không?”
Trước thắc mắc của cổ đông, CII khẳng định Công ty là doanh nghiệp đầu tư tài chính trong lĩnh vực cơ sở hạ tầng, chứ không phải doanh nghiệp bất động sản.
Tính đến thời điểm 04/11, CII công ty mẹ không có tồn kho bất động sản. Các dự án bất động sản của CII trước đây đều đã được hoàn tất công tác đầu tư và khai thác, gần như đã thu hồi hết vốn và lợi nhuận.
Bên cạnh đó, giá trị sản xuất kinh doanh dở dang liên quan đến bất động sản của CII công ty mẹ gần như bằng 0 .Ngoài ra, CII cũng không có dư nợ vay (hoặc trái phiếu) đối với các dự án bất động sản do Công ty làm chủ đầu tư.
Doanh thu quý 3 hơn 2,000 tỷ đồng, song lãi ròng chỉ đạt 7.4 tỷ đồng
Về tình hình kinh doanh, quý 3/2022, doanh thu thuần của CII đạt gần 2.2 ngàn tỷ đồng, gấp hơn 8.4 lần cùng kỳ năm trước. Nhờ doanh thu tăng mạnh, lợi nhuận gộp tăng lên mức 329 tỷ đồng.
Lãi sau thuế đạt gần 52 tỷ đồng, tăng 385%. Tuy nhiên, lãi ròng chỉ đạt 7.4 tỷ đồng, song vẫn tăng gần 220% so với cùng kỳ.
CII giải trình lợi nhuận gộp tăng do lợi nhuận gộp từ các dự án BOT tăng lên và từ các dự án bất động sản được bàn giao, đưa vào khai thác trong kỳ.
Bên cạnh đó, lợi nhuận từ hoạt động tài chính giảm do giảm lãi từ hoạt động hợp tác kinh doanh. 
Lũy kế 9 tháng đầu năm, doanh thu thuần đạt 3,890.5 tỷ đồng và lãi sau thuế hơn 852 tỷ đồng, tăng lần lượt 75% và 577% so với cùng kỳ. Lãi ròng đạt 726.9 tỷ đồng.
Đáng chú ý, tại thời điểm 30/09/2022, CII đang nắm giữ 615 tỷ đồng chứng khoán kinh doanh. Đây là giá gốc của hơn 24 triệu cp CTCP Đầu tư Sài Gòn RiverFront được mua nhằm bán kiếm lời.
Theo thuyết minh, ngày 30/09/2019, Công ty TNHH Một thành viên Đầu tư Kinh doanh Địa ốc Lữ Gia, công ty con của CII, đã ký hợp đồng chuyển nhượng số cổ phiếu này với giá trị hơn 800 tỷ đồng. Cổ phiếu sẽ chính thức được chuyển nhượng cho bên mua khi các bên tham gia hợp đồng hoàn thành các điều kiện tiên quyết trong hợp đồng.
Thế Mạnh
FILI