HĐQT Tổng Công ty Thép Việt Nam - CTCP (VNSteel, UPCoM: TVN) vừa thông qua việc thoái toàn bộ hơn 6.7 cp (31.16% vốn điều lệ) tại CTCP Thép Đà Nẵng (DNS) với giá khởi điểm 18,069 đồng/cp.
TVN hiện đang là cổ đông lớn thứ hai của DNS, xếp sau Công ty TNHH MTV Thép VAS An Hưng Tường (65.99%).
Tổng giá trị vốn đầu tư theo sổ sách của TVN hơn 71.6 tỷ đồng.
Nhưng theo BCTC của DNS tại thời điểm 31/12/2021, giá trị sổ sách phần vốn đầu tư của TVN là hơn 67.3 tỷ đồng.
Còn theo chứng thư của Công ty TNHH Kiểm toán và Định giá VN (VAE) ngày 24/05/2022, tổng giá trị thực tế phần vốn chủ sở hữu của TVN tại thời điểm 31/12/2021 hơn 121.6 tỷ đồng.
Dựa trên cơ sở chứng thư thẩm định giá do VAE phát hành, TVN đề xuất chuyển nhượng vốn góp với giá khởi điểm 18,069 đồng/cp. Đây được cho là mức giá và phương thức phù hợp với đề xuất của đơn vị tư vấn chuyển nhượng vốn.
Phương thức chuyển nhượng là chào bán cạnh tranh riêng lẻ cả lô cho dưới 100 nhà đầu tư. Đơn vị thực hiện chào bán cạnh tranh là CTCP Chứng khoán Asean. Thời gian thực hiện ngay sau khi HĐQT phê duyệt chuyển nhượng vốn.
Trường hợp chào bán cả lô không thành công, Công ty sẽ xem xét quyết định thực hiện chuyển nhượng vốn khi điều kiện thích hợp và tuân phủ quy định pháp luật hiện hành.
Ngoài việc bán vốn góp tại DNS, mới đây, HĐQT TVN cũng đã thông qua nghị quyết chuyển nhượng toàn bộ hơn 2.2 triệu cp tại CTCP RedstarCera, tương ứng 20.05% vốn điều lệ tại đây.
Giá trị phần vốn đầu tư theo sổ sách của Công ty tại RedstarCera là 39 tỷ đồng, tính tại ngày 30/06/2022. Dựa trên cơ sở chứng thư thẩm định giá của Công ty TNHH Hãng Kiếm toán AASC, TVN đề xuất chuyển nhượng vốn góp với giá khởi điểm 30,262 đồng/cp.
Với mức trên, tổng giá trị thương vụ thoái vốn của TVN tại RedstarCera đạt 66.7 tỷ đồng. Thời gian thực hiện từ ngày 06/09.
TVN cho biết phương thức chuyển nhượng là chào bán cổ phiếu ra công chúng thông qua đấu giá công khai trọn lô tại Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX).
Trước đó, trong tháng 5 và 8/2022, TVN đã cho giải thể hai công ty là Công ty Vật liệu chịu lửa Nam Ưng vì kinh doanh không hiệu qua; Công ty TNHH Thép VPS - POSCO vì dự án đầu tư đã hết thời hạn hoạt động.
Giá vốn tăng cao, lợi nhuận sau thuế "lao dốc" 85%
Lũy kế 6 tháng đầu năm 2022, doanh thu TVN tăng 7% so với cùng kỳ, lên 21,890 tỷ đồng. Giá vốn hàng hóa tăng 13% lên 21,147 tỷ đồng, dẫn tới lợi nhuận gộp giảm 61%, xuống còn 642 tỷ đồng.
Kết quả, lợi nhuận của Công ty bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Cụ thể, lợi nhuận trước và sau thuế sụt giảm lần lượt 83% và 85% so với cùng kỳ, xuống còn hơn 202 tỷ đồng và 155 tỷ đồng. 
Năm 2022, TVN đặt mục tiêu sản lượng thép sản xuất, tiêu thụ ước khoảng 3.82 triệu tấn. Tổng doanh thu hợp nhất ước đạt 38,000 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế hợp nhất dự kiến giảm hơn 50% về mức 500 tỷ đồng. Sau 6 tháng, Công ty thực hiện được 40% kế hoạch lợi nhuận năm. 
Trên thị trường chứng khoán, giá cổ phiếu TVN đang giao dịch quanh mức 7,100 đồng/cp (phiên chiều 04/10), giảm hơn 56% so với đầu năm. 
Thế Mạnh
FILI