Cuối phiên 10/11, đà bán mạnh đã dần chững lại và phần nào được thu hẹp ở một số cổ phiếu nhờ vậy mà các chỉ số bớt giảm, tuy không quá mạnh mẽ. Ít nhất thì tình hình cũng không tệ đi trong những phút cuối phiên.
Kết phiên, VN-Index giảm 38.35 điểm, còn 947.24 điểm, HNX-Index giảm 9 điểm, còn 192.39 điểm.
Số cổ phiếu giảm hôm nay lên tới 735 mã (trong đó 303 mã giảm sàn) cho thấy tâm lý thị trường đang rất tiêu cực. Nhiều cổ phiếu vốn hóa lớn như MSN, HPG, GVR, VPB, CTG, NVL… đều giảm sàn.
Toàn bộ các nhóm ngành đều nhuốm sắc đỏ trong phiên hôm nay. Nhóm giảm mạnh nhất là chứng khoán với 24/25 mã giảm, 16 mã sàn. Các ông lớn trong nhóm như SSI, HCM, VCI, VND, MBS, SHS… đi đều trong sắc sàn.
Thanh khoản thị trường duy trì ở mức 12 ngàn tỷ đồng, không quá yếu nhưng với một phiên giảm sâu như thế này thì lực cầu bắt đáy không mấy mặn mà. Điều này chứng tỏ tâm lý thị trường vẫn chưa được cải thiện nhiều và nhà đầu tư vẫn đang cầm chừng chờ đợi những tín hiệu tốt hơn.
14h05: Hơn 300 mã giảm sàn
Tình hình ngày càng tiêu cực khi lực bán gia tăng mạnh hơn. Phần lớn cổ phiếu giảm sâu so với phiên sáng. Số cổ phiếu nằm sàn cũng tăng mạnh. Tính đến 14h15 có tới hơn 300 mã giảm sàn trên toàn thị trường.
Cổ phiếu tăng giá ngày càng hiếm hoi, cả 3 sàn chỉ còn hơn 80 mã tăng.
Cổ phiếu giảm sàn đang nằm tập trung ở nhóm chứng khoán, bất động sản, xây dựng. Ở nhóm ngân hàng, các mã lớn như CTG, BID, TCB, MBB, VIB đồng loạt giảm sàn.
Phiên sáng: VN-Index sẽ gần 950 điểm
Phiên sáng kết thúc với đà giảm sâu được nối dài. VN-Index dừng gần mức 955 điểm, giảm hơn 30 điểm, HNX-Index cũng giảm 6 điểm xuống còn 195.2 điểm. Biến động của 2 chỉ số chính đồng pha với nhau trong phiên sáng hôm nay, giảm cùng giảm, hồi cùng hồi.
Nhóm ngân hàng tiếp tục giảm điểm mạnh, cộng hưởng với sự tiêu cực của nhóm bất động sản để đẩy thị trường xuống thấp hơn. Không chỉ thế, các mã vốn hóa lớn bắt đầu giảm sâu hơn. VNM, MSN giảm trên 3%. HPG giảm cận sàn. MWG cũng sắp giảm tới 6%.
Diễn biến tích cực hiếm hoi còn sót lại ở ACV và VJC, tuy nhiên mức tăng nhẹ của hai mã này như muối bỏ bể.
Không thấy nhiều điểm tích cực trong phiên sáng nay. Thậm chí một phiên chiều kém sắc hơn còn đang được bỏ ngỏ. Thanh khoản toàn thị trường phiên sáng chỉ đạt hơn 5.2 ngàn tỷ đồng, cho thấy tâm lý đầu tư vẫn đang rất thận trọng.
10h30: Lực bán vẫn đang thắng thế
Lực bán vẫn chiếm ưu thế trên toàn thị trường. Độ rộng thị trường nghiêng hẳn về phía chiều bán với số mã giảm là 483 mã (trong đó có 33 mã giảm sàn) và hơn 110 mã tăng (17 mã tăng trần). EIB, NVL, DPR, DIG vẫn còn giảm sàn.
Với áp lực lớn trên toàn thị trường, các chỉ số tiếp tục sụt giảm sâu hơn so với đầu phiên. Tuy nhiên, đà giảm cũng có phần chững lại và có dấu hiệu giằng co chưa muốn giảm thêm.
HPG đang dẫn đầu thanh khoản sàn HOSE với khối lượng khớp lệnh hơn 29 triệu cp. Tuy vậy, giá cổ phiếu “quốc dân” lại tiếp tục tìm đáy mới, giảm xuống mức 12,500 đồng/cp.
Sau phiên thanh khoản đột biến hôm qua, DIG lại nằm sàn với dư bán sàn gần 3 triệu cp.
VIC lại khá giằng co trong nửa đầu phiên sáng. Mã này đang dao động liên tục ở vùng gần tham chiếu. Ít nhất ông lớn này không giảm sâu, nhờ đó mà áp lực lên chỉ số phần nào được giảm bớt.
Mở cửa: Sắc đỏ chiếm lĩnh
Đầu phiên, sắc đỏ chiếm lĩnh trên sàn chứng khoán đẩy chỉ số chính VN-Index giảm hơn 10 điểm từ sớm.
Cổ phiếu bất động sản đi đầu giảm điểm từ sớm. Sắc đỏ chủ đạo vẫn chiếm lĩnh nhóm ngành này tương tự như các phiên gần đây. Các ông lớn như VIC, VHM, BCM, VRE giảm mạnh tạo áp lực lớn lên chỉ số chính VN-Index. NVL tiếp tục chuỗi giảm sàn. Tương tự, PDR cũng mở phiên trong sắc xanh sàn, khả năng chuỗi giảm sàn của mã này sẽ lại kéo dài thêm 1 phiên.
Đà tiêu cực dần lan rộng trên toàn thị trường. Ở nhóm tài chính, tìm cổ phiếu tăng giờ khó hơn tìm cổ phiếu giảm, chỉ cần chọn ngẫu nhiên một cổ phiếu thì khả năng cổ phiếu đó đang mang sắc đỏ rất cao. KLB, AAS, EVS là những mã hiếm hoi tăng điểm trong nhóm tài chính, ngân hàng. Đáng chú ý, EIB tiếp tục giảm sàn. Với đóng góp lớn vào vốn hóa, đà giảm của nhóm ngân hàng cũng là áp lực lớn lên chỉ số.
Nhóm tiện ích, bán lẻ, công nghệ thông tin cũng không khá khẩm hơn với sắc đỏ chủ đạo. GAS, GPT, VGI, MWG đều giảm điểm.
Ở nhóm sản xuất, SAB, VEA, KDC… ngược dòng với xu hướng chung để tăng điểm. VNM, MSN, HPG, GVR, DGC thì đều giảm điểm.
Lực bán chiếm ưu thế đầu phiên, theo đó, VN-Index giảm hơn 10 điểm về còn gần 970 điểm. HNX-Index giảm 1.4 điểm, mất ngưỡng 200 điểm.
Đông Tư
FILI