Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) ngày 06/09 quyết định giữ nguyên diện cảnh báo đối với cổ phiếu CTCP Tập đoàn Kỹ nghệ gỗ Trường Thành (HOSE: TTF).
Lý do là lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại thời điểm 30/6/2022 âm hơn 3 ngàn tỷ đồng, cổ phiếu chưa đáp ứng quy định tại điểm b khoản 4 Điều 37 Quy chế Niêm yết và giao dịch chứng khoán niêm yết ban hành theo Quyết định số 17/QĐ-HĐTV ngày 31/03/2022.
Về tình hình kinh doanh, TTF từng có 4 quý liên tiếp có lãi, từ quý 2/2021 đến quý 1/2022. Tuy nhiên, Công ty báo lỗ gần 7 tỷ đồng trong quý 2/2022, ngắt mạch lãi 4 quý liên tiếp.
Tại BCTC hợp nhất bán niên 2022 sau soát xét, Công ty ghi nhận lợi nhuận sau thuế giảm 42% so với báo cáo tự lập, tương ứng giảm hơn 3 tỷ đồng, về 4.5 tỷ đồng.
Theo giải trình, nguyên nhân do Công ty ghi nhận bổ sung phần lãi trong công ty liên doanh liên kết. Vào thời điểm lập BCTC tự lập, số liệu trên báo cáo của các công ty liên doanh liên kết mà Công ty vừa thực hiện góp vốn đầu tư trong kỳ chưa ghi nhận đủ.
Năm 2022, TTF lên kế hoạch thu về 2,268 tỷ đồng doanh thu và 72 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế. Kết thúc 6 tháng đầu năm, Công ty chỉ mới thực hiện được 6% mục tiêu lợi nhuận cả năm.
Đáng chú ý, tại BCTC bán niên sau soát xét, đơn vị kiểm toán đưa ra kết luận không thấy vấn đề gì cho thấy BCTC không phải ánh trung thực và hợp lý trên các khía cạnh trọng yếu… Đồng thời, kiểm toán cũng không đưa ra bất cứ ý kiến ngoại trừ hay nhấn mạnh nào.
Như vậy, sau 4 năm từ kỳ báo cáo soát xét bán niên 2018, TTF không còn bị kiểm toán đưa ra ý kiến ngoại trừ về khả năng hoạt động liên tục do các khoản lỗ và nợ ngắn hạn vượt tài sản ngắn hạn.
Trên thị trường, giá cổ phiếu TTF hiện đang được giao dịch ở mức 7,800 đồng/cp (phiên sáng 07/09), tăng 18.5% so với đáy 6,580 đồng/cp phiên 21/06; song giảm 54.65% so với đỉnh 17,200 đồng/cp phiên 30/03.
Thế Mạnh
FILI