VN-Index giảm mạnh trong phiên và hình thành cây nến đỏ có thân dài cho thấy sự bi quan của nhà đầu tư. Bên canh đó, dòng tiền thông minh đã rơi sâu xuống dưới đường MA 20 ngày càng chứng tỏ rủi ro sụt giảm của chỉ số còn rất lớn.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 03/10/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch cực kỳ ảm đạm trong phiên 03/10/2022. Cụ thể, VN-Index kết phiên giảm mạnh 4.03%, xuống mức 1,086.44 điểm; HNX-Index giảm 4.83%, xuống còn 238.17 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 502 triệu đơn vị, giảm 18.05% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 18.85%, đạt hơn 60 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 531 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 13 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán lao dốc mạnh ngay phiên giao dịch thứ Hai đầu tuần. VN-Index giảm hơn 6 điểm sau phiên ATO và dần nới rộng sắc đỏ sau đó. Sang phiên chiều, thị trường còn tiêu cực hơn với lực bán tăng mạnh qua đó kéo VN-Index mất mốc 1,100 điểm. Kết phiên giao dịch, VN-Index mất 45.67 điểm, xuống còn 1,086.44 điểm. Qua đó nối dài xu hướng giảm của chỉ số.
- Tương tự với thị trường chung, VN30-Index kết phiên giảm mạnh 50.01 điểm (-4.34%), xuống còn 1,102 điểm. Trong rổ VN30, ngoại trừ VIC còn hiện sắc xanh nhẹ thì tất cả các mã còn lại cùng sụt giảm. Trong đó có tới 11 mã nằm sàn, điển hình như BID, BVH, KDH, CTG…
- Về mức độ ảnh hưởng, các mã VCB, BID, HPG, TCB hay CTG là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Riêng hai ông lớn trong nhóm ngân hàng là VCB và BID đã lấy đi tổng cộng hơn 6 điểm của chỉ số. Ở chiều ngược lại, mặc dù có đóng góp không lớn, nhưng VIC và PGV là những Large Cap hiếm hoi trên thị trường tăng giá.
- Ngành bảo hiểm, chứng khoán và tài chính khác là những nhóm cổ phiếu giảm mạnh nhất trong phiên. Hàng loạt các cổ phiếu lớn trong nhóm nằm sàn như BVH, PTI, VNR, MIG, SSI, VND, VCI hay HCM.
- Nhóm cổ phiếu dệt may cũng có phiên giao dịch ảm đạm theo đà sụt giảm của thị trường. Trong đó, GIL và TNG giảm sàn, MSH lao dốc 3.22%, TCM giảm nhẹ xuống dưới tham chiếu. Dệt may là một trong những mặt hàng có kim ngạch xuất khẩu cán mốc trên 10 tỷ USD. Kết thúc 9 tháng, xuất khẩu dệt may tăng gần 20% so với cùng kỳ năm 2021. Tuy nhiên, theo dự báo của Hiệp hội Dệt may, tăng trưởng xuất khẩu của ngành sẽ chậm lại trong những tháng cuối năm do ảnh hưởng của lạm phát và nhu cầu giảm sút. Qua đó có thể thấy triển vọng của ngành trong những tháng cuối năm là không cao.
- VN-Index giảm mạnh trong phiên và hình thành cây nến đỏ có thân dài cho thấy sự bi quan của nhà đầu tư. Bên canh đó, dòng tiền thông minh đã rơi sâu xuống dưới đường MA 20 ngày càng chứng tỏ rủi ro sụt giảm của chỉ số còn rất lớn.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Vùng 1,045-1,050 điểm sẽ là mục tiêu tiếp theo
Trong phiên giao dịch ngày 03/10/2022, VN-Index tiếp tục giảm mạnh và hình thành cây nến đỏ dài cho thấy sự bi quan vẫn còn.
Chỉ số đã phá vỡ hoàn toàn đáy cũ tháng 07/2022 (vùng 1,140-1,160 điểm). Vì vậy rủi ro đã tăng lên rất cao trong ngắn hạn.
Mục tiêu tiếp theo của chỉ số là ngưỡng Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 1,045-1,050 điểm).

HNX-Index - Black Closing Marubozu hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 03/10/2022, HNX-Index xuất hiện mẫu hình nến Black Closing Marubozu cho thấy triển vọng ngắn hạn khá tiêu cực.
Vùng 260-270 điểm (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) đã bị thủng hoàn toàn nên mục tiêu mới sẽ là vùng 220-230 điểm.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index đã rơi sâu xuống dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) đang tăng lên.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 03/10/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 03/10/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI