TVSI nhận định VN-Index đang có tín hiệu ghi nhận trạng thái tạm thời cân bằng quanh mốc 1,030-1040 điểm và xa hơn là vùng hỗ trợ mạnh quanh 990-1,000 điểm. Trong phiên ngày mai (08/12), kỳ vọng thị trường đạt trạng thái cân bằng và phục hồi trở lại.
Giằng co
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Trong những phiên tới, thị trường có thể có những phiên giằng co trong vùng 1,030-1,050.
Hồi phục
CTCK Tân Việt (TVSI): Hiện tại, VN-Index đang có tín hiệu ghi nhận trạng thái tạm thời cân bằng quanh mốc 1,030-1040 điểm và xa hơn là vùng hỗ trợ mạnh quanh 990-1,000 điểm. Trong phiên ngày mai (08/12), kỳ vọng thị trường đạt trạng thái cân bằng và phục hồi trở lại.
Kỳ vọng tăng với kháng cự ở 1,130 điểm
CTCK Mirae Asset: Kỳ vọng sẽ tìm vùng cân bằng, trước khi quay lại nhịp tăng với kháng cự xa hơn ở 1,130 điểm.
Tăng điểm sau khi điều chỉnh
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS cho rằng thị trường sẽ hướng tới xu hướng tích lũy trung hạn trước khi có thể vượt cản để tạo thành xu hướng uptrend tiếp theo. Như vậy, với quan điểm tích cực trong ngắn hạn, có thể kỳ vọng thị trường sẽ sớm có đợt tăng điểm tiếp theo sau điều chỉnh.
Kỳ vọng xu hướng tăng quay trở lại
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (VCBS): Nhìn chung, nếu chỉ số có thể giữ nhịp tích lũy trong vùng 1,000-1,050 thì có cơ sở để kỳ vọng về xu hướng tăng sẽ quay trở lại. Ngược lại, nếu xuyên thủng hỗ trợ 1,000 thì nhiều khả năng sẽ là xu hướng giảm mạnh với ngưỡng hỗ trợ tiếp theo ở vùng đáy cũ gần nhất là 880-920. Do đó, VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư có thể hạ bớt tỷ trọng các cổ phiếu vốn hóa lớn cũng như các cổ phiếu vốn hóa nhỏ có tính đầu cơ cao, đồng thời có thể canh mua lại chính các cổ phiếu này nếu xuất hiện nhịp giảm mạnh của chỉ số chung.
Tiếp tục rung lắc
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc cho rằng thị trường nhiều khả năng sẽ tiếp tục gặp rung lắc trong phiên tới (08/12) nhưng sẽ sớm hồi phục trở lại. Dự báo trong phiên giao dịch tới (08/12), chỉ số VN-Index có thể tiếp tục giao dịch giằng co trong phiên sáng giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,020-1,030 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,050-1,060 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Hàn Đông
FILI