Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Dragon Capital mua thêm 4.3 triệu cp DXG. Ngày 30/12/2022, các thành viên của nhóm quỹ Dragon Capital đã mua thêm 4.3 triệu cp DXG. Giá trị thương vụ ước tính gần 55 tỷ đồng. >>>
* Chờ đợi gì ở thị trường địa ốc?. Những mảng màu sáng liệu có được điểm lên trên nền bức tranh màu xám của thị trường bất động sản 2023? >>>
* Một cổ đông lớn đã bán ra gần 31 triệu cp TTF. Ngày 04/01/2023, ông Bùi Hồng Minh đã bán gần 31 triệu cổ phiếu CTCP Tập đoàn Kỹ nghệ Gỗ Trường Thành (HOSE: TTF), qua đó giảm sở hữu xuống còn 9.6 triệu cp, tương ứng 2.33% vốn. >>>
* Ham mê bắt đáy chứng khoán Việt, quỹ Fubon ETF “ôm” lỗ gần 37% trong năm 2022. Là một trong những quỹ ngoại hăm hở bắt đáy trong giai đoạn chứng khoán Việt giảm sâu, quỹ Fubon FTSE Vietnam ETF ghi nhận mức lỗ trên giấy gần 37% trong năm 2022. >>>
* Tự doanh 05/01: KDC tiếp tục bị bán mạnh nhất. Phiên 05/01, KDC tiếp tục bị bán ròng mạnh nhất, đây là giao dịch thỏa thuận đến 117 tỷ đồng. Tuy nhiên kết quả tự doanh công ty chứng khoán vẫn mua ròng hơn 53 tỷ đồng với BSR được mua mạnh nhất. >>>
* VC9 bị xử phạt do công bố thông tin không đúng hạn. Ngày 28/12/2022, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với CTCP Xây dựng số 9 - VC9 (HNX: VC9). >>>
* Vocarimex sẽ chia cổ tức đặc biệt 100% sau khi thoái vốn Calofic. Sau khi bán 24% cổ phần Calofic, Vocarimex dự định chia cổ tức đặc biệt tỷ lệ 100%, tức mỗi cổ phiếu sẽ nhận được 10,000 đồng. >>>
* TAR bị phạt và truy thu thuế hơn 3.8 tỷ đồng. CTCP Nông nghiệp Công nghệ cao Trung An (HNX: TAR) vừa công bố thông tin về việc nhận được quyết định của Cục thuế Thành phố Cần Thơ (ký ngày 30/12/2022) về việc xử lý vi phạm hành chính về thuế. >>>
* KBC dự kiến mua lại 50 triệu cp trong nửa đầu năm 2023. Sau khi được ĐHĐCĐ bất thường 2022 lần 2 tổ chức ngày 28/12/2022 thông qua, Tổng Công ty Phát triển Đô thị Kinh Bắc - CTCP (HOSE: KBC) đã công bố phương án mua lại 50 triệu cp KBC trong nửa đầu năm 2023. >>>
* Chứng khoán – ngành nào sẽ bứt phá trong năm nay?. Giới phân tích và đầu tư vẫn kỳ vọng sẽ có những nhóm ngành bứt phá tốt hơn so với thị trường chung trong năm 2023 này, dựa trên những câu chuyện riêng và mức độ ảnh hưởng khác nhau từ bối cảnh và triển vọng kinh tế trong năm nay, dù được nhiều tổ chức dự báo sẽ tiếp tục gặp không ít khó khăn và thách thức. >>>
* VietinBank vượt kế hoạch lợi nhuận năm 2022. Ngân hàng TMCP Công Thương Việt Nam (VietinBank, HOSE: CTG) ghi nhận lợi nhuận riêng trước thuế năm 2022 đạt 19,451 tỷ đồng, tăng 15% so với năm 2021. >>>
* Những yếu tố nào sẽ tác động tới chứng khoán châu Á trong năm 2023?. Nhiều chuyên gia kỳ vọng chứng khoán châu Á được kỳ vọng sẽ xoay chuyển tình thế trong năm 2023 sau khi “bốc hơi” 5,000 tỷ USD vốn hóa trong năm 2022. Giới đầu tư cược rằng một số khó khăn lớn nhất đối với chứng khoán châu Á trong năm ngoái sẽ được chuyển hóa thành những thuận lợi trong năm nay. >>>
* "Mắc kẹt" lãi suất vay mua nhà, mua xe. Lãi suất cho vay mua nhà, mua xe lên tới 14%-15%/năm khiến nhiều người vay vốn gặp áp lực lớn. >>>
* Sau khi giải thể 2 công ty con, GEG thành lập công ty năng lượng mới vốn 100 tỷ đồng. Theo thông tin công bố ngày 04/01/2023, Chủ tịch HĐQT CTCP Điện Gia Lai (HOSE: GEG) thông qua quyết định thành lập công ty mới là CTCP Năng lượng Solwind. >>>
* Bảo hiểm Hùng Vương thoái hết 9.12% vốn tại CCI. Tổng CTCP Bảo hiểm Hùng Vương đã thoái hết 1.6 triệu cp, tương đương 9.12% vốn tại CTCP Đầu tư Phát triển Công nghiệp Thương mại Củ Chi (HOSE: CCI) để cơ cấu danh mục đầu tư. >>>
* Ngày đầu lên UPCoM, VNZ dư mua hàng loạt nhưng "trắng" bên bán. Ngày 05/01/2023, gần 36 triệu cp của CTCP VNG (Vinagame) chính thức giao dịch trên UPCoM với mã VNZ và giá tham chiếu 240,000 đồng/cp.    >>>
* Vinachem đấu giá thành công hơn 3.4 triệu cp TSB, thu gần 135 tỷ đồng. Ngày 03/01/2023, Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) đã tổ chức phiên bán đấu giá bán cổ phần CTCP Ắc quy Tia Sáng (TIBACO, HNX: TSB) do Tập đoàn hóa chất Việt Nam (Vinachem) sở hữu. Số lượng cổ phần đưa ra đấu giá là hơn 3.4 triệu cp, tương đương 100% số cổ phần Vinachem đang sở hữu tại TSB. Giá khởi điểm 39,200 đồng/cổ phần. >>>
* Angimex muốn thanh lý tài sản, vay thêm tiền để trả nợ trái phiếu . Theo Nghị quyết ĐHĐCĐ bất thường 2022 của CTCP Xuất Nhập khẩu An Giang (Angimex, HOSE: AGM), đại hội thông qua nhiều vấn đề quan trọng liên quan tới hoạt động của Công ty. Nổi bật nhất là phương án thanh lý tài sản để xử lý mất cân đối vốn 225 tỷ đồng và trả nợ trái phiếu gần 604 tỷ đồng.  >>>
* Fed sẽ tiếp tục nâng lãi suất trong “một khoảng thời gian”. Các quan chức Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) cam kết với cuộc chiến chống lạm phát và kỳ vọng lãi suất sẽ tăng cao hơn cho tới khi có thêm tiến triển về lạm phát, theo biên bản họp tháng 12/2022 của Fed. >>>
* 10 con số ấn tượng thị trường chứng khoán Việt Nam 2022. Thị trường chứng khoán 2022 khép lại để lại không ít cảm xúc cho nhà đầu tư. Từ mức đỉnh thăng hoa lịch sử vào đầu năm những tưởng sẽ mang đến một luồng sinh khí mới cho giới đầu tư, nhưng sau đó lại trải qua nhiều sóng gió. >>>
* Bamboo Airways có sếp mới, thành lập công ty vận chuyển hàng hóa. Ngày 03/01/2023, CTCP Hàng không Tre Việt (BAV, Bamboo Airways) công bố Nghị quyết bổ nhiệm ông Phạm Đăng Thanh nắm giữ vị trí Phó Tổng Giám đốc của hãng, và ra mắt CTCP Hàng hóa Hàng không Tre Việt. >>>
* HAG khẳng định từ năm 2024 sẽ dùng dòng tiền từ hoạt động kinh doanh để trả nợ trái phiếu. Ngày 30/12/2022, CTCP Hoàng Anh Gia Lai (HOSE: HAG) đã công bố thông tin về việc dời hạn thanh toán lãi và gốc trái phiếu với lô trái phiếu có mã HAGLBOND16.26. >>>
* F&N Dairy Investment lại đăng ký mua gần 21 triệu cp VNM. F&N Dairy Investment Pte. Ltd đăng ký mua gần 21 triệu cp VNM trong khoảng thời gian từ ngày 09/01 - 07/02/2023 với mục đích đầu tư. Giao dịch sẽ được thực hiện theo phương thức thỏa thuận và khớp lệnh. >>>
* Thị trường bất động sản có 'ấm' lên một cách lành mạnh?. Các chuyên gia kỳ vọng với hàng loạt động thái mới đây của Chính phủ trong chỉ đạo điều hành, thị trường bất động sản trong năm 2023 sẽ lấy lại nhịp sôi động. Tuy nhiên, mục tiêu lành mạnh hóa thị trường có vẻ còn chờ đợi vào mức độ tác động của chính sách. >>>
* Từng lên kế hoạch rót hàng ngàn tỷ đồng vào công ty con Hà An, nay DXG muốn vay lại 1,080 tỷ đồng. HĐQT CTCP Tập đoàn Đất Xanh (HOSE: DXG) thông qua việc vay vốn từ CTCP Đầu tư Kinh doanh Bất động sản Hà An (Hà An) – công ty con của Công ty vào ngày 31/12/2022. Hà An là đơn vị được DXG chủ trương đầu tư mạnh trong năm 2022. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Chủ tịch DHC nâng tỷ lệ sở hữu lên 5.67%
* Thoái hết vốn tại Du lịch Lâm Đồng, SCIC thu về gần 139 tỷ đồng
* Nhiều ẩn số khi đầu tư trong năm 2023
* Đăng ký mua 2 triệu cp VNG, Khu công nghiệp Thành Thành Công chỉ mua được hơn 40%
* Tăng trưởng lợi nhuận ngành ngân hàng sẽ giảm tốc? 
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Tỷ trọng giao dịch rút tiền mặt qua NAPAS giảm một nửa so với năm trước
* Thị trường hàng hóa sẽ ra sao trong năm 2023?
* Kinh doanh xăng dầu: Doanh nghiệp mới được cấp phép làm gì để có lãi?
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Đất nền rớt giá, căn hộ chung cư vẫn lập đỉnh
* 952 căn hộ Picity High Park đủ điều kiện bán nhà ở hình thành trong tương lai
* Khách cũ rời đi, khách mới bị hét giá thuê mặt bằng lên gấp rưỡi
* Rối tính thuế chuyển nhượng bất động sản
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* 'Bão sa thải' lan sang năm 2023
* Dell đẩy mạnh đa dạng hóa chuỗi cung ứng khỏi Trung Quốc
Nhật Quang
FILI