Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 13/09/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 13/09/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn.
Thêm vào đó, chỉ số cũng đã vượt lên trên SMA 100 ngày nên rủi ro được hạn chế.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 13/09/2022, HNX-Index tiếp tục đi xuống với khối lượng sụt giảm cho thấy tâm lý thận trọng gia tăng.
Đường SMA 50 ngày đã bị phá vỡ cho thấy xu hướng trung hạn có thể bị đảo ngược từ tăng sang giảm. Chỉ số có nguy cơ về lại vùng đáy cũ tháng 06/2022 là rất cao.

DXG - CTCP Tập đoàn Đất Xanh
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 13/09/2022, DXG đã rơi xuống dưới các đường MA trung và dài hạn cho thấy xu hướng giảm đang quay trở lại.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán và MACD đã rơi xuống dưới ngưỡng 0 nên rủi ro đang ở mức cao.
Trong kịch bản giảm điểm vẫn tiếp tục thì giá cổ phiếu sẽ lui về vùng 16,500-17,500 (tương đương đáy cũ tháng 06/2022 và đáy cũ tháng 07/2021).

PAN - CTCP Tập đoàn Pan
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 13/09/2022, PAN hình thành mẫu hình nến White Opening Marubozu cho thấy triển vọng ngắn hạn khá tích cực.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Điểm giao cắt vàng (golden cross) đã xuất hiện giữa đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày báo hiệu xu hướng tăng trung hạn đã quay trở lại.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI