Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BCM, BCC, CII, DIG, HT1, HVN, LIG, VIC, VPI và VCB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCM - Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp – CTCP
Khối lượng giao dịch tăng mạnh trên trung bình 20 ngày trong phiên ngày 07/10/2022 cho thấy nhà đầu tư đã bớt bi quan.
Vùng 83,000-88,000 (tương đương đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 05/2022) đang là hỗ trợ mạnh của BCM.
Các cây nến có thân nhỏ và bóng mờ dài thường xuyên xuất hiện cho thấy nhà đầu tư đang phân vân trong ngắn hạn.

BCC - CTCP Xi măng Bỉm Sơn
Mẫu hình Black Marubozu liên tục xuất hiện cho thấy nhà đầu tư đang rất bi quan và hạn chế giao dịch mạnh trong bối cảnh điểm giao cắt vàng (golden cross) vẫn chưa xuất hiện.
Giá cổ phiếu BCC đã phá vỡ hoàn toàn đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 12,000-13,000).
Mẫu hình Descending Triangle hình thành. Mục tiêu giá (target price) là vùng 6,000-6,500.

CII - CTCP Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh
Trong phiên giao dịch ngày 07/10/2022, khối ngoại tiếp tục mua ròng giúp giá không giảm quá sâu khi thị trường rung lắc.
Tuy nhiên, hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đều đã bị phá vỡ nên tình hình bi quan hơn.
Khối lượng giao dịch đột ngột sụt giảm sâu và bình quân bán thường xuyên lớn hơn bình quân mua nên tình trạng rung lắc sẽ khó chấm dứt.

DIG - Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng
Chỉ báo MACD tiếp tục đi xuống sau khi cho tín hiệu bán từ cuối tháng 08/2022. Các cây nến đỏ chiếm số lượng áp đảo trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch vượt lên trên mức trung bình 20 ngày cho thấy lực cầu có cải thiện. Tuy nhiên, giá sẽ gặp nhiều khó khăn khi test lại vùng 29,000-31,000 (tương đương đường trendline ngắn hạn).

HT1 - CTCP Xi Măng Vicem Hà Tiên
Giá giảm mạnh và xuất hiện cây nến Balck Marubozu cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá bi quan khi thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
Đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 14,000-15,500) sẽ chuyển từ hỗ trợ thành kháng cự trong thời gian tới.

HVN - Tổng Công ty Hàng không Việt Nam - CTCP
Giá rung lắc phá vỡ hoàn toàn ngưỡng hỗ trợ Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 11,500-12,000) cho thấy nguy cơ điều chỉnh vẫn còn.
Các cây nến đỏ chiếm số lượng áp đảo chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đang khá bi quan và thận trọng trong ngắn hạn.

LIG - CTCP Licogi 13
Giá cổ phiếu LIG vẫn chưa chững lại đà giảm. Giá đang test lại đáy cũ tháng 10/2020 (tương đương vùng 4,200-4,700). Người viết dự kiến giá sẽ trụ vững tại đây trong những tuần tới.
Giá xuất hiện những cây nến nhỏ cho thấy nhà đầu tư đang dần ổn định tâm lý trở lại. Tín hiệu bán của MACD xuất hiện cho thấy khả năng có rung lắc tiếp tục là khá cao.

VIC - Tập đoàn VINGROUP - CTCP
Chỉ báo MACD đảo chiều mạnh và cho tín hiệu mua vào cuối tuần. Mặt khác, khối lượng cũng liên tục nằm trên trung bình 20 ngày này rủi ro ngắn hạn không lớn.
Ngưỡng Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 52,000-54,000) đã hỗ trợ rất tốt trong thời gian vừa qua.
Các cây nến xanh xuất hiện thường xuyên cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã được cải thiện đáng kể.

VPI - CTCP Đầu tư Văn Phú - INVEST
Giá cổ phiếu VPI giằng co mạnh và hình thành mẫu hình High Wave Candle trong phiên giao dịch ngày 07/10/2022.
Mặt khác, giá đã vượt qua các đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày. Hai đường này cũng cho điểm giao cắt vàng (golden cross) trở lại.
Hỗ trợ trong ngắn hạn của VPI là vùng 57,500-59,500 (tương đương nhóm MA trung hạn). Người viết dự kiến ngưỡng này sẽ trụ vững trong thời gian tới.

VCB - Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam
Cây nến Black Marubozu xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 07/10/2022 cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá bi quan khi thị trường biến động mạnh.
Khối lượng giao dịch trồi sụt thất thường chứng tỏ quá trình rung lắc, giằng co mạnh sẽ còn tiếp diễn trong ngắn hạn.
Đáy cũ tháng 07/2022 (tương đương vùng 69,000-73,000) đã bị phá vỡ nên sẽ trở thành kháng cự torng thời gian tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI