CTCP Xây dựng và Sản xuất Vật liệu xây dựng Biên Hòa (UPCoM: VLB) là doanh nghiệp thuộc nhóm dẫn đầu trong khai thác đá xây dựng nhờ sở hữu nhiều mỏ đá có trữ lượng lớn và vị trí đắc địa gần với siêu dự án Sân bay quốc tế Long Thành. Thêm vào đó, mức trả cổ tức hàng năm khá cao giúp cổ phiếu này có thể trở thành khoản đầu tư tốt trong thời gian tới.
Đầu tư công là động lực tăng trưởng cho ngành vật liệu xây dựng
Tiến độ giải ngân trong 6 tháng đầu năm 2022 có phần chậm so với kế hoạch nguyên nhân đến từ các vấn đề mới phát sinh, giá cả nguyên nhiên vật liệu tăng, nguồn lao động bị thiếu hụt sau dịch. Bộ Kế hoạch và Đầu tư yêu cầu các bộ, cơ quan trung ương và địa phương gấp rút đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công trong 6 tháng cuối năm 2022 vì điều này ảnh hưởng đến tốc độ tăng trưởng kinh tế của cả nước. Đây cũng là điều chính phủ muốn đạt được khi mục tiêu tăng trưởng 6-6.5% được đề ra trong năm nay.
Tình hình giải ngân vốn nhà nước giai đoạn 2016-6T2022. Đvt: Tỷ đồng

Nguồn: Tổng cục Thống kê
Khu vực phía Nam vẫn luôn được chú trọng phát triển kinh tế và xây dựng cơ sở hạ tầng vì đây là trung tâm kinh tế của cả nước. Tốc độ giải ngân vốn cũng sẽ ảnh hướng đến tốc độ phát triển kinh tế ở nơi đây. Bên cạnh các dự án tuyến cao tốc, dự án Vành đai 3 và 4, thì siêu dự án Sân bay Long Thành cũng đang được kỳ vọng nhất khi sẽ thay thế vai trò, vị trí của sân bay Tân Sơn Nhất trong mạng lưới sân bay cả nước.
Dự án Sân bay quốc tế Long Thành gồm 3 giai đoạn, tổng vốn đầu tư hơn 16 tỷ USD (tương đương hơn 336,000 tỷ đồng). Điều này sẽ mang lại lợi thế cho các doanh nghiệp cung cấp vật liệu xây dựng ở khu vực phía Nam.
Tình hình giải ngân vốn khu vực phía Nam. Đvt: Tỷ đồng

Nguồn: Tổng cục Thống kê
Sở hữu nhiều mỏ đá lớn cùng vị trí thuận lợi
VLB sở hữu những mỏ đá với trữ lượng khai thác lớn, cùng với vị trí nằm ở Đồng Nai, nơi sân bay Long Thành đang được triển khai xây dựng. Điều này sẽ mang đến những yếu tố “thiên thời, địa lợi” cho doanh nghiệp.
Bên cạnh đó, các mỏ đá như Tân Đông Hiệp của KSB và Núi Nhỏ của NNC với công suất khai thác lớn đã hết thời hạn cấp phép từ cuối năm 2019 sẽ khiến nguồn cung phía Nam thưa hơn. Đây là cơ hội cho VLB gia tăng thêm thị phần trong thời gian tới.
Danh sách các mỏ đá đang khai thác của VLB

Nguồn: VLB
Vị trí các mỏ đá đang khai thác của VLB

Nguồn: Google map
So với các doanh nghiệp trong ngành, công suất khai thác hằng năm của VLB đang vượt trội hơn. Mặt khác, thời gian khai thác của các mỏ Tân Cang 1, Thiện Phú 1, Thiện Tân 2 cũng còn rất lâu. Đây là cũng lợi thế lớn và đem lại sự ổn định doanh thu cho doanh nghiệp.
So sánh mỏ đá các công ty trong ngành

Nguồn: VietstockFinance
Dự kiến sẽ bị lỗ trong năm 2022
Doanh thu có sự sụt giảm trong năm 2021 do các yếu tố dịch bệnh khiến nguồn cầu trong nước suy giảm. Tuy nhiên, khi các hoạt động xây dựng công trình, nhà ở bắt đầu trở lại, cùng với giải ngân đầu tư công đang được nhà nước gấp rút thực hiện thì dự báo sự phục hồi và tăng tốc của VLB sẽ bắt đầu từ năm 2022.
Tuy nhiên, cũng trong năm 2022, doanh nghiệp ước tính hoạt động kinh doanh sẽ thu về lợi nhuận âm. Nguyên nhân đến từ việc phải nộp bổ sung tiền cấp quyền khai thác khoáng sản giai đoạn 2014-2021 hơn 270 tỷ đồng. Theo người viết nhận định, đây chỉ là khoản lỗ mang tính chất thời điểm, không đến từ yếu tố nội tại của doanh nghiệp trong dài hạn.
Cơ cấu doanh thu giai đoạn từ năm 2016-2021. Đvt: Tỷ đồng

Nguồn: VietstockFinance
Thêm vào đó, với việc cổ đông nhà nước nắm phần lớn tỷ lệ sở hữu gần 50% và chỉ số DER = 0 (tức doanh nghiệp không có nợ vay) thì VLB được đánh giá là khoản đầu tư vô cùng an toàn khi không phải lo về mặt sức khỏe tài chính.
Định giá cổ phiếu
Người viết sử dụng phương pháp Market Multiple Models (P/B) kết hợp phương pháp DCF Models (DDM và RIM) và phương pháp Asset-based Model (RNAV) với tỷ trọng tương đương, người viết tính được mức định giá hợp lý của VLB là 38,502 đồng.

Như vậy, nhà đầu tư có thể xem xét đầu tư nếu giá cổ phiếu rơi xuống dưới mức 27,000 đồng (chiết khấu khoảng 30%) cho mục tiêu dài hạn. Khi thông tin về khoản lỗ bất thường xuất hiện thì giá VLB hoàn toàn có thể về lại mức này.
Bộ phận Phân tích Doanh nghiệp, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI