Ngân hàng TMCP Xuất Nhập khẩu Việt Nam (Eximbank, HOSE: EIB) giải trình về giá cổ phiếu giảm sàn 5 phiên liên tiếp từ ngày 09-15/11/2022.
Eximbank cho biết giá cổ phiếu EIB tăng giảm là do cung cầu của thị trường, nằm ngoài tầm kiểm soát của Ngân hàng.
Hiện tại, Eximbank vẫn hoạt động bình thường, hiệu quả kinh doanh 9 tháng đầu năm đạt kết quả khả quan với nhiều chỉ tiêu hoạt động đã vượt kế hoạch năm 2022. Eximbank khẳng định hoạt động kinh doanh của Ngân hàng trong thời gian qua tăng trưởng tốt, an toàn và luôn tuân thủ đúng các quy trình của pháp luật và quy định của Ngân hàng Nhà nước. Vì vậy, sự biến động của giá cổ phiếu không ảnh hưởng gì đến hoạt động kinh doanh của Ngân hàng.
Thị trường ghi nhận liên tiếp 6 phiên sàn từ cổ phiếu EIB trong thời gian từ 09-16/11. Hiện, giá cổ phiếu EIB kết phiên 16/11 với mức sàn 19,500 đồng/cp, đã giảm 51% so với đỉnh gần nhất 42,000 đồng/cp (27/10). Thanh khoản bình quân trên 1.3 triệu cp/ngày.
EIB là mã cổ phiếu ngân hàng tăng giá nhiều nhất trong tháng 10 xoay quanh các giao dịch thỏa thuận khủng và việc thoái vốn của nhóm Thành Công Group. Và từ đầu tháng 11 đến nay, giá cổ phiếu EIB bắt đầu thả dốc không phanh và "lau sàn" liên tiếp hòa theo đà chung của thị trường.
Từ đầu tháng 11 đến nay, cổ phiếu EIB cũng được giao dịch thỏa thuận nhiều phiên với khối lượng bình quân 1-3 triệu cp/phiên. Phiên 16/11, thị trường cũng ghi nhận gần 11 triệu cp EIB được sang tay với giá trị gần 222 tỷ đồng, tương đương giá 20,245 đồng/cp.
Như vậy, tính từ đầu tháng 11 đến phiên 16/11, đã có gần 43 triệu cp EIB được sang tay với tổng giá trị hơn 1,273 tỷ đồng, tương đương giá bình quân 29,692 đồng/cp.
HĐQT Eximbank cũng vừa thông báo 16/01/2023 là ngày dự kiến tổ chức ĐHĐCĐ bất thường bầu nhân sự dự kiến bầu bổ sung vào HĐQT của Eximbank nhiệm kỳ VII (2020-2025).
Kế hoạch bầu bổ sung thành viên HĐQT được công bố sau khi 2 thành viên HĐQT của Eximbank có đơn từ nhiệm vào ngày 24/10/2022.
Cụ thể, bà Lê Hồng Anh - Thành viên HĐQT và ông Đào Phong Trúc Đại - Thành viên HĐQT độc lập đã có đơn từ nhiệm khỏi HĐQT Eximbank vì lý do cá nhân.
Bà Lê Hồng Anh và ông Đào Phong Trúc Đại được bầu vào HĐQT nhiệm kỳ 2020-2025 của Eximbank tại cuộc họp ĐHĐCĐ thường niên ngày 15/02/2022. Hai nhân sự này đại diện cho nhóm cổ đông của Tập đoàn Thành Công.
Kết quả kinh doanh của Eximbank trong quý 3 rất tích cực. Eximbank được hoàn nhập hơn 296 tỷ đồng dự phòng rủi ro tín dụng, trong khi cùng kỳ trích lập gần 412 tỷ đồng. Nhờ vậy, Ngân hàng thu được hơn 1,278 tỷ đồng lãi trước thuế trong quý 3, gấp 3.1 lần cùng kỳ.
Lũy kế 9 tháng đầu năm, Ngân hàng được hoàn nhập gần 8 tỷ đồng trong khi cùng kỳ phải trích lập gần 503 tỷ đồng. Do đó, Eximbank thu được khoản lãi gần 3,181 tỷ đồng, gấp 3.3 lần.
So với kế hoạch 2,500 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế được đề ra cho cả năm 2022, Eximbank đã vượt kế hoạch 27% chỉ sau 9 tháng.
Hàn Đông
FILI