
Agriseco Research nhận định thị trường sẽ tiếp tục hình thành xu hướng sideway down tiến về vùng hỗ trợ tại nền dưới quanh vùng 1,000 điểm, trong đó đan xen các nhịp hồi kỹ thuật.
Tiến về vùng hỗ trợ quanh 1,000 điểm
CTCK Agribank (Agriseco): VN-Index đã đánh mất mốc hỗ trợ 1,050 điểm và bước vào nhịp giảm trung hạn. Agriseco Research nhận định thị trường sẽ tiếp tục hình thành xu hướng sideway down tiến về vùng hỗ trợ tại nền dưới quanh vùng 1,000 điểm, trong đó đan xen các nhịp hồi kỹ thuật. Nhà đầu tư nên tranh thủ các nhịp hồi ngắn này để tất toán toàn bộ vị thế ngắn, trung hạn và chờ đợi các cổ phiếu tích luỹ cũng như tín hiệu đồng thuận của thị trường mới xem xét giải ngân trở lại.
Xu hướng giảm điểm trong ngắn hạn
CTCK Tân Việt (TVSI): Khả năng cao thị trường sẽ có sự phục hồi trở lại trong các phiên sắp tới nhưng nếu để giải ngân trở lại thì vẫn cần rất thận trọng khi chỉ số có thể chỉ hồi phục ngắn sau đó lại quay đầu giảm tiếp ngay trong phiên. Nhìn chung, nhà đầu tư có thể kỳ vọng thị trường sẽ phục hồi nhưng nếu muốn giải ngân mua mới thì hiện tại đang quá rủi ro.
Xu hướng ngắn hạn hiện tại đang là giảm điểm. Chiến lược giao dịch ngắn hạn là nên chờ phục hồi để cân nhắc hạ tỷ trọng hoặc đứng ngoài quan sát thị trường và quan sát thêm tín hiệu tại vùng cân bằng trước đó ở quanh 1,065-1,070 điểm.
Đã có dấu hiệu tích cực
CTCK Tiên Phong (TPS): Những dấu hiệu tích cực đã xuất hiện trong phiên khi bóng nến dưới dài hiện diện ngay tại trendline giảm (bắt đầu từ tháng 04/2022) chứng tỏ bên mua đã trở lại tại đây. Hiện tại, trendline này được kỳ vọng sẽ là hỗ trợ giúp đảo ngược xu hướng giảm và điều này đồng nghĩa với quá trình backtest kháng cự đã bị vượt qua của chỉ số đã thành công.
Áp lực bán gia tăng
CTCK Vietcombank (VCBS): Dưới góc nhìn kỹ thuật, VN-Index kết phiên tạo nến đỏ giảm điểm nằm dưới đường trung bình động MA200. Tại khung đồ thị ngày, với việc dải Bollinger band đang có xu hướng mở xuống dưới cùng với các chỉ báo đều đồng loạt cho tín hiệu tiêu cực cho thấy rủi ro trong ngắn hạn đã gia tăng lên đáng kể. Xét tại khung đồ thị giờ, đường DI- và ADX chỉ báo cho sức mạnh xu hướng cũng đã tăng lên gần 40 cho thấy áp lực bán vẫn đang gia tăng và chưa có dấu hiệu chững lại.
VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư chủ động nâng cao tỷ trọng tiền mặt, tạm thời đứng ngoài quan sát thị trường thay vì việc giải ngân bắt đáy sớm.
Hồi phục trở lại
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc cho rằng thị trường có khả năng sẽ hồi phục trở lại trong phiên tới. Dự báo trong phiên giao dịch tới, lực cầu tại vùng hỗ trợ gần 1,030-1,040 điểm có thể giúp chỉ số VN-Index hồi phục trở lại trong phiên sáng để kiểm tra vùng kháng cự gần 1,050-1,060 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,070-1,080 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày. Trong đó, vùng hỗ trợ là vùng có thể xuất hiện lực cầu giúp chỉ số phục hồi trở lại, và vùng kháng cự là vùng có thể xuất hiện lực bán khiến chỉ số giảm trở lại.
Rủi ro mở rộng nhịp điều chỉnh
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Vùng hỗ trợ gần quanh 1,040 đã cho phản ứng và giúp cho chỉ số tránh được một nhịp giảm sâu trong phiên. Mặc dù vậy, với xu hướng giảm điểm trong trung hạn vẫn đóng vai trò chủ đạo, VN-Index đang đứng trước rủi ro mở rộng nhịp điều chỉnh xuống vùng hỗ trợ sâu hơn quanh 101x. Nhà đầu tư được khuyến nghị bán hạ tỷ trọng trading trong các nhịp hồi sớm.
Nhiều rủi ro
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Nếu VN-Index tiếp tục giảm và không thể phục hồi trong thời gian tới thì nguy cơ VN-Index quay trở lại xu hướng downtrend là rất cao. Theo góc nhìn ngắn hạn, trước khả năng VN-Index thủng ngưỡng hỗ trợ, SHS cho rằng thị trường trong thời gian ngắn hạn đối diện với nhiều rủi ro.
Thị trường vẫn đang vận động trong quá trình hồi phục đầu tiên sau tạo đáy. Với những diễn biến tiêu cực ngắn hạn gần đây đang cho thấy vẫn có nguy cơ VN-Index quay lại downtrend, và vẫn chưa có cơ sở chắc chắn để xác định khu vực cân bằng tích lũy của thị trường. Điểm tích cực là đã có ngày càng nhiều hơn các cổ phiếu quan trọng đã ổn định trở lại và có xu hướng tiếp đà uptrend và SHS kỳ vọng VN-Index sẽ đi vào khu vực cân bằng trong thời gian tới. Các cơ hội giải ngân trong giai đoạn này SHS cho rằng vẫn hiện hữu đối với các nhà đầu tư theo trường phái trung - dài hạn, với các nhà đầu tư ngắn hạn rủi ro giai đoạn hiện tại khá cao nên SHS khuyến nghị nhà đầu tư nên thận trọng trong việc giải ngân.
Test ngưỡng hỗ trợ 1,030 điểm
CTCK BIDV (BSC): Trong những phiên tới, VN-Index có thể sẽ tiếp tục test ngưỡng hỗ trợ 1,030 điểm, nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng.
Đức Đỗ
FILI