Tình hình thị trường toàn cầu phục hồi và những thông tin tiêu cực giảm đi được kỳ vọng sẽ giúp thị trường chứng khoán tháng 11 ít biến động.
Thông tin tiêu cực ít hơn, chứng khoán sẽ tăng nhẹ
Nói về đợt sụt giảm của thị trường thời gian qua, ông Nguyễn Thành Trung - Trưởng phòng Tư vấn đầu tư CTCK Thành Công (TCSC) cho rằng rất khó để đánh giá mức độ phản ánh của thị trường về các thông tin vĩ mô. Tuy nhiên, TCSC đánh giá thị trường dường như đang phản ánh thái quá so với những yếu tố vĩ mô đã xảy ra. Việt Nam vẫn có tốc độ tăng trưởng GDP thuộc top cao nhất thế giới, lạm phát dù có tăng nhưng tính đến tháng 9/2022 vẫn đang trong tầm kiểm soát dưới 4%. Tình hình xuất nhập khẩu, bán lẻ, FDI vẫn khá tốt. Điểm nghẽn lớn nhất là thanh khoản hệ thống ngân hàng, tỷ giá và lãi suất, nhưng việc thị trường giảm mạnh như vừa qua được xem là quá mạnh.
Trong tháng 11, ông Trung cho biết có khá nhiều sự kiện quan trọng ảnh hưởng đến thị trường. Với thế giới thì Fed sẽ tăng lãi suất vào đầu tháng 11 (ngày 03/11). Ngày 10 - 13/11, Mỹ cũng sẽ tiếp tục công bố con số về lạm phát trong tháng 10. Trong nước, thị trường cũng đang lo ngại về các khoản trái phiếu đáo hạn, tâm lý nhà đầu tư cá nhân cũng khá yếu do lo ngại những vụ “bắt bớ” có thể xảy ra tiếp theo.
Tuy nhiên, đây là những thông tin không mới, do đó mức độ ngạc nhiên với thị trường là không cao. Với tình hình thị trường toàn cầu phục hồi trong gần 1 tháng qua và những thông tin tiêu cực ít đi thì hy vọng thị trường trong tháng 11 sẽ ít biến động và duy trì mức tăng nhẹ trong tháng và cho cả giai đoạn cuối năm 2022.
Nói về mốc điểm 1,000 của VN-Index, ông Thành Trung nhận định đây chỉ là mức “điểm chẵn” của thị trường, chứ không phải là ngưỡng hỗ trợ hay kháng cự như trong phân tích kỹ thuật đánh giá. Chuyên gia TCSC cho rằng thị trường trong tháng 11 và cuối năm 2022 khả năng sẽ ổn định hơn và có xu hướng đi lên hồi phục. Vùng 1,000 điểm có khả năng là điểm vững chắc trong 2 tháng tới.
Theo ông Trần Đức Anh - Giám đốc Vĩ mô & Chiến lược Đầu tư CTCK KB Việt Nam (KBSV), trong tháng 10, chứng khoán Việt Nam có xu hướng ngược chiều với thị trường chứng khoán thế giới do các yếu tố liên quan tới vụ Vạn Thịnh Phát. Điều này cho thấy những vấn đề ở thị trường trái phiếu doanh nghiệp đã tác động mạnh tới thị trường Việt Nam.
Tuy nhiên, ông Đức Anh kỳ vọng trong các tháng cuối năm, việc xử lý các sai phạm sẽ bớt gay gắt hơn, từ đó áp lực tới thị trường chứng khoán sẽ hạ nhiệt.
Bên cạnh đó, tình hình tỷ giá, lãi suất thời gian qua có tác động tới một số nhóm ngành riêng biệt nhưng nhìn chung số đông vẫn tăng trưởng tốt. Đà giảm kỷ lục của PE gần đây không thật sự phù hợp với diễn biến vĩ mô. Nếu các yếu tố liên quan tới trái phiếu doanh nghiệp hạ nhiệt thì chứng khoán sẽ tích cực hơn. Định giá thị trường hiện tại đã trở về vùng giá hấp dẫn.
Quyết định tăng lãi suất của Fed đã được phản ánh trước vào thị trường. Quan trọng là trong tháng 12 và sau đó Fed sẽ có động thái thế nào. Nếu Fed giảm đà tăng lãi suất điều hành thì hoàn toàn có thể kỳ vọng chứng khoán toàn cầu hồi phục.
Cơ hội giải ngân cổ phiếu định giá rẻ
Ông Trung đánh giá tình hình thị trường hiện tại đang bị ảnh hưởng nhiều bởi cảm xúc. Nhà đầu tư cá nhân hiện tại đã không còn quan tâm nhiều đến giá trị của doanh nghiệp bởi lo sợ những tin xấu liên tục và bao trùm, điều này làm phản ánh khá mạnh vào nhiều cổ phiếu trên thị trường.
Từ đó, vị chuyên gia khuyến nghị nhóm nhà đầu tư ngắn hạn, thích lướt sóng nên đánh giá và theo dõi giai đoạn thị trường có tâm lý ổn định, ít biến động thì hãy vào lại thị trường hoặc giải ngân chậm rãi và không sử dụng đòn bẩy quá cao để tránh rủi ro.
Với nhóm nhà đầu tư dài hạn, tích sản thì đây là đây là cơ hội để mua được cổ phiếu rẻ và chiết khấu cao. Thị trường đã giảm sâu và rất nhiều cổ phiếu đã rẻ so với tài sản thực sự của công ty (P/B dưới 1.0 lần), nhiều cổ phiếu tạo ra dòng tiền, tỷ suất cổ tức hơn 10%/năm.
Bên cạnh yếu tố về định giá, doanh nghiệp cần phải có KQKD tăng trưởng tích cực hoặc câu chuyện riêng để thu hút dòng tiền. 2 nhóm cổ phiếu đáp ứng được các yếu tố trên bao gồm: Nhóm ngành “phòng thủ” như hàng tiêu dùng thiết yếu, bia, sữa, nhựa… Nhiều cổ phiếu trong nhóm ngành này đã có tỷ suất cổ tức trên 10%, kết quả kinh doanh vẫn duy trì đà tăng trưởng tích cực do giá nguyên vật liệu đầu vào giảm nhưng vẫn giữ được giá bán đầu ra tốt và định giá hấp dẫn.
Bên cạnh đó, nhóm các cổ phiếu đã và đang hoàn thành tái cơ cấu về hoạt động kinh doanh trong năm 2022, dự kiến lợi nhuận có thể tăng trưởng cao trong các năm tới.
Đối với các nhà đầu tư có tầm nhìn dài hạn hơn, các nhóm ngành đang được chiết khấu sâu do khó khăn trong ngắn hạn như ngân hàng, thép, chứng khoán cũng là một sự lựa chọn tốt. Định giá PB của các nhóm ngành này cũng đang ở mức rất thấp so với lịch sử trong khi nội tại doanh nghiệp giờ đã vững và tốt hơn rất nhiều.
Theo khuyến nghị của ông Đức Anh, hiện tại, nhà đầu tư có thể giải ngân vào chứng khoán với tỷ lệ 50 tiền mặt, 50 chứng khoán. Định giá thị trường đang rất hấp dẫn và hiếm khi có thể thấy được. Tại mức định giá này, nếu không nắm giữ chứng khoán thì rất đáng tiếc, vị chuyên gia nhận xét.
Theo đó, nhà đầu tư nên chọn các ngành có kết quả kinh doanh khả quan, có tiềm năng tăng trưởng và không bị rủi ro vĩ mô, có thể phân theo 2 nhóm tiêu chí.
Thứ nhất là nhóm ngành đã điều chỉnh sâu do chịu sự tác động từ các sự việc gần đây nhưng vẫn còn triển vọng tăng trưởng như ngân hàng, chứng khoán do kinh tế Việt Nam vẫn còn phụ thuộc vào tín dụng nhiều; đồng thời, thị trường vốn non trẻ vẫn còn dư địa tăng trưởng trong tương lai.
Thứ hai, nhà đầu tư có thể chọn lựa an toàn hơn với các nhóm ngành có kết quả tăng trưởng quý 3 tốt như công nghệ thông tin, bán lẻ.
Đối với nhóm ngành thép, ông Đức Anh đánh giá khó có thể khẳng định cổ phiếu đã tạo đáy hay chưa do nhóm này còn nhiều ẩn số chưa rõ ràng.
Chí Kiên
FILI