Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Cổ phiếu nhựa và dệt may hút tiền. Dòng tiền hồi phục lại trong bối cảnh thị trường giảm điểm tuần 30/01 - 03/02. Các nhóm cổ phiếu sản xuất như nhựa và dệt may được dòng tiền chú ý tới. >>>
* Tự doanh 06/02: Bán ròng hơn 133 tỷ đồng. Phiên 06/02, khối tự doanh công ty chứng khoán bán ròng hơn 133.3 tỷ đồng. Trong đó, mã bị bán ròng mạnh nhất là FPT (20.7 tỷ đồng), theo sau là 3 ngân hàng VCB, VPB, ACB, với giá trị lần lượt 14 tỷ đồng, 13.6 tỷ đồng và 11 tỷ đồng. Ở chiều ngược lại, MWG được mua ròng mạnh nhất với 20.1 tỷ đồng. >>>
* Góc nhìn 07/02: Mở rộng nhịp điều chỉnh?. KBSV cho rằng rủi ro mở rộng nhịp điều chỉnh vẫn đang có phần lấn át chừng nào VN-Index vẫn chưa chinh phục thành công ngưỡng cản gần quanh 109x. >>>
* Ngoài tín dụng ngân hàng, chứng khoán, TPDN cũng cần khơi thông để hỗ trợ vốn cho doanh nghiệp. “Cùng với vốn tín dụng ngân hàng, các kênh khác như vốn chứng khoán, trái phiếu doanh nghiệp (TPDN) cũng cần phải khơi thông để cùng đồng hành hỗ trợ doanh nghiệp và nền kinh tế”. >>>
* VNZ lại bật trần bằng 100 cp, tài sản cựu Chủ tịch áp sát mốc 2 ngàn tỷ. Phiên chiều 06/02, cổ phiếu của CTCP VNG (UPCoM: VNG) chứng kiến phiên thứ 4 liên tiếp có lệnh khớp ở mức giá trần. Khối lượng tiếp tục là 100 cp, giống như 3 phiên trước. >>>
* Đề nghị điều tra tố cáo 'gửi tiết kiệm tại SCB lại thành hợp đồng bảo hiểm Manulife'. Cơ quan chức năng thuộc Bộ Tài chính đã chuyển đơn tố cáo của hàng chục công dân về việc họ đi gửi tiền tiết kiệm tại Ngân hàng SCB song bị "hô biến' thành hợp đồng bảo hiểm với Manulife tới C03, Bộ Công an để xem xét, giải quyết theo quy định. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Chủ tịch HPX tiếp tục bán giải chấp. Thống kê giao dịch nội bộ tuần 30/01-03/02/2023 cho thấy lượng giao dịch nội bộ tuần sau Tết Nguyên đán tiếp tục ở mức thấp, các lãnh đạo doanh nghiệp cùng bên có liên quan vẫn khá thận trọng trong bối cảnh thị trường chưa xác định được xu hướng rõ ràng. >>>
* Tránh những "cú phanh gấp". Năm 2020, 2021 và những tháng đầu năm 2022, thị trường trái phiếu doanh nghiệp (TPDN) nước ta tăng với tốc độ cao, đưa thị trường này lên quy mô đáng kể khi so với các nền kinh tế khác có cùng trình độ phát triển. >>>
* Cuộc đua 2 doanh nghiệp niêm yết đầu ngành nhựa, BMP lần đầu vượt NTP ở chỉ số này. Từ khi bước lên sàn chứng khoán đến nay, cuộc đua của hai doanh nghiệp đầu ngành nhựa BMP và NTP luôn gay cấn. Bước sang năm 2022, lần đầu tiên BMP vượt NTP ở chỉ số này sau 16 năm niêm yết. >>>
* Gặp khó, Vietnam Airlines muốn bán vốn ở công ty nhiên liệu hàng không Skypec. Mới đây, Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines, HOSE: HVN) mời các đơn vị tư vấn lập và triển khai phương án chuyển nhượng vốn của hãng tại Công ty TNHH MTV Nhiên liệu hàng không Việt Nam (Skypec). >>>
* FMC, SCS và PVS có gì hấp dẫn?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị mua FMC do triển vọng ngành tích cực đi kèm với những cơ hội tại thị trường xuất khẩu; khả quan cho SCS nhờ được hưởng lợi chính từ đà tăng trưởng trong dài hạn; nâng khuyến nghị từ khả quan lên mua PVS nhờ các dự án điện gió ngoài khơi sẽ dẫn dắt thời kỳ tăng trưởng mới. >>>
* Cấu trúc thị trường bất động sản nhà ở Việt Nam. Các số liệu thống kê cho thấy, nguồn cung nhà ở tại Việt Nam hiện nay chủ yếu là nhà tự xây, trong khi các đơn vị phát triển chính thức đang có vai trò rất khiêm tốn. Thêm vào đó, nhà ở được xây hàng năm đa phần là nhà riêng lẻ gắn liền với đất, trong khi tỷ lệ căn hộ trong các tòa nhà cao tầng là rất khiêm tốn. Đây là một cấu trúc thị trường đang ở mức độ thấp và gây nhiều khó khăn cho quá trình phát triển của xã hội, đặc biệt là việc nâng cao chất lượng nhà ở, chất lượng đô thị. >>>
* Góc nhìn chưa hoàn chỉnh của cơ quan quản lý về trái phiếu doanh nghiệp. Trao đổi với báo chí, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc cho rằng những sai phạm của một số cá nhân, tổ chức trên thị trường trái phiếu doanh nghiệp (TPDN) riêng lẻ thời gian qua chỉ là hiện tượng “con sâu làm rầu nồi canh”. >>>
* TNG đạt doanh thu tháng 1 gần 400 tỷ đồng, xuất khẩu chiếm tới 99%. Theo báo cáo cập nhật kết quả kinh doanh, tháng 1/2023, CTCP Đầu tư và Thương mại TNG (HNX: TNG) ghi nhận doanh thu tiêu thụ gần 397 tỷ đồng, vượt 5% kế hoạch doanh thu 377 tỷ đồng đề ra trong tháng 1. >>>
* Lãi suất thực dương của Việt Nam cao nhất thế giới?. Lãi suất huy động cao gấp đôi, gấp ba chỉ số lạm phát trong khi ngành ngân hàng viện đủ mọi lý do để chưa hạ lãi suất khiến các doanh nghiệp càng thêm khó khăn. Nghịch lý này đang tồn tại ngay trong chỉ đạo của Chính phủ về cung ứng đủ vốn cho nền kinh tế. >>>
* PGS.TS. Đinh Trọng Thịnh: Chứng khoán vẫn là kênh đầu tư tốt trong năm 2023. Kênh chứng khoán, dù là mua bán cổ phiếu hay trái phiếu, trong năm 2023 này vẫn sẽ là kênh tốt. >>>
* 5 điểm căng thẳng thế giới phải đối mặt khi kỷ nguyên tiền rẻ kết thúc. Kỷ nguyên tiền rẻ đã kết thúc, song thị trường tài chính thế giới vẫn chưa cảm nhận hết tác động của nó, đặc biệt trong năm 2023. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* HSBC: Du lịch sẽ là ngành then chốt trong năm 2023
* Tiêu thụ thép tháng 1 của Hòa Phát giảm 36% so với cùng kỳ
* ABI thoát lỗ quý 4, lợi nhuận cả năm vẫn giảm 19%
* AMD ký được hợp đồng kiểm toán, kỳ vọng sớm khắc phục tình trạng hạn chế giao dịch
* NAF muốn chi 309 tỷ đồng để sở hữu 99.9% Thực phẩm Nghệ An
* SSI Research: VN-Index có thể lên 1,100-1,125 điểm
* Thủy điện Miền Nam sắp tạm ứng hơn trăm tỷ đồng cổ tức tiền mặt
* BaoVietBank lãi trước thuế 2022 hơn 90 tỷ đồng, nợ xấu cải thiện
* Lợi nhuận PRE đi ngang trong quý 4
* DPM tạm ứng cổ tức đợt 1/2022 tỷ lệ 40%
* Cổ đông lớn cùng 2 Phó Tổng CTX tiếp tục đăng ký bán gần 12 triệu cp
* VinaCapital Ventures đầu tư 1 triệu USD vào nền tảng công nghệ nông nghiệp Koina 
* Ricons báo lãi 2022 tăng 13%, tiền mặt gấp gần 3 lần đầu năm
* Cuộc tháo chạy của nhà đầu tư nghiệp dư trên thị trường chứng khoán Mỹ
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* 10 năm, số thu từ thuế thu nhập cá nhân tăng hơn 3 lần
* Yêu cầu tổng rà soát việc cấp phép kinh doanh xăng dầu
* IEA: Thị trường dầu có thể nhận cú huých nhu cầu từ Trung Quốc
* Chất lượng tài sản duy trì ở top đầu ngành, TPBank dự kiến trả cổ tức bằng tiền mặt lên tới 25%
* Xuất khẩu cá tra nhận tín hiệu lạc quan từ thị trường Mỹ và Trung Quốc
* Đề xuất quy định lại về Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp: Giúp lao động ứng phó cú sốc?
* 'Đại chiến' góp ý sửa Nghị định 95 và Nghị định 83 về kinh doanh xăng dầu
* Giá gạo Việt tăng cao nhất trong vòng 2 năm
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Bộ Giao thông vận tải được bổ sung vốn đầu tư hơn 31.000 tỷ đồng
* Giá thuê đất công nghiệp tăng cao
* Bà Rịa – Vũng Tàu hủy chủ trương chuyển dự án du dịch Sông Ray thành dự án nhà ở
* HoREA đề nghị cá nhân bắt tay 'đầu nậu' phân lô bán nền phải qua sàn
* Bộ Xây dựng thừa nhận chưa sàng lọc tốt năng lực chủ đầu tư dự án bất động sản
* Kiến nghị cho phép chuyển nhượng dự án dù chưa hoàn thành nghĩa vụ thuế
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Các thị trường châu Á chuẩn bị cho một tuần nhiều biến động
* Kim ngạch thương mại Việt Nam-Lào năm 2022 tăng trưởng ấn tượng
* Cuộc chia ly không nhiều nước mắt
* Công ty AI và chứng khoán ăn theo 'cơn sốt' ChatGPT
Hàn Đông
FILI