ABB Merchant Banking - Công ty đầu tư tư nhân đặt trụ sở tại Việt Nam, thành viên của Asia Business Builder (ABB) - đang gọi vốn cho quỹ đầu tư thứ 2, dự tính huy động 100 triệu USD.
Theo DealSreetAsia, ABB dự tính kết thúc đợt gọi vốn trong nửa đầu năm 2023. Trước đó, lần huy động đầu tiên cho quỹ này diễn ra vào năm 2018, với giá trị 20 triệu USD.
Với lần gọi vốn cho quỹ thứ 2, ông Peter Sorensen - đồng sáng lập và đối tác quản lý của ABB - cho biết sẽ tiếp tục rót vốn cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ (SME) đang có doanh thu tốt.
Quỹ đầu tiên của ABB (ABB I) đã gọi vốn từ một nhóm giới hạn các đối tác từ châu Á và châu Âu, bao gồm cả quỹ tăng trưởng Dutch Good Growth Fund từ Hà Lan. Với quỹ thứ 2 (ABB II), ông Sorensen kỳ vọng rằng 40 - 50% nguồn vốn sẽ đến từ các tổ chức phát triển tài chính (DFI). Phần còn lại đến từ các văn phòng gia đình (family office - mô hình Công ty tư vấn Quản lý Tài sản được gia đình lập ra để điều hành và quản lý hoạt động đầu tư và tài sản hàng ngày) và nhà đầu tư bản địa.
“Do kỳ vọng sẽ có thêm các nguồn tài chính từ DFI, chúng tôi dự tính sẽ tích cực tăng cường hoạt động ESG (PV: môi trường, xã hội, quản trị doanh nghiệp) trong các mảng đầu tư của mình” - trích lời ông Sorensen.
Với nguồn vốn rộng hơn, quỹ ABB II dự tính sẽ chi khoảng 8 - 10 triệu USD cho mỗi khoản đầu tư. Dẫu vậy theo Sorensen, đây vẫn là mức kém cạnh tranh hơn bởi các quỹ trong khu vực thường rót đến vài chục triệu USD cho mỗi khoản.
ABB sẽ chỉ chiếm vị trí thiểu số tại các doanh nghiệp SME trong danh mục, và sẽ làm việc với đội quản lý để hỗ trợ phát triển doanh nghiệp.
“Hệ thống của chúng tôi đang vận hành tốt. Hoạt động M&A cho chúng tôi các thỏa thuận tốt hơn, trong khi các chính sách giữa quỹ tư nhân và mảng tư vấn M&A của chúng tôi là rất nghiêm ngặt”, trích lời ông Sorensen. “Đây là 2 thứ bổ trợ cho nhau”.
ABB được thành lập từ năm 2013. Doanh nghiệp là đơn vị tư vấn nhiều thương vụ M&A đáng chú ý tại Việt nam, như Toenec (doanh nghiệp xây dựng, phát triển hạ tầng cơ điện, năng lượng Nhật Bản) thâu tóm Hawee Mechanical & Electrical, Noritz mua lại Kangaroo, Bảo hiểm FWD mua GINET Việt Nam, hay Advantage Partners đầu tư vào chuỗi thời trang bán lẻ Elise.
Mekong Capital và VinaCapital là 2 cái tên lớn trong mảng quỹ đầu tư tư nhân tại Việt Nam. Một số cái tên khác tại phân khúc tầm trung có thể kể đến như Vietnam Investment Group (VI Group), SSIAM (thành viên của CTCK SSI), và Excelsior Capital Vietnam Partners (thành viên của Excelsior Capital Asia).
Châu An (Theo DealStreetAsia)
FILI