Ngày 14/10, Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) thông báo nhận được hồ sơ đăng ký niêm yết từ CTCP Sơn Á Đông (UPCoM: ADP).
Theo thông báo, ADP đã nộp hồ sơ lên HOSE từ ngày 13/10/2022, để chuyển hơn 23 triệu cp (tương ứng vốn điều lệ hơn 230 tỷ đồng) từ UPCoM sang HOSE. Đơn vị tư vấn đăng ký niêm yết là CTCP Chứng khoán FPT (HOSE: FTS).
Trước đó, ADP từng nộp hồ sơ chuyển sang niêm yết sàn HOSE từ ngày 20/09/2021, nhưng sau đó xin rút hồ sơ để hoãn lại. Cụ thể, vào năm 2022, ADP nhận được công văn từ HOSE về việc chỉnh sửa, bổ sung hồ sơ đăng ký niêm yết. ADP cho biết để kiện toàn hồ sơ cần thiết theo đúng quy định của HOSE, Công ty xin rút hồ sơ đã nộp và sẽ tiếp tục thực hiện đăng ký niêm yết sau khi hoàn thiện hồ sơ theo quy định.
Về kết quả kinh doanh, trong 6 tháng đầu năm 2022, ADP ghi nhận lợi nhuận sau thuế 18.7 tỷ đồng, giảm hơn 62% so với cùng kỳ. Theo Công ty lý giải, doanh thu 6 tháng tăng nhưng giá vốn hàng bán tăng mạnh hơn khiến lợi nhuận gộp giảm còn 44.2 tỷ đồng (-19.3%). Thêm vào đó, các khoản chi phí trong kỳ tăng lên cũng góp phần làm giảm lợi nhuận trong kỳ.
Sau 6 tháng, ADP mới thực hiện được 39.03% kế hoạch lợi nhuận sau thuế của cả năm. Công ty giải trình nguyên nhân đến từ sự suy giảm kinh tế do đại dịch COVID-19 cùng với việc giá xăng dầu tăng liên tục do chiến sự Nga- Ukraine khiến chi phí sản xuất tăng cao, làm lợi nhuận sụt giảm đáng kể.
Trên thị trường, cổ phiếu ADP có thanh khoản thấp, nhiều phiên trắng giao dịch. Phiên sáng 17/10 (lúc 10h), thị giá là 26,000 đồng/cp.
Hồng Đức
FILI