Kết thúc phiên giao dịch ngày 31/01/2023, toàn thị trường có 41 mã tăng, 24 mã giảm và 22 mã tham chiếu. Khối ngoại quay lại bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 0.69 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 31/01/2023, toàn thị trường có 41 mã tăng, 24 mã giảm và 22 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền phục hồi trở lại trong phiên chiều sau nhịp chao đảo của thị trường cơ sở. Lực cầu bắt đáy quay lại giúp các chứng quyền VRE, TCB, MBB, HPG và HDB đảo chiều tăng xanh với mức tăng nhẹ quanh 5%, riêng chứng quyền STB ghi nhận nhiều mã tăng trên 10%. Chiều ngược lại, chứng quyền MSN, FPT, VHM và VNM tiếp tục điều chỉnh với mức giảm phổ biến trên 10%.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 24.25 triệu đơn vị, giảm 8.85%; giá trị giao dịch đạt 13.2 tỷ đồng, giảm 5.27% so với phiên trước. Trong đó, CHPG2221 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CHPG2225 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại quay lại bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 0.69 triệu đơn vị. Trong đó, CVJC2204 và CHPG2221 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 32 mã, theo sau là HSC với 29 mã, SSI với 16 mã, ACBS với 10 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 36.8% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 29.2%, HSC chiếm 26%, ACBS chiếm 8.1%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 01/02/2023, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CMSN2214 và CTPB2204 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CVPB2211 và CHPG2221 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI