Ông Nguyễn Hào Hiệp đã bán 1 triệu cp của CTCP Địa ốc First Real (HOSE: FIR) vào ngày 06/09/2022 với lý do cơ cấu lại nguồn vốn đầu tư.
Ngày 06/09, thị trường ghi nhận 1 triệu cp FIR được giao dịch theo hình thức thỏa thuận, ở mức giá 42,000 đồng/cp. Nhiều khả năng đây là giao dịch của ông Hiệp, giúp ông thu về 42 tỷ đồng và giảm tỷ lệ sở hữu từ 15.74% (hơn 7 triệu cp) xuống còn 13.5%.
Trong bối cảnh giá cổ phiếu của nhiều doanh nghiệp bất động sản trong nước lao dốc cùng thị trường chung, cổ phiếu FIR liên tục tăng giá. Thị giá kết phiên 09/09 đạt 43,000 đồng/cp, tăng 60% so với đáy 26,800 đồng/cp ghi nhận tại ngày 17/01/2022.
Trong năm 2022, FIR định hướng sẽ mở rộng hệ thống sàn giao dịch trực tuyến, văn phòng đại diện ra các tỉnh như Đà Nẵng, Quảng Nam,... Đồng thời, Công ty sẽ phát triển mạng lưới phân phối với các sàn liên kết, doanh nghiệp môi giới ở các địa phương nhằm tiết giảm các khoản chi phí cố định và quản lý trong vận hành. Với các sàn truyền thống và đội môi giới không hoạt động hiệu quả, Công ty sẽ phân tách và sát nhập với các đơn vị khác.
Đối với phần lợi nhuận năm 2021, FIR dự kiến chia cổ tức bằng cổ phiếu với tỷ lệ thực hiện quyền 20% (cổ đông sở hữu 5 cp sẽ được nhận 1 cp mới).
Hồng Đức
FILI