Cùng điểm qua những tin tức tài chính trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Bà Hứa Thị Phấn mất: Ai sẽ bồi thường thiệt hại trong 2 đại án?. Sau khi bà Hứa Thị Phấn mất, các con của bà sẽ là những người kế thừa quyền và nghĩa vụ về tài sản do bà Phấn để lại. >>>
* Tự doanh 15/02: Mua ròng hơn 100 tỷ đồng. Phiên 15/02, khối tự doanh công ty chứng khoán mua ròng 101.3 tỷ đồng. STB và KDH là hai mã cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất, với giá trị lần lượt 15.8 tỷ đồng và 11.5 tỷ đồng. Chiều ngược lại, DGW là mã bị bán ròng mạnh nhất với giá trị 2.8 tỷ đồng. >>>
* Bơm thêm tiền cho bất động sản như bơm quả bóng đã căng?. Chuyên gia ví rằng việc mở room tín dụng cho ngành bất động sản như bơm một quả bóng đã căng. Chính các doanh nghiệp bất động sản không tự tin vào khả năng bán hàng của mình thì làm sao thuyết phục được ngân hàng cho vay? >>>
* BAF muốn mua thêm một công ty chăn nuôi heo ở Tây Ninh. HĐQT CTCP Nông nghiệp BAF Việt Nam (HOSE: BAF) vừa thông qua việc nhận chuyển nhượng cổ phần để nâng sở hữu đến 99.9% vốn điều lệ CTCP Tây An Khánh. >>>
* Fed để ngỏ khả năng đưa lãi suất chính sách vượt ngưỡng 5,1%. Các quan chức Fed cho biết sẽ cần tiếp tục tăng lãi suất dần dần để kiểm soát lạm phát, và cho hay áp lực giá cả do thị trường việc làm được cải thiện có thể đẩy chi phí vay cao hơn họ từng nghĩ. >>>
* Thủy điện Vĩnh Sơn - Sông Hinh chi 219 tỷ mua lại trái phiếu trước hạn. HĐQT CTCP Thủy điện Vĩnh Sơn - Sông Hinh (HOSE: VSH) phê duyệt mua lại trước hạn lô trái phiếu có tổng trị giá 219 tỷ đồng được chia làm 5 đợt phát hành vào năm 2019. >>>
* Những mảng tối của nợ ngân hàng năm 2022. Tỷ lệ nợ xấu trên dư nợ vay của các ngân hàng tính đến cuối năm 2022 đã tăng lên mức cao, đúng như các dự báo trước đó và có thể còn cao hơn. >>>
* Haxaco phát hành 15 triệu cp chuyển đổi trái phiếu giá 12,000 đồng/cp. CTCP Dịch vụ Ô tô Hàng Xanh (HOSE: HAX) công bố phát hành 15 triệu cp với giá 12,000 đồng/cp để chuyển đổi 1.8 triệu trái phiếu mã HAXH2223001. >>>
* Giá cước vận chuyển container toàn cầu giảm 85% so với gian đoạn đỉnh điểm. Chi phí vận chuyển hàng hóa trên các tuyến thương mại đường biển chính của thế giới đã giảm 85% so với mức đỉnh. Giá cước vận chuyển container giảm nhanh trong bối cảnh cuộc khủng hoảng chi phí sinh hoạt dâng cao, kìm hãm chi tiêu của các hộ đình và các nút thắt cổ chai trong chuỗi cung ứng liên quan đến đại dịch Covid-19 đã được giải quyết. >>>
* Loạt đề xuất của Bộ Tài chính để gỡ khó cho thị trường trái phiếu doanh nghiệp. Bộ Tài chính đề xuất một số quy định của Nghị định 65 sẽ lùi thời điểm thực hiện sang năm 2024 thay vì áp dụng ngay. >>>
* Chị gái Chủ tịch HĐQT muốn mua thêm 2 triệu cp TVB. Bà Phạm Thị Thanh Huyền, chị gái ông Phạm Thanh Tùng - Chủ tịch HĐQT CTCP Chứng khoán Trí Việt (HOSE: TVB), đăng ký mua 2 triệu cp TVB. Giao dịch dự kiến được thực hiện từ ngày 17/02-17/03/2023, theo hình thức thỏa thuận và/hoặc khớp lệnh. >>>
* Cổ đông ngoại sở hữu 25% vốn của VPD sắp được “bơm” hơn 3 tỷ USD. 10 tổ chức tài chính tại Nhật Bản, bao gồm Tập đoàn ngân hàng Sumitomo Mitsui và ngân hàng Mizuho, đang chuẩn bị mở rộng khoản vay khẩn cấp tổng trị giá 400 tỷ yen Nhật (khoảng 3.01 tỷ USD) cho TEPCO (Tokyo Electric Power Co. Holdings), trong bối cảnh giá nhiên liệu tăng và đồng yen suy yếu gây tác động đến tiện ích của quốc gia này. >>>
* IDV dự kiến phát hành hơn 5 triệu cp trả cổ tức. CTCP Phát triển Hạ tầng Vĩnh Phúc (HNX: IDV) vừa thông báo chốt danh sách cổ đông nhận cổ tức bằng cổ phiếu. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 22/02/2023. >>>
* Chậm công bố nghị quyết thoái vốn công ty liên kết, ITA bị HOSE nhắc nhở. Có nghị quyết thoái vốn ở 2 công ty liên kết từ ngày 29/07/2022 và 30/12/2022 (thông tin phải công bố trong vòng 24 giờ) nhưng đến tận ngày 07/02/2023, ITA mới thực hiện công bố thông tin. >>>
* Doanh nghiệp xây dựng suy giảm cả về lợi nhuận lẫn sức khỏe tài chính trong năm 2022. Trong bối cảnh thị trường bất động sản trầm lắng năm 2022, đã ảnh hưởng nặng nề đến các doanh nghiệp ngành xây dựng do thiếu hụt hợp đồng xây dựng cũng như chi phí tăng cao. >>>
* 'Phá băng' bất động sản: Mấu chốt không phải là tiền!. “Không thể đưa ngân sách ra giải cứu thị trường vào lúc này; cũng không nên đổ hết trách nhiệm lên vai Ngân hàng Nhà nước, vì họ phải đảm bảo an toàn hệ thống tránh nợ xấu gia tăng” - ông Đặng Hùng Võ - nguyên Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường - cho chúng tôi biết. >>>
* Dùng hệ số K 'tháo tắc' cho hàng trăm dự án. Mới đây, UBND TP.HCM vừa kiến nghị Chính phủ, Bộ TN-MT được thí điểm áp dụng hệ số điều chỉnh giá đất (hệ số K) đối với tất cả các dự án bất động sản thay vì chỉ áp dụng cho các dự án dưới 30 tỉ đồng như hiện nay. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* CTS dự báo lãi suất huy động có xu hướng giảm dần về cuối năm 2023
* LM7 có nguy cơ bị hủy niêm yết bắt buộc
* Một cách chia cổ tức... kỳ lạ
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Lo thất thu thuế 1.200 tỉ vì đường gian lận xuất xứ
* Kinh doanh xăng dầu: Tại sao không để thị trường quyết định giá?
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Chuyên gia kinh tế: Thị trường bất động sản đang đứng trước cuộc thanh lọc lớn
* Kiến nghị hỗ trợ lãi suất cho người mua căn nhà đầu tiên trong 10-20 năm
* Thành phố Hồ Chí Minh: Thị trường văn phòng dự báo trầm lắng
* Giá đất nền phía Nam giảm mạnh
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Các ngân hàng trung ương châu Á đẩy mạnh bổ sung dự trữ ngoại hối
Nhật Quang
FILI