Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/09/2022, VN-Index tiếp tục giảm với khối lượng thấp nên rủi ro rất cao.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/09/2022, VN-Index tiếp tục giảm với khối lượng thấp nên rủi ro rất cao.
Mẫu hình Vai-Đầu-Vai (Head and Shoulders) đã hình thành với mục tiêu giá xuống đến vùng 1,165-1,170 điểm.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/09/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy áp lực điều chỉnh vẫn còn.
Vùng 260-270 điểm (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) đang đóng vai trò hỗ trợ. Nếu vùng này bị thủng thì mục tiêu tiếp theo sẽ là 220-230 điểm.
FCN - CTCP FECON
Trong phiên giao dịch sáng ngày 21/09/2022, FCN tăng điểm trở lại cho thấy tình hình đang chuyển biến tốt.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Điểm giao cắt vàng (golden cross) sắp xuất hiện giữa đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày dự báo xu hướng tăng trung hạn có thể quay trở lại.

GEX - CTCP Tập đoàn GELEX
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/09/2022, GEX hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu vẫn đang bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén mạnh nên xu hướng giảm vẫn còn.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng sụt giảm và có thể không đạt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang tỏ ra thận trọng hơn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI