Kết thúc phiên giao dịch ngày 03/11/2022, toàn thị trường có 36 mã tăng, 60 mã giảm và 52 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 1.25 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 03/11/2022, toàn thị trường có 36 mã tăng, 60 mã giảm và 52 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền tiếp tục giao dịch kém sắc trước diễn biến giằng co của thị trường cơ sở. Cổ phiếu ngân hàng ACB, HDB, TPB và MBB tiếp đà điều chỉnh là nguyên nhân khiến các chứng quyền nhóm này giảm giá, trong đó chứng quyền ACB, TPB và HDB giảm trên 10%, chứng quyền MBB lùi nhẹ quanh 5%. Chứng quyền STB và TCB giao dịch ảm đạm khi có nhiều mã tham chiếu.
Ở chiều tăng, các chứng quyền MSN và MWG hãm lại đà giảm nhờ nỗ lực phục hồi của cổ phiếu cơ sở. Kết phiên, chứng quyền MWG ghi nhận nhiều mã tăng khá trên 20%, chứng quyền MSN tăng quanh 10%.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 29.66 triệu đơn vị, giảm -37.9%; giá trị giao dịch đạt 7.66 tỷ đồng, giảm -50.2% so với phiên trước. Trong đó, CMWG2212 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CHPG2225 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 1.25 triệu đơn vị. Trong đó, CMSN2209 và CHPG2224 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 62 mã, theo sau là SSI với 28 mã, HSC với 18 mã, VND với 13 mã, ACBS với 10 mã, VCSC với 7 mã, MBS với 5 mã, BSC với 5 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 38.7% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 27.3%, HSC chiếm 11.9%, VND chiếm 10.9%, ACBS chiếm 8.1%, MBS chiếm 1.7%, VCSC chiếm 1%, BSC chiếm 0.8%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 04/11/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2211 và CVPB2212 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CTPB2205 và CTPB2206 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI