HĐQT CTCP Đầu tư Cầu đường CII (HOSE: LGC) vừa công bố báo cáo kết quả sản xuất kinh doanh 9 tháng và kế hoạch hoạt động 3 tháng cuối năm 2022. Đồng thời, Công ty thông qua nghị quyết chuyển nhượng toàn bộ phần vốn góp tại CTCP Xây dựng cầu Sài Gòn và CTCP BOT Trung Lương - Mỹ Thuận.
Cụ thể, LGC sẽ chuyển nhượng toàn bộ gần 2.5 triệu cp sở hữu tại CTCP Xây dựng cầu Sài Gòn với tổng giá trị gần 25 tỷ đồng, tương ứng tỷ lệ 89.98%. Đây cũng là toàn bộ phần vốn góp của LGC tại đơn vị này, theo số liệu tại BCTC bán niên 2022. Bên nhận chuyển nhượng là công ty mẹ - CTCP Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE: CII).
Đồng thời, LGC sẽ chuyển nhượng hơn 77.1 triệu cp (tương đương hơn 771 tỷ đồng), chiếm tỷ lệ 50% phần vốn góp của Công ty tại CTCP BOT Trung Lương - Mỹ Thuận cho CII hoặc một đơn vị khác do LGC chỉ định.
HĐQT LGC cũng ủy quyền cho ông Phạm Thế Chỉnh - Tổng Giám đốc triển khai, thực hiện các thủ tục cần thiết để chuyển nhượng toàn bộ phần vốn góp tại 2 đơn vị trên.
Tính đến thời điểm 30/06/2022, Xây dựng cầu Sài Gòn là 1 trong 7 công ty con của LGC có giá trị gốc hơn 28.4 tỷ đồng, hoạt động kinh doanh chính trong lĩnh vực xây dựng công trình đường sắt và đường bộ; khai thác, xử lý và cung cấp nước; xây dựng nhà các loại…
Còn BOT Trung Lương - Mỹ Thuận là công ty liên doanh duy nhất của LGC với giá trị gốc hơn 831 tỷ đồng, hoạt động kinh doanh chính trong lĩnh vực xây dựng công trình đường sắt và đường bộ, công trình kỹ thuật dân dụng, nhà các loại; khai thác đá, cát, sỏi…
Cùng ngày, HĐQT LGC đã công bố báo cáo kết quả sản xuất kinh doanh 9 tháng đầu năm và kế hoạch hoạt động 3 tháng cuối năm 2022. Trong 9 tháng đầu năm, LGC thu về gần 1,080 tỷ đồng tổng doanh thu, tăng hơn 40% so với cùng kỳ; lợi nhuận sau thuế đạt hơn 295 tỷ đồng, tăng 38%.
Năm 2022, LGC đặt mục tiêu doanh thu tăng 44% và lãi ròng tăng 11%, lần lượt đạt hơn 1,562 tỷ đồng và hơn 356 tỷ đồng. Sau 9 tháng, Công ty thực hiện được hơn 69% chỉ tiêu doanh thu và gần 83% mục tiêu lợi nhuận năm.
Trong 3 tháng cuối năm, LGC đặt kế hoạch doanh thu đạt hơn 482 tỷ đồng, tăng gần 31% so với cùng kỳ; lợi nhuận sau thuế ước đạt hơn 61 tỷ đồng, tăng hơn 17%. Sau cùng, LGC dự kiến hoàn thành 100% kế hoạch năm 2022 đã đặt ra.
Ở diễn biến khác, mới đây, LGC thông báo sẽ chốt danh sách cổ đông nhận cổ tức đợt 1/2021 bằng tiền với tỷ lệ 4% (sở hữu 1 cp được nhận 400 đồng). Ngày giao dịch không hưởng quyền là 29/09.
Với gần 193 triệu cp đang lưu hành, ước tính LGC cần chi hơn 77 tỷ đồng để trả cổ tức đợt này. Thanh toán bắt đầu từ ngày 31/10/2022.
Thế Mạnh
FILI