Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/09/2022, VN-Index hồi phục nhẹ nhưng vẫn nằm dưới đường SMA 100 ngày. Nếu ngưỡng này bị phá vỡ hoàn toàn thì rủi ro sẽ rất cao.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/09/2022, VN-Index hồi phục nhẹ nhưng vẫn nằm dưới đường SMA 100 ngày. Nếu ngưỡng này bị phá vỡ hoàn toàn thì rủi ro sẽ rất cao.
Khối lượng giao dịch ở mức thấp trong bối cảnh chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đều cho bán mạnh.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/09/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer. Chỉ số tiếp tục bám vào Lower Band của Bollinger Bands trong bối cảnh dải này đang bung nén mạnh.
Đường SMA 50 ngày đã bị phá vỡ cho thấy xu hướng trung hạn có thể bị đảo ngược từ tăng sang giảm. Vì vậy, nhà đầu tư cần thận trọng trong những phiên tới.
HBC - CTCP Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/09/2022, HBC hình thành mẫu hình nến Three Black Crows cho thấy triển vọng ngắn hạn khá bi quan.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán và cắt xuống dưới ngưỡng 0 nên tình hình đang chuyển biến xấu.
Thêm vào đó, giá cổ phiếu đã bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén nên xu hướng giảm sẽ còn tiếp tục.

NT2 - CTCP Điện lực Dầu khí Nhơn Trạch 2
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/09/2022, NT2 hình thành mẫu hình nến White Closing Marubozu cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang rất lạc quan.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Mục tiêu giá (target price) xa hơn của cổ phiếu là vùng 34,000 - 35,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 161.8%). Tuy nhiên trước tiên, cổ phiếu cần vượt lên trên đỉnh cũ tháng 06/2022.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI