Trong tháng 10 vừa qua, thị trường chứng khoán đã chứng kiến nhiều phiên hết sức tiêu cực, có phiên VN-Index rớt xuống dưới mốc 1,000 điểm. Với việc đã giảm mạnh trong tháng 10, liệu thị trường có hồi phục mạnh mẽ trong tháng 11?
Theo dữ liệu từ VietstockFinance, tháng 11 trong những năm gần đây là khoảng thời gian tương đối khả quan của thị trường chứng khoán. Cụ thể, trong tháng 11 giai đoạn 2019-2021, sàn HOSE có đến 29 cổ phiếu đã luôn tăng, trong khi chỉ có 5 cổ phiếu là luôn giảm gồm DLG, NHH, KOS, MSN và DQC.
Tương tự, sàn HNX cũng ghi nhận đến 11 cổ phiếu đã luôn tăng trong tháng 11 giai đoạn 2019-2021 và chỉ có 2 cổ phiếu luôn giảm là LAS và VKC.
Tuy có nhiều cổ phiếu thường tăng nhưng về mặt chỉ số thị trường, diễn biến của VN-Index trong tháng 11 suốt 1 thập kỷ qua không thể hiện xu hướng rõ ràng, thay vào đó là sự cân bằng giữa số năm tăng và số năm giảm.
Với thông tin từ đợt công bố báo cáo tài chính quý 3 vừa qua, thị trường chứng khoán có thể sẽ ghi nhận sự biến động ở một số nhóm cổ phiếu. Theo đó, hầu hết các nhóm ngành đều ghi nhận kết quả tăng trưởng trong quý 3/2022, một phần là nhờ mức nền thấp trong cùng kỳ 2021. Tuy nhiên, vẫn có một số nhóm ngành lớn như bất động sản và sắt thép ghi nhận bức tranh khá ảm đạm.
Một trong những thông tin quan trọng cần chú ý trong tháng 11 chính là việc Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sẽ công bố kết quả họp FOMC vào ngày 03/11. Theo dự đoán của nhiều chuyên gia, Fed có thể sẽ tiếp tục công cuộc nâng lãi suất để kiểm soát lạm phát. Nếu trường hợp này xảy ra, giới đầu tư có lẽ sẽ hướng sự quan tâm đến Ngân hàng Nhà nước để đón chờ động thái từ cơ quan này.
Hà Lễ
FILI