Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index giảm 6.26 điểm, xuống còn 1,188.5 điểm; HNX-Index giảm 3.46 điểm, đạt 285.38 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên bán với 517 mã giảm và 296 mã tăng. Trong rổ VN30, sắc đỏ chiếm ưu thế với 20 mã giảm, 9 mã tăng và 1 mã tham chiếu.
Khối lượng giao dịch của VN-Index chỉ đạt 437 triệu đơn vị, với giá trị 9.9 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt 63.3 triệu đơn vị, với giá trị 1.3 ngàn tỷ đồng.
Tâm lý thận trọng xuất hiện trên diện rộng, các nhóm cổ phiếu từ Large Cap đến Small Cap đều đồng loạt điều chỉnh. Việc thiếu đi nhóm ngành dẫn dắt khiến cho nhà đầu tư trở nên dè chừng hơn, thanh khoản của VN-Index tiếp tục ghi nhận dưới mức trung bình 20 phiên.
Kết phiên, GAS (-2.88%) là mã ảnh hưởng tiêu cực nhất đến chỉ VN-Index khi lấy đi của chỉ số 1.45 điểm, GVR (-3%) lấy đi 0.68 điểm, VPB (-1.8%) lấy đi 0.55 điểm.
Chỉ số HNX-Index cũng giao dịch kém lạc quan trước áp lực từ các cổ phiếu NVB (-4%), PVS (-4.665), THD (-2.44%), IDC (-1.48%)…
Về nhóm ngành, diễn biến tiêu cực nhất đến từ ngành khai khoáng với 18 mã giảm và 5 mã tăng. Trong đó các mã giảm mạnh tập trung ở cổ phiếu dầu khí PVB (-2.04%), PVC (-4.14%), PVD (-4.41%), PVS (-4.66%) và cổ phiếu khai thác than TC6 (-3.16%), TDN (-4%), THT (-3.25%), NBC (-1.23%).
Ở chiều ngược lại, nông - lâm - ngư là ngành giao dịch tích cực nhất thị trường. Bộ đôi HAG (+5.88%) và HNG (+6.9%) ghi nhận sự khởi sắc trở lại, VIF cũng có mức tăng mạnh 9.25%, NSC tăng 1.39%…
Về giao dịch của khối ngoại, khối này mua ròng trên sàn HOSE với giá trị 154 tỷ đồng, trong đó FPT và MWG là hai mã được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại bán ròng hơn 5.9 tỷ đồng, trong đó PVS là mã bị bán ròng nhiều nhất.
14h00: Tâm lý thận trọng gia tăng, thị trường đang khó phục hồi
Dòng tiền vẫn đang tỏ ra khá dè chừng trước diễn biến của giằng co của thị trường. Hiện VN-Index đang giao dịch ở mức 1,187 điểm, giảm hơn 7 điểm; HNX-Index giảm 4 điểm và giao dịch ở mức 284 điểm.
Tại rổ VN30, sắc đỏ vẫn ghi nhận sự áp đảo với 23 mã giảm, 6 mã tăng và 1 mã tham chiếu. Trong đó, giảm mạnh nhất đang là GAS, PLX, BVH và MWG với sắc đỏ hơn 2%, GVR, TPB, SSI, VPB, PNJ, HPG cũng đang giảm trên 1%. Ngược lại, VIC, FPT, VRE, VHM, VNM và VCB chỉ đang tăng nhẹ dưới 0.5%.
Nhóm ngành khai khoáng vẫn đang chịu áp lực bán lớn, trong đó nhóm cổ phiếu dầu khí đang giảm sâu nhất. PVS giảm 3.8%, PVC giảm 3.55%, PVD giảm 3.24%, PVB giảm 2.72%...
Phiên sáng: Cổ phiếu chăn nuôi ngược dòng
Phiên sáng đầu tuần diễn ra tương đối ảm đạm, tạm kết phiên, VN-Index giảm 7.82 điểm, lùi về mức 1,186.94 điểm; HNX-Index giảm 3.99 điểm, còn 284.85 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên bán với 500 mã giảm và 219 mã tăng. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc đỏ thắng thế với 21 mã giảm, 5 mã tăng và 4 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt gần 228 triệu đơn vị, với giá trị hơn 5 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 37 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt gần 800 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, GAS đang là mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi đã lấy đi hơn 1 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, các mã VIC, BCM là những mã có tác động tích cực nhất khi cũng bù lại hơn 1 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu chăn nuôi có phiên đầu tuần tương đối ổn so với các ngành khác. Trong đó, nổi bật có thể kể tới cặp đôi HAG và DBC khi 2 cổ phiếu này vẫn giữ được sắc xanh trong bối cảnh thị trường giằng co ở phiên đầu tuần. Các cổ phiếu các trong nhóm như HNG và MML đều giữ mức tăng điểm nhẹ.
Kết phiên sáng, sắc đỏ đang tạm thời chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, nông - lâm - ngư là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 2.35%. Ở chiều ngược lại, khai khoáng là ngành giảm mạnh nhất khi đã giảm 2.84% trong phiên sáng đầu tuần.
Khối ngoại mua ròng gần 165 tỷ đồng trên sàn HOSE với các cổ phiếu FPT và MWG được mua nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại bán ròng 7.43 tỷ đồng, trong đó khối lượng bán ròng tập trung chủ yếu ở cổ phiếu PVS.
10h45: Giằng co gần vùng 1,200
Lực cầu quay trở lại khiến thị trường bắt đầu giằng co quanh vùng 1,200 điểm. Tới 10h50, VN-Index giảm hơn 4 điểm, HNX-Index giảm hơn 3 điểm.
MSN hiện là mã ảnh hưởng mạnh nhất đến chỉ số VN30 khi góp gần 1.4 điểm. Theo sau là sự trở lại của VIC cũng góp hơn 1 điểm cho chỉ số. Ngược lại, 2 cổ phiếu nhà bank là VPB và TPB lại lấy đi 1 điểm từ thị trường.
Nhóm ngành dầu khí giao dịch khá bi quan khi giá dầu Brent chao đảo quanh mức 95 USD/thùng. BSR và PVS giảm hơn 2%, PVD và PVC giảm hơn 1%...
Nhóm thép cùng phân bón, hóa chất cũng chìm hoàn toàn trong sắc đỏ. HPG giảm quanh tham chiếu, NKG và HSG giảm trên 1%, DGC, DPM và DCM giảm gần 2%.
Nhóm ngành chăn nuôi hồi phục sau phiên giảm mạnh trước đó. HAG nhích nhẹ gần 1%, HNG tăng trên 1%, DBC tăng trên 3%.
So với đầu phiên, lực bán vẫn đang chiếm ưu thế hơn. Số mã giảm đang là 395 mã và số mã tăng là 255 mã.
Mở cửa: Giảm điểm nhẹ đầu phiên
Thị trường chứng khoán hiện sắc đỏ đầu phiên giao dịch. Các chỉ số chính trên thị trường đồng loạt giảm xuống dưới mức tham chiếu. Trong đó, VN-Index sụt nhẹ hơn 3 điểm, giao dịch quanh mức 1,192 điểm. HNX-Index giảm gần 1 điểm, giao dịch quanh mức 288 điểm.
Bên bán cũng chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 18 mã giảm, 9 mã tham chiếu và 3 mã tăng giá. Giao dịch tiêu cực nhất đang là cổ phiếu MSN khi giảm hơn 2%. Theo sau là các mã SSI, TPB, PDR hay MWG cùng giảm trung bình hơn 1%.
Về nhóm ngành, sắc đỏ chiếm ưu thế vượt trội. Trong đó, chứng khoán đang là một trong những ngành giảm mạnh nhất. Cổ phiếu APS lao dốc hơn 3%. SHS giảm mạnh hơn 2%. Các ông lớn SSI, VND, VCI và MBS cũng đều giảm hơn 1%.
Trong khi đó, ông lớn FPT ở nhóm công nghệ thông tin lại hiện sắc xanh khá tích cực. Cụ thể, cổ phiếu này tăng hơn 1% và cùng góp mặt trong nhóm những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến thị trường.
Lý Hỏa
FILI