CTCP Tập đoàn Tiến Bộ (TTB Group, HOSE: TTB) từng bị Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) xử phạt nhiều lần vì các hành vi vi phạm trong lĩnh vực chứng khoán.
Với hành vi “Cố ý công bố thông tin sai lệch trong hoạt động chứng khoán”, ngày 29/01/2023, Cơ quan Cảnh sát điều tra (CSĐT) – Công an tỉnh Thái Nguyên ra quyết định khởi tố vụ án hình sự đối với TTB. Sau đó đến ngày 21/02, đã có 4 bị can - đều là cán bộ của TTB - nhận quyết định khởi tố. Cơ quan đang tiếp tục điều tra vụ án theo quy định của pháp luật.
Theo đưa tin từ Báo Thái Nguyên, trong số 4 bị can bị khởi tố của TTB có ông Phùng Văn Bộ - Chủ tịch HĐQT TTB, ông Phùng Văn Thái – Tổng Giám đốc, và ông Trần Thanh Hà – Kế toán trưởng.
Ông Bộ và ông Thái đều là thành viên sáng lập Công ty, đảm nhận các chức vụ quan trọng từ những ngày đầu. Ông Hà tham gia công tác tại TTB từ năm 2004.
Theo báo cáo quản trị 2022, Chủ tịch Phùng Văn Bộ nắm giữ hơn 4.3 triệu cp TTB, tương ứng 4.28% vốn điều lệ; ông Trần Thanh Hà nắm giữ 4.1 triệu cp, tương đương 4.05%. Còn ông Phùng Văn Thái trong năm 2022 đã thoái sạch gần 6.2 triệu cp TTB, tương đương 12.01% vốn điều lệ.
Từng nhiều lần bị xử phạt, nhân viên dính án tham ô
Qua tìm hiểu của người viết, TTB từng bị UBCKNN xử phạt nhiều lần vì vi phạm công bố thông tin trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán. Lần gần nhất vào tháng 12/2021, TTB bị phạt 70 triệu đồng vì công bố thông tin không đúng thời hạn theo quy định đối với Báo cáo tiến độ sử dụng vốn thu được trong đợt phát hành cổ phiếu tăng vốn điều lệ; BCTC bán niên soát xét 2019; thay đổi số lượng cổ phiếu có quyền biểu quyết đang lưu hành ngày 01/12/2020.
Trước đó vào tháng 08/2019, TTB cũng bị xử phạt tổng cộng 225 triệu đồng, thậm chí có tình tiết tăng nặng là vi phạm nhiều lần. Theo quyết định xử phạt, TTB bị phạt 85 triệu đồng vì không công bố thông tin theo quy định (đối với báo cáo tiến độ sử dụng vốn thu được từ đợt chào bán cổ phiếu riêng lẻ năm 2016), công bố không đúng thời hạn (với các tài liệu báo cáo quản trị 2017, BCTC quý 4/2017, quý 1/2018, quyết định miễn nhẹm Phó Tổng Giám đốc, thông tin thay đổi số lượng cổ phiếu có quyền biểu quyết); 85 triệu đồng vì báo cáo nội dung không chính xác đối với giao dịch liên quan đến CTCP Đầu tư Địa ốc Đất vượng; 85 triệu đồng vì không báo cáo tình hình sử dụng vốn từ 3 đợt tăng vốn được kiểm toán theo yêu cầu của UBCKNN.
Việc báo cáo không đúng thời hạn cũng là nguyên nhân khiến TTB bị UBCKNN xử phạt vào tháng 12/2014, số tiền 70 triệu đồng.
Cổ phiếu của TTB từng liên quan đến một vụ việc thao túng thị trường, diễn ra vào cuối tháng 01/2022. Theo đó, 2 cá nhân Dương Thanh Xuân và Nguyễn Thành Nam bị xử phạt mỗi người 600 triệu đồng vì đã sử dụng 102 tài khoản khác nhau để giao dịch, tạo cung cầu giả nhằm thao túng giá cổ phiếu TTB. Tuy vậy, 2 cá nhân chỉ bị phạt hành chính mà không bị truy tố trách nhiệm hình sự chưa thu lợi bất hợp pháp từ việc làm này.
Thời gian gần đây, TTB còn vướng vào vụ lùm xùm liên quan liên quan đến việc bà Nguyễn Thị Hải Lý – nhân viên Công ty - bị Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Bắc Giang tạm giam để điều tra về việc tham ô 17 tỷ đồng.
Theo đơn tố giác, từ tháng 5 - 11/2021, bà Lý được giao nhiệm vụ thu tiền của khách hàng được Nhà nước hỗ trợ tái định cư tại dự án khu nhà ở xã hội và khu nhà ở thương mại (dự án Green City, phường Thọ Xương, TP. Bắc Giang). Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ, nhân viên này đã thu tiền của nhiều khách hàng (tổng cộng 17 tỷ đồng) nhưng không nộp về Công ty mà chiếm đoạt sử dụng vào mục đích cá nhân. Bà Lý bị khởi tố hình sự từ ngày 28/12/2022.
Lợi nhuận đi xuống nhiều năm
Được biết, TTB được thành lập năm 1998, hoạt động trong các lĩnh vực: bất động sản, sắt thép, vật liệu xây dựng, sản xuất quả cầu lông tiêu chuẩn thi đấu… Riêng về lĩnh vực bất động sản, TTB là chủ đầu tư của một số dự án phân khúc cao cấp như TTB Riverside (Thái Nguyên), Green City, Lotus Star (Bắc Giang)…
Kể từ năm 2016 đến sau khi niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) vào năm 2018, TTB trải qua 4 năm liên tiếp đạt kết quả thuận lợi. Tuy nhiên, lợi nhuận của Doanh nghiệp bắt đầu đi xuống dần từ năm 2020, bất chấp đạt doanh thu tăng vượt trội so với giai đoạn trước vào hai năm 2021 và 2022.
Năm 2022, TTB kết năm với mức doanh thu hơn 1.4 ngàn tỷ đồng, tăng 4% so với 2021, nhưng lãi ròng chỉ 2.7 tỷ đồng, giảm hơn 60% so với cùng kỳ.
Trên thị trường, giá cổ phiếu TTB rơi vào xu hướng giảm mạnh từ gần cuối tháng 03/2022. Kết phiên 27/02, thị giá cổ phiếu TTB giảm sàn, dừng ở mức 3,560 đồng/cp, dư bán hơn 1.2 triệu cp. Nếu so với đỉnh 12,700 đồng/cp thời điểm ngày 25/03/2022, giá cổ phiếu TTB đã rơi 72% giá trị.
Cổ đông lớn nhất của TTB hiện tại là CTCP Blue Investments, nắm giữ 5.42% cổ phần, tương đương 5.5 triệu cp.
Châu An
FILI