Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Thống đốc NHNN: Sẽ can thiệp, điều hành nếu giá vàng trong nước không điều tiết được. Trả lời chất vấn chiều ngày 08/06, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng cho biết, Ngân hàng Nhà nước sẽ sẵn sàng điều tiết giá vàng nếu thấy cần thiết. >>>
* Bộ trưởng Bộ Xây dựng: Giá bất động sản còn ở mức cao so với thu nhập của người dân. Trả lời chất vấn chiều 08/06, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị cho biết giá bất động sản liên tục tăng cao hơn so với thu nhập của người dân, các sàn giao dịch bất động sản hoạt động thiếu ổn định, hoạt động môi giới thiếu kiểm soát, quy hoạch còn nhiều bất cập ở các địa phương… >>>
* Thống đốc NHNN: Phòng ngừa, ngăn chặn rủi ro mất an toàn thông tin trong lĩnh vực ngân hàng. Trả lời chất vấn chiều 08/06 cho câu hỏi các đại biểu về tình hình tội phạm công nghệ cao trong lĩnh vực Ngân hàng, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Nguyễn Thị Hồng cho biết, an toàn thông tin tại Việt Nam có nhiều diễn biến phức tạp. >>>
* Thống đốc NHNN: Sẽ tăng cường các kênh tiếp cận tín dụng chính thức, hạn chế tín dụng đen. Trả lời chất vấn vào chiều 8/6, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước (NHNN) - bà Nguyễn Thị Hồng đã nhận được rất nhiều câu hỏi về nợ xấu ngân hàng, tín dụng đen, tiền điện tử. >>>
* Tự doanh 08/06: Bán ròng gần 95 tỷ đồng. Tự doanh chứng khoán tiếp tục bán ròng gần 95 tỷ đồng ở phiên 08/06, đánh dấu 5 phiên bán ròng liên tiếp. Trong đó, NVL và VIC bị bán ròng mạnh nhất. Ở chiều mua, FPT và ACB được mua ròng mạnh. >>>
* FLC vẫn chưa tìm được đơn vị kiểm toán BCTC năm 2021. Ngày 07/06/2022, CTCP Tập đoàn FLC (HOSE: FLC) đã có công văn gửi lên Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) và Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) giải trình chậm công bố thông tin Báo cáo tài chính (BCTC) đã kiểm toán năm 2021 và phương án khắc phục tình trạng chứng khoán bị hạn chế giao dịch. >>>
* PAN muốn huy động hàng ngàn tỷ để M&A và tăng sở hữu ở nhiều công ty. HĐQT CTCP Tập đoàn Pan (HOSE: PAN) vừa thông qua nghị quyết triển khai phương án phát hành cổ phiếu để tăng vốn cổ phần từ nguồn vốn chủ sở hữu và chào bán thêm cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu theo phương thức thực hiện quyền mua. >>>
* AGM muốn giảm mạnh kế hoạch lợi nhuận 2022 và bầu lãnh đạo thay thế sau khi ông Đỗ Thành Nhân bị bắt. CTCP Xuất Nhập khẩu An Giang (HOSE: AGM) thông báo triệu tập ĐHĐCĐ bất thường vào ngày 28/06. Mục đích họp chủ yếu nhằm thông qua việc điều chỉnh giảm kế hoạch kinh doanh 2022. Đồng thời, bầu thay thế thành viên HĐQT và BKS sau khi một số cá nhân từ nhiệm, trong đó có ông Đỗ Thành Nhân. >>>
* Thống đốc Nguyễn Thị Hồng: Sẽ có hành lang pháp lý kiểm soát cho vay ngang hàng. Hiện nay người dân dễ dàng tiếp cận hình thức vay qua app hoặc qua website. Đại biểu Phạm Thị Thanh Mai (Hà Nội) đề nghị Thống đốc cho biết hành lang pháp lý của việc cho vay này. Thời gian qua Công an Hà Nội đã triệt phá vụ án vay qua app hơn 5,000 tỷ đồng, gây thiệt hại lớn cho nhân dân. >>>
* Bầu Thụy giảm mạnh vốn điều lệ của Thaispace từ hơn 26,000 tỷ xuống… 2,300 tỷ. Ông Nguyễn Đức Thụy (Bầu Thụy) bất ngờ giảm mạnh vốn điều lệ của Thaispace - dự án cảng vũ trụ đầu tiên của Việt Nam - xuống còn 2,300 tỷ đồng, tức chưa tới 1/10 vốn điều lệ công bố ban đầu. >>>
* Thống đốc NHNN: Để ngăn rủi ro tín dụng, các ngân hàng chỉ cho vay khi khách hàng đủ điều kiện. Đăng đàn trả lời chất vấn vào chiều 8/6, Thống đốc Nguyễn Thị Hồng đã nhận được rất nhiều câu hỏi từ các ĐBQH về chính sách tiền tệ của Việt Nam trong thời gian vừa qua. Đặc biệt là vấn đề nợ xấu ngân hàng. >>>
* Yuanta: VN-Index sẽ tăng lên vùng 1,345-1,390 điểm trong kịch bản lạc quan. Theo báo cáo phân tích chiến lược đầu tư tháng 6/2022 của CTCK Yuanta Việt Nam (YSVN), VN-Index sẽ diễn ra theo hai kịch bản. Ở kịch bản thận trọng, VN-Index sẽ biến động hẹp quanh mức 1,315 điểm. Ở kịch bản lạc quan, nếu chỉ số vượt 1,339 điểm, sẽ tăng về vùng 1,345-1,390 điểm. Nhà đầu tư (NĐT) dài hạn nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu cao. >>>
* PET lên kế hoạch lãi sau thuế 336 tỷ, dự kiến chào bán gần 45 triệu cp với giá 15,000 đồng. Petrosetco đặt kế hoạch lợi nhuận 336 tỷ đồng trong năm 2022, đồng thời dự kiến chào bán gần 45 triệu cp cho cổ đông hiện hữu. >>>
* Tổng Giám đốc CMT đăng ký mua hơn 1 triệu cp. Ông Lê Ngọc Tú - Ủy viên HĐQT kiêm Tổng Giám đốc CTCP Công nghệ Mạng và Truyền thông (UPCoM: CMT) đăng ký mua hơn 1 triệu cp CMT theo phương thức thỏa thuận trong thời gian từ 14/06-12/07/2022. >>>
* Một cá nhân trở thành cổ đông lớn tại AMV. Từ ngày 22/05/2022, ông Phạm Thế Vĩ trở thành cổ đông lớn của CTCP Sản xuất Kinh doanh Dược và Trang thiết bị Y tế Việt Mỹ (HNX: AMV) sau khi mua thành công hơn 5.76 triệu cp. >>>
* Bộ Tài chính sẽ rà soát các văn bản liên quan đến hoạt động mua, bán nhà đất. Thời gian tới, Bộ Tài chính sẽ tiếp tục tham mưu, đề xuất với Chính phủ tổ chức rà soát các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến hoạt động kinh doanh, chuyển nhượng nhà, đất thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Tài chính để sửa đổi, bổ sung, đảm bảo thống nhất, đồng bộ. >>>
* Bộ trưởng Tài chính: Hiện còn dư địa giảm thêm 2,000 đồng mỗi lít thuế bảo vệ môi trường. Sáng 8/6, đại biểu Quốc hội Nguyễn Thị Việt Nga chất vấn Bộ trưởng Tài chính về vấn đề giá xăng dầu tăng cao, có nên xem xét giảm thuế với xăng dầu hay không? >>>
* NED lên kế hoạch kinh doanh 2022 giảm hơn 60%. CTCP Đầu tư và Phát triển Điện Tây Bắc (UPCoM: NED) lên kế hoạch năm 2022 thận trọng với lợi nhuận sau thuế chưa đến 15 tỷ đồng, giảm 63% so với kết quả 2021. >>>
* TN1 chốt quyền trả cổ tức 2021, tổng tỷ lệ 30% . Ngày 17/06/2022, CTCP Thương mại Dịch vụ TNS Holdings (HOSE: TN1) sẽ chốt danh sách cổ đông nhận cổ tức năm 2021 bằng tiền và cổ phiếu. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 16/06/2022. >>>
* TAR đặt mục tiêu lãi sau thuế 2022 tăng 14%, “nới room” ngoại lên 49%. Trong tài liệu trình ĐHĐCĐ thường niên 2022, dự kiến tổ chức ngày 27/06, CTCP Nông nghiệp Công nghệ cao Trung An (HNX: TAR) đặt mục tiêu doanh thu 3,500 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 110 tỷ đồng, tăng lần lượt 12% và 14% so với thực hiện năm 2021. >>>
* Giải pháp nào cho hiện tượng "bong bóng" trên thị trường chứng khoán?. Đại biểu Trần Văn Lâm - Đoàn ĐBQH tỉnh Bắc Giang chất vấn Bộ trưởng Hồ Đức Phớc về thị trường chứng khoán đang có những chiêu trò thao túng, đầu cơ, làm giảm hiệu quả sử dụng vốn của nền kinh tế. Đề nghị Bộ trưởng đánh giá về mức độ bong bóng của thị trường này, Bộ Tài chính có những công cụ, bộ chỉ báo nào để nhận diện, đánh giá tính chất, mức độ bong bóng của thị trường chứng khoán, có giải pháp gì để thị trường chứng khoán nước ta phát triển ổn định, bền vững trong thời gian tới? >>>
* Funderburk Lighthouse Limited nâng sở hữu PVI lên 12.45%. Trong thời gian từ 28/04-27/05/2022, Funderburk Lighthouse Limited - tổ chức có liên quan đến Jens Holger Wohlthat, Chủ tịch HĐQT CTCP PVI (HNX: PVI) - đã mua thành công 482,700 cp PVI theo phương thức thỏa thuận và khớp lệnh. >>>
* Bộ trưởng Tài chính nói gì về gói thầu KRX 10 năm chưa xong. Bộ trưởng Hồ Đức Phớc cho biết dự án hệ thống công nghệ thông tin HOSE ký với KRX không phải 10 năm mà đã kéo dài 22 năm. Bộ Tài chính đang gấp rút hoàn thiện để các giao dịch thông suốt. >>>
* SSB sắp phát hành hơn 321 triệu cp. Ngày 17/06/2022, Ngân hàng TMCP Đông Nam Á (SeABank, HOSE: SSB) sẽ chốt quyền trả cổ tức bằng cổ phiếu và phát hành cổ phiếu thưởng cho cổ đông. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 16/06/2022. >>>
* Bộ trưởng Bộ Tài chính: Tăng cường thanh tra, kiểm tra các doanh nghiệp phát hành và công ty chứng khoán. Một loạt câu hỏi được các ĐBQH gửi đến Bộ trưởng Hồ Đức Phớc về vấn đề về chính sách miễn, giảm thuế theo Nghị quyết 43/2022 của Quốc hội về chính sách tài khóa, tiền tệ, hỗ trợ, chương trình phục hồi và phát triển kinh tế xã hội, trong đó có nhiều ĐBQH quan tâm đến giải pháp của Bộ trưởng trong quản lý, điều hành một số diễn biến không lành mạnh của thị trường chứng khoán, trái phiếu doanh nghiệp thời gian qua. >>>
* Bộ trưởng Hồ Đức Phớc: Việc tính giá đất không sát giá thị trường tạo ra thất thoát tài sản Nhà nước. Theo Chương trình Kỳ họp thứ 3 Quốc hội khoá XV, sáng ngày 08/6/2022, Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc sẽ trả lời chất vấn của Đại biểu Quốc hội (ĐBQH) về nhóm vấn đề thứ hai thuộc lĩnh vực tài chính. >>>
* Ngân hàng Thế giới cảnh báo về bóng ma lạm phát đình đốn của thập niên 70. Ngày 07/06, Ngân hàng Thế giới (WB) hạ dự báo tăng trưởng toàn cầu, đồng thời cảnh báo nhiều quốc gia có thể rơi vào suy thoái khi nền kinh tế nước họ rơi vào tình trạng lạm phát đình đốn (stagflation) giống như thời thập niên 70. >>>
* Cổ phiếu Sài Gòn Tourist tiếp tục bị hạn chế giao dịch. Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa có quyết định duy trì diện hạn chế giao dịch với cổ phiếu của CTCP Vận chuyển Sài Gòn Tourist (UPCoM: STT). >>>
* Hợp đồng tương lai VN30 đạt kỷ lục trong tháng 5. Theo Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), thị trường chứng khoán phái sinh trong tháng 5/2022 tiếp tục có diễn biến sôi động với khối lượng giao dịch tăng mạnh và đạt kỷ lục mới. >>>
* DPR đặt kế hoạch lợi nhuận 2022 giảm hơn 30%. Theo tài liệu ĐHĐCĐ thường niên 2022, CTCP Cao su Đồng Phú (HOSE: DPR) đặt kế hoạch tổng doanh thu và lợi nhuận sau thuế đạt 910 tỷ đồng và gần 261 tỷ đồng, giảm lần lượt 18% và 31% so với năm 2021. >>>
* Một tổ chức gom vào gần 43% vốn tại BSC. Công ty TNHH Đầu tư và Thương mại Thiên Hải vừa mua thành công 1.3 triệu cp của CTCP Dịch vụ Bến Thành (HNX: BSC) vào ngày 01/06. >>>
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Bộ trưởng Tài chính: Sẽ quay thưởng xổ số theo mã hóa đơn điện tử
* Bộ trưởng Hồ Đức Phớc nêu các biện pháp chống thất thu thuế trong lĩnh vực bất động sản
* Chuyển nhượng BĐS phải thanh toán qua ngân hàng: Hạn chế rửa tiền?
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Sớm sửa Quyết định 60 về tách thửa trên địa bàn TP.HCM
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Người giàu nhất thế giới khó mua được Twitter
* Giữa lúc cả thế giới chống “bão” giá, Nhật Bản “cầu” lạm phát
* Hàng loạt nhà tài phiệt Nga mở làn sóng kiện EU vì các lệnh trừng phạt
* Xuất khẩu Trung Quốc chững lại khi các nước thắt chặt chi tiêu
* Lào thành lập Ban Chỉ đạo giải quyết các khó khăn kinh tế
* Mỹ dự kiến lạm phát vẫn cao và kéo dài
* Các nước nghèo điêu đứng vì cú sốc giá dầu
Thượng Ngọc
FILI