Trong khung thời gian tuần (12-16/09/2022), VN-Index liên tục giảm điểm sau khi test ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2% cho thấy áp lực điều chỉnh ngắn hạn.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 12-16/09/2022
Trong khung thời gian tuần (12-16/09/2022), VN-Index liên tục giảm điểm sau khi test ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2% cho thấy áp lực điều chỉnh ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch tuần nằm dưới mức trung bình 20 tuần chứng tỏ nhà đầu tư thận trọng trở lại trước diễn biến thị trường.
Trong kịch bản giảm điểm vẫn tiếp tục thì vùng 1,140-1,160 điểm (tương đương đáy cũ tháng 07/2022 và 05/2022) sẽ là hỗ trợ gần nhất cho chỉ số.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - MACD rơi xuống dưới ngưỡng 0
Trong phiên giao dịch ngày 16/09/2022, VN-Index giảm khá mạnh và rơi xuống dưới đường SMA 100 ngày cho thấy rủi ro tăng lên.
Chỉ báo MACD rơi xuống dưới ngưỡng 0. Mặt khác, khối lượng giao dịch trồi sụt thất thường nên khó có thể kỳ vọng sẽ có hồi phục mạnh trong tuần tới.

HNX-Index - Mẫu hình Black Marubozu xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 16/09/2022, HNX-Index tiếp tục đi xuống và nằm dưới đường SMA 50 ngày, SMA 100 ngày nên tình hình hiện tại rất bi quan.
Chỉ số xuất hiện mẫu hình Black Marubozu và tiếp tục bám vào Lower Band của Bollinger Bands trong bối cảnh dải này đang bung nén mạnh.
Vùng 260-270 điểm (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) sẽ là hỗ trợ gần nhất nếu chỉ số tiếp tục giảm.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những phiên tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ được hạn chế.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 16/09/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ càng bi quan hơn.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI