Sau 2 phiên lao dốc, VN-Index đã thủng mốc tâm lý 1,000 điểm và kéo hàng trăm cổ phiếu đã xuống sâu hơn mức trước dịch COVID-19.
Trong 2 phiên qua, VN-Index giảm 73 điểm (tương đương gần 7%) xuống 986.15 điểm, mức thấp nhất kể từ cuối tháng 11/2020. Đây cũng là vùng giá của VN-Index trước khi dịch COVID-19 ập đến.
Nếu so với mức đỉnh 1,528 điểm hồi đầu năm, VN-Index “bốc hơi” hơn 550 điểm, tương đương mức giảm 35%.

Làn sóng bán tháo ập đến khi thị trường chứng khoán bước vào môi trường bất lợi với lãi suất ngân hàng tăng mạnh và dòng tiền vội vã rời thị trường. Ngoài ra, hàng loạt thông tin tiêu cực liên quan tới sai phạm của các lãnh đạo doanh nghiệp cũng khiến thị trường “co rúm” lại.
Trong hoảng loạn, suy nghĩ đầu tiên lóe lên trong tâm trí của những nhà đầu tư cá nhân – với sức ảnh hưởng ít nhiều tới thị trường chung – thường là bán xong rồi tính, bất chấp định giá ra sao. Chính tâm lý này đã kéo nhiều cổ phiếu giảm mạnh hơn chỉ số chứng khoán chuẩn.
Theo dữ liệu từ VietstockFinance, 405 cổ phiếu đã giảm về dưới mức trước dịch COVID-19, chiếm hơn 27% tổng số mã trên cả 3 sàn. Trong đó, có khoảng 185 cổ phiếu giảm mạnh hơn 30% so với mức trước dịch COVID-19. (Lưu ý chỉ tính tới các cổ phiếu có đủ dữ liệu từ ngày 22/01/2020)
Vũ Hạo
FILI