Ngân hàng TMCP Quân Đội (HOSE: MBB) với giá trị nội tại tăng trưởng ổn định hàng năm luôn là cổ phiếu an toàn trong danh mục của mỗi nhà đầu tư
Tiềm năng ấn tượng giữa thị trường ngân hàng đầy cạnh tranh
Thị trường ngân hàng trong năm 2022 có nhiều biến động. Tuy nhiên, khi nhìn vào biểu đồ bên dưới, ta dễ dàng có thể thấy MBB là ngân hàng luôn có định giá (P/E) ở mức khiêm tốn trong khi chỉ số ROE chỉ đứng sau ACB trong 10 ngân hàng có giá trị vốn hóa lớn nhất Việt Nam.
Phong độ của MBB được giữ ổn định trong bối cảnh thị trường nói chung và ngành ngân hàng nói riêng đang đối mặt với nhiều thách thức vào thời điểm cuối năm.
So sánh MBB và các ngân hàng có vốn hóa đứng đầu thị trường

Nguồn: VietstockFinance
Chú thích:
Những doanh nghiệp được thể hiện bằng quả bóng màu đỏ là những doanh nghiệp có vốn hóa thị trường trên 100 nghìn tỷ đồng. Những doanh nghiệp còn lại được thể hiện bằng quả bóng màu xanh dương.
Đà tăng trưởng bền bỉ
Tỷ lệ tăng trưởng kép hàng năm (CAGR - Compounded Annual Growth Rate) của chỉ tiêu thu nhập lãi thuần trong giai đoạn 2015-2022F đạt mức 29.5%
Mục tiêu lợi nhuận trước thuế trong năm 2022 của MBB đạt hơn 20 ngàn tỷ đồng, tăng khoảng 23% so với năm 2021, người viết đánh giá ban lãnh đạo MBB khá cẩn trọng và thực tế khi đặt mức mục tiêu lợi nhuận phù hợp.
Kết quả kinh doanh của MBB trong giai đoạn 2015-2022F. Đvt: Tỷ đồng

Nguồn: VietstockFinance
Tỷ lệ NOI/TOII giữ ở mức cao
Thu nhập ngoài lãi (NOII - Non-Interest Income) của MBB đã có sự gia tăng ổn định qua từng năm, khi thu nhập ngoài lãi gia tăng thì dễ thấy MBB sẽ ít bị ảnh hưởng tiêu cực trước các thay đổi từ chính sách của Ngân hàng Nhà nước.
Mặt khác, ta cũng dễ thấy MBB là một trong những ngân hàng thường xuyên cập nhật các sản phẩm, dịch vụ mới, liên tục đa dạng hóa nguồn thu.

Nguồn: VietstockFinance
Các chỉ số hoạt động và rủi ro ở mức ổn định
CIR của MBB giảm dần từ mức 45% năm 2019 xuống còn 34% năm 2021. Equity Multiplier giảm từ mức 10.6 xuống mức 9.7. Chỉ số NIM thường xuyên duy trì trên mức 4%
Tất cả những phân tích trên đã chỉ ra MBB là một ngân hàng có hoạt động hiệu quả cùng khả năng quản trị rủi ro tốt. Người viết kỳ vọng MBB sẽ tiếp tục duy trì phong độ này trong những năm tới.

Nguồn: VietstockFinance
Mức giá đã rơi về vùng hấp dẫn cho đầu tư dài hạn
Mức P/E và P/B trung vị của các cổ phiếu cùng ngành lần lượt là 8.07 lần và 1.31 lần. Với tỷ trọng tương đương giữa Market Multiple Models (P/E và P/B) cùng mô hình thu nhập thặng dư (RIM), chúng tôi tính được mức định giá hợp lý của của MBB là 24,455 đồng.

Như vậy, giá thị trường hiện tại là khá hấp dẫn để mua vào cho mục tiêu đầu tư dài hạn.
Bộ phận Phân tích Doanh nghiệp, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI