Các công ty chứng khoán (CTCK) cho rằng phiên 01/12 chỉ là phiên điều chỉnh kỹ thuật thông thường. Các chỉ số có thể sẽ tăng điểm trở lại trong phiên 02/12 và mở rộng nhịp hồi phục.
Giằng co
CTCK Agribank (Agriseco): Agriseco Research cho rằng, thị trường có thể biến động giằng co trong các phiên tới, với hỗ trợ trung hạn tại vùng 1,025-1,030 điểm và kháng cự tại vùng 1,065-1,070 điểm. Nhà đầu tư có thể tận dụng nhịp tăng điểm để cơ cấu từng phần với các mã đã đạt tỷ suất lợi nhuận kỳ vọng trong đợt bắt đáy vừa qua.
Tiếp tục điều chỉnh 
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Thị trường có thể sẽ tiếp tục điều chỉnh và chỉ số VN-Index có thể sẽ biến động quanh đường trung bình 50 phiên của chỉ số VN-Index trong phiên kế tiếp. Đồng thời, Yuanta cho rằng nhịp điều chỉnh này chỉ mang tính điều chỉnh kỹ thuật ngắn hạn sau chuỗi ngày tăng điểm của các chỉ số và rủi ro ngắn hạn vẫn được đánh giá thấp cho nên các nhịp điều chỉnh được xem là cơ hội để gia tăng tỷ trọng hoặc mua mới.
Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục tăng mạnh cho thấy các nhà đầu tư vẫn đang lạc quan với diễn biến của thị trường và cơ hội mua mới tiếp tục gia tăng.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TĂNG. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục tận dụng các nhịp điều chỉnh để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu và mua mới.
Bắt đầu xuất hiện rủi ro về điều chỉnh
CTCK Vietcombank (VCBS): VCBS nhận định thị trường đã xuất hiện dấu hiệu điều chỉnh đầu tiên sau chuỗi ngày tăng điểm liên tục, đóng cửa với mức giảm điểm nhẹ cùng thanh khoản tăng mạnh thể hiện tâm lý chốt lời ngắn hạn khi thị trường quay trở lại mốc kháng cự 1,050-1,070 điểm.
Với nhịp điều chỉnh này, thị trường hình thành 1 cây nến giảm lớn tại khung đồ thị ngày mặc dù RSI và MACD đều chưa chạm ngưỡng quá mua. Tuy vậy, đã bắt đầu xuất hiện rủi ro về việc thị trường có thể sẽ có một nhịp điều chỉnh đáng kể khi chạm mốc kháng cự quan trọng.
Cơ hội hồi phục có thể tiếp tục được mở rộng
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá áp lực chốt lời giá cao quanh vùng kháng cự 1,060 đã khiến cho đà tăng tích cực của chỉ số không duy trì được đến cuối phiên 01/12. Mặc dù vậy, cơ hội tiếp tục mở rộng nhịp hồi phục ngắn hạn của chỉ số vẫn được đánh giá cao với vùng hỗ trợ gần được đặt quanh 1,020 điểm.
Nhịp điều chỉnh sẽ không diễn ra quá lâu
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI cho rằng việc VN-Index kết phiên 01/12 với mẫu nến Bearish Enguffling và đóng cửa ở mức thấp nhất ngày, cho tín hiệu đảo chiều xu hướng trong ngắn hạn. Tuy vậy, nhịp điều chỉnh sẽ diễn ra không quá lâu và sẽ không giảm mạnh như giai đoạn trước đó khi trong phiên 01/12 các nhóm ngân hàng, nhóm thép và nhóm bất động sản vẫn vận động tích cực. Nhà đầu tư nên tận dụng nhịp điều chỉnh này để cơ cấu danh mục hoặc mua mới khi chỉ số áp sát ngưỡng 1,000 điểm. Xu hướng tăng giá phục hồi ngắn hạn sẽ kết thúc khi VN-Index đóng cửa mất vùng giá 970 điểm.
Các chỉ số sẽ hồi phục trong phiên 02/12
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc nhận định phiên 01/12 chỉ là phiên điều chỉnh kỹ thuật thông thường, và kỳ vọng các vùng hỗ trợ gần có thể giúp chỉ số phục hồi trở lại trong phiên 02/12. Trong kịch bản tiêu cực, VN-Index có thể kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,020-1,030 điểm, vùng hỗ trợ tiếp theo dự báo ở mức 1,000-1,010 điểm. Trong kịch bản tích cực, vùng kháng cự gần của VN-Index dự báo ở mức 1,040-1,050 điểm, vùng kháng cự tiếp theo dự báo ở mức 1,060-1,070 điểm.
Sẽ còn nhiều phiên như phiên 01/12
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS đánh giá việc thị trường điều chỉnh sau giai đoạn bùng nổ nhanh và mạnh mẽ là điều bình thường và tất yếu, thị trường điều chỉnh sẽ giúp các cổ phiếu có thể rũ bỏ dòng tiền nóng ngắn hạn và tích lũy thêm để tạo đà bùng nổ mới, do đó phiên giao dịch điều chỉnh hôm nay là tích cực và cần thiết. SHS duy trì quan điểm thị trường đã vượt qua vùng đáy trung hạn và sẽ tiếp tục vận động theo xu hướng tích lũy và bùng nổ trở lại trong thời gian tới.
Tuy nhiên, giai đoạn hồi phục mạnh mẽ hiện tại là giai đoạn hồi phục đầu tiên và mang tính hồi phục kỹ thuật (do VN-Index đã giảm sâu trước đó và bước vào giai đoạn phục hồi kỹ thuật) do đó thị trường sẽ có những phiên điều chỉnh và tích lũy lại (như phiên 01/12) trước khi giai đoạn uptrend mới thực sự diễn ra.
Thượng Ngọc
FILI