
CTCK BSC cho rằng trong ngắn hạn, chỉ số VN-Index có thể sẽ rung lắc trong vùng 1,050-1,060 điểm.
Triển vọng về nhịp hồi phục
CTCK Tiên Phong (TPS): Hiện tại, mức tâm lý 1,000 điểm (ngưỡng Fibonacci Retracement 61.8%) vẫn đang là hỗ trợ gần nhất cho thị trường. Nếu đường này vẫn trụ vững thì triển vọng thị trường có thể tích cực hơn và thị trường sẽ có nhịp hồi phục như giai đoạn tháng 07/2022.
Hướng đến khu vực 1,080-1,100 điểm
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (VCBS): Về góc nhìn kỹ thuật, các chỉ báo quan trọng như RSI và MACD ở khung đồ thị giờ đã bẻ ngang sau 3 phiên phục hồi thể hiện lực cầu đã có phần chững lại. Tuy nhiên, VN-Index vẫn đang có xu hướng rung lắc, phục hồi ngắn hạn để quay lại bám sát đường MA20 nên VCBS vẫn kỳ vọng chỉ số chung sẽ có những phiên tích lũy để hướng lên khu vực điểm 1,080-1,100 điểm.
VN-Index kiểm tra vùng kháng cự gần 1,060-1,070 trong kịch bản tích cực
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc cho rằng trong kịch bản tích cực, VN-Index sẽ kiểm tra vùng kháng cự gần 1,060-1,070 điểm, vùng kháng cự tiếp theo dự báo ở mức 1,080-1,090 điểm. Trong kịch bản tiêu cực, vùng hỗ trợ gần của VN-Index dự báo ở mức 1,040- 1,050 điểm, vùng hỗ trợ tiếp theo dự báo ở mức 1,020-1,030 điểm. Trong đó, vùng hỗ trợ là vùng có thể xuất hiện lực cầu giúp chỉ số phục hồi trở lại, và vùng kháng cự là vùng có thể xuất hiện lực bán khiến chỉ số giảm trở lại.
Mở rộng nhịp hồi phục
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Mặc dù áp lực rung lắc sẽ ngày càng trở nên rõ nét hơn trong quá trình đi lên, cơ hội mở rộng nhịp hồi phục và hướng lên vùng kháng cự gần quanh 106x và tích cực hơn 108x vẫn đang có phần chiếm ưu thế
VN-Index trong giai đoạn phục hồi
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Xu hướng ngắn hạn VN-Index trong giai đoạn phục hồi sau giảm mạnh. VN-Index có vùng hỗ trợ gần nhất quanh 1,030 điểm và kháng cự gần nhất quanh 1,070-1,075 điểm, tương ứng giá thấp nhất ngày 04,06/10/2022 - thời điểm trước khi giảm mạnh với khối lượng đột biến ngày 07/10/2022.
Kỳ vọng thị trường VN-Index sẽ duy trì được vùng hỗ trợ tâm lý mạnh, và vùng giá 1,022-1,035 điểm tương ứng vùng giá thấp của tuần trước, tiếp tục phục hồi kiểm tra lại vùng 1,090-1,110 điểm cạnh dưới kênh giảm giá trung hạn trước đây, cũng như đường giá MA200 trên đồ thị tuần.
Rung lắc 
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển (BSC): Hiện tại, VN-Index đang thành công giữ được mốc 1,050 điểm. Trong ngắn hạn, có thể chỉ số sẽ rung lắc trong vùng 1,050-1,060 điểm.
Điều chỉnh
CTCK Tân Việt (TVSI): Các tín hiệu tạo đáy đang dần dần rõ nét hơn và TVSI kỳ vọng thị trường đang hình thành vùng đáy 2 tạo cơ hội cho đáy W sau đó (khi VN-Index đóng cửa vượt qua mốc 1,068 điểm). Do đó, TVSI duy trì quan điểm có thể tiếp tục mạo hiểm chọn lọc mua vào với các nhà đầu tư ngắn hạn khi tiếp tục xảy ra điều chỉnh phiên ngày mai (18/10).
Kiểm định vùng kháng cự 1,075 điểm
CTCK Mirae Asset: Phiên 17/10 VN-Index chững lại đà hồi phục. Tuy nhiên nhiều khả năng chỉ số sẽ tiến về kiểm định vùng kháng cự 1,075 điểm.
Hồi phục
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ hồi phục trong phiên giao dịch kế tiếp (18/10) và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định lại vùng kháng cự 1,062-1,072 điểm. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho thấy rủi ro ngắn hạn tiếp tục giảm dần, nhưng TVSI lưu ý các vị thể bắt đáy trước đó có thể sẽ gia tăng áp lực bán trong vài phiên tới (18/10) cho nên chỉ số VN-Index sẽ chưa thể hoàn toàn vượt được vùng 1,062-1,072 điểm trong 1-2 phiên tới. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục tăng cho thấy cơ hội giải ngân tiếp tục gia tăng.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, TVSI khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài thị trường và chờ xác nhận xu hướng của thị trường. Đồng thời, nếu các nhà đầu tư ngắn hạn có tỷ trọng tiền mặt cao và khẩu vị rủi ro cao thì có thể xem xét mua thăm dò với tỷ trọng thấp dưới 5%.
Chỉ số có thể tiếp tục hướng về vùng 1,060-1,070 điểm
CTCK Agribank (Agriseco): Dự báo phiên mai (18/10), chỉ số có thể tiếp tục hướng về vùng 1,060-1,070 điểm theo quán tính sau đó rung lắc có thể xảy ra. Agriseco duy trì quan điểm nhà đầu tư nên ưu tiên cơ cấu danh mục tại nhịp hồi trong phiên, tiếp tục giữ tỷ trọng tiền mặt trên 50%. Dòng tiền hiện tại vẫn đang khá yếu và phân hóa do đó nhà đầu tư nên quan sát thêm hoặc chỉ giải ngân lấy vị thế tại các vùng hỗ trợ của chỉ số đối với các mã cổ phiếu của các doanh nghiệp có kết quả kinh doanh quý 3 dự kiến khả quan và một số nhóm ngành đang thu hút dòng tiền như nhóm dầu khí, bán lẻ (công nghệ, trang sức).
Đức Đỗ
FILI