Trong báo cáo chiến lược thị trường tháng 6/2022, SSI Research nhận định chưa nhìn thấy động lực cho thị trường chứng khoán đi lên mạnh mẽ trong giai đoạn hiện nay. Tuy nhiên, đơn vị này cho rằng các ngành hồi phục sau đại dịch và không bị ảnh hưởng nhiều bởi lạm phát tăng cao sẽ có nhiều cơ hội tăng trưởng.
Trong ngắn hạn, thị trường chứng khoán (TTCK) vẫn gặp nhiều thách thức trong bối cảnh Fed thắt chặt chính sách tiền tệ, chiến tranh Nga-Ukraine kéo dài, chính sách “Không COVID” của Trung Quốc gián tiếp tác động đến TTCK Việt Nam. Mặc dù vậy, cả TTCK Mỹ và Việt Nam đều đã giảm gần 14% so với đầu năm, cho thấy các thách thức này phần nào đã phản ánh vào giá.
Trong nước, thị trường bất động sản dự kiến cũng có những khó khăn nhất định trong thời gian tới, do mặt bằng giá đã ở mức cao trong bối cảnh lãi suất đảo chiều. Thị trường bất động sản là nơi có dòng tiền lớn lưu chuyển, vì vậy “sức khỏe” của thị trường này sẽ có liên quan tới thị trường tài chính nói chung, trong đó có TTCK và các doanh nghiệp bất động sản niêm yết trên TTCK.
Động thái của khối ngoại đã nâng đỡ cho thị trường hồi phục từ mức thấp. Trong tháng 5, tổng dòng vốn ETF bơm ròng gần 4,900 tỷ đồng và nâng tổng giá trị dòng vốn lũy kế từ đầu năm lên 6,700 tỷ đồng. Bên cạnh đó, các quỹ chủ động đảo chiều bơm ròng 272 tỷ đồng. Tuy nhiên, việc tỷ trọng giao dịch của khối ngoại có xu hướng quay lại mức cao do thu hẹp giao dịch từ khối nhà đầu tư cá nhân có thể khiến động lực hồi phục của thị trường suy yếu trong trường hợp dòng vốn từ khối ngoại đảo chiều. Lạm phát dự kiến cũng chịu áp lực cao dần trong các quý tới.
Dù có phần thận trọng hơn về triển vọng của thị trường trước các thách thức hiện tại, vẫn có những yếu tố để kỳ vọng. Nửa cuối năm 2022, mức tăng trưởng của những ngành bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh dự kiến tích cực so với mức thấp cùng kỳ năm trước, giải ngân đầu tư công kỳ vọng được đẩy nhanh hơn. Gói hỗ trợ lãi suất 2% cũng là động lực cho tăng trưởng nếu sớm được triển khai đúng định hướng.
Nhìn chung, SSI Research chưa nhìn thấy động lực cho TTCK đi lên mạnh mẽ trong giai đoạn hiện nay. Tuy nhiên, đơn vị này cho rằng biến động mạnh trên TTCK sẽ mang lại cơ hội ở các ngành hồi phục sau đại dịch và không bị ảnh hưởng nhiều bởi lạm phát tăng cao như Dầu khí, Cảng và Vận tải biển, Hóa chất, Tiêu dùng không thiết yếu, Công nghệ thông tin.
Dưới góc nhìn kỹ thuật, vùng hỗ trợ 1,160-1,150 điểm là vùng đã giúp VN-Index cân bằng và hồi phục sau nhịp giảm sâu trong tháng 5. Chỉ số đóng cửa phiên cuối tháng tại mốc 1,292.68 điểm. Thanh khoản nhìn chung vẫn duy trì ở mức thấp, nếu so với bình quân 4 tháng đầu năm.
Khu vực 1,280 điểm sẽ quyết định xu hướng của VN-Index trong tháng 6. Nếu vẫn duy trì trên khu vực này, VN-Index nhiều khả năng mở rộng đà hồi phục kỹ thuật lên vùng 1,300-1,330 điểm. Ngược lại, nếu xuyên thủng vùng 1,280 điểm, VN-Index có khả năng điều chỉnh lại với vùng hỗ trợ gần là 1,261-1,250 điểm.
Thượng Ngọc
FILI