Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: AGG, CMX, CTD, HDB, HSG, TPB, MSN, VJC, VNM và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
AGG - CTCP Đầu tư và Phát triển Bất động sản An Gia
Các cây nến có thân nhỏ xuất hiện liên tục cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân vì giá đã rơi xuống dưới nhóm MA dài hạn và tín hiệu bán của MACD.
Tuy nhiên, giá cổ phiếu AGG đã về lại đáy cũ tháng 12/2021 (tương đương vùng 32,000-34,500) nên sẽ được hỗ trợ tốt.

CMX - CTCP Camimex Group
Mẫu hình nến Black Marubozu xuất hiện trong phiên ngày 21/10/2022 cho thấy nhà đầu tư đang khá bi quan do thị trường chung biến động phức tạp.
Vùng 9,000-9,500 (tương đương Fibonacci Retracement 161.8%) đang là hỗ trợ mạnh của giá cổ phiếu CMX.
Khối lượng ở mức thấp thường xuyên nên giá sẽ khó bứt phá trong ngắn hạn.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đều đã bị phá vỡ nên tình hình khá bất ổn. Mặt khác, cây nến đỏ dài xuất hiện cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn còn bi quan trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch liên tục nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy quá trình tích lũy tại đáy cũ tháng 04/2020 sẽ còn tiếp diễn.

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Khối ngoại mua ròng nhẹ trong những phiên giao dịch gần đây cho thấy dòng tiền đang quay trở lại.
Chỉ báo MACD đảo chiều đi lên sau một thời gian dài lao dốc từ đầu tháng 09/2022.
Tuy nhiên, giá sẽ gặp nhiều khó khăn khi test lại vùng 17,000-19,000 (tương đương đáy cũ đã bị phá vỡ của tháng 05/2022).

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Bình quân bán thường xuyên lớn hơn bình quân mua cho thấy khả năng rung lắc vẫn còn trong bối cảnh thị trường biến động phức tạp.
Khối lượng giao dịch ở mức cao nên rủi ro không quá lớn. Tuy nhiên, nếu MACD cho tín hiệu bán trở lại và trendline dài hạn bị phá vỡ thì nhà đầu tư cần thận trọng.

TPB - Ngân hàng TMCP Tiên Phong
Giá trụ vững dù thị trường rung lắc liên tục. Điều này cho thấy nhà đầu tư đã bớt bi quan về TPB khi giá cổ phiếu đã về vùng hấp dẫn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator cho tín hiệu mua trong vùng oversold và vượt khỏi vùng này chứng tỏ khả năng có hồi phục mạnh khá cao.
Khối lượng giao dịch cũng thường xuyên ở mức cao cho thấy lực cầu tốt.

MSN - CTCP Tập đoàn Masan
Khối ngoại thường xuyên mua ròng và khối lượng giao dịch duy trì tốt cho thấy dòng tiền đang quay trở lại cổ phiếu MSN.
Giá về gần Fibonacci Retracement 261.8% (tương đương vùng 71,000-73,000) và sẽ nhận được sự hỗ trợ từ ngưỡng này.
Người viết kỳ vọng tín hiệu mua của MACD sẽ sớm xuất hiện trở lại trong thời gian tới.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Chỉ báo MACD vẫn duy trì tín hiệu mua dù giá giằng co mạnh lên tục trong các phiên giao dịch gần đây.
Đáy cũ tháng 06/2021 (tương đương vùng 105,000-108,000) sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.
Giới phân tích kỳ vọng phân kỳ giá lên của nhóm momentum và giá sẽ xuất hiện.

VNM - CTCP Sữa Việt Nam
Giá cổ phiếu VNM tiếp tục phục hồi trong tuần qua và test lại đỉnh cũ tháng 09/2022 (tương đương vùng 78,000-79,000).
Đường Relative Strength đang nằm trên trung bình 20 ngày. Điều này chứng tỏ cổ phiếu VNM đang mạnh hơn (outperform) thị trường chung.
Sóng C lớn đã đi đến đoạn cuối. Theo lý thuyết sóng Elliott, nhiều khả năng sóng tăng giá đang hình thành.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Khối lượng giao dịch vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang quay trở lại VPB trong ngắn hạn.
Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 14,800-15,200) sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI