Công ty chứng khoán (CTCK) nhận định cơ hội mở rộng nhịp hồi phục ngắn hạn vẫn hiện hữu VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục quán tính giảm điểm trong phiên tới 19/07 trước khi hồi phục trở lại với vùng hỗ trợ gần tại quanh 1,160.
Tiếp tục quán tính giảm điểm
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Áp lực chốt lời ngắn hạn quanh vùng cản gần 1,19x khiến cho đà tăng của chỉ số không duy trì được đến cuối phiên 18/07. Mặc dù cơ hội mở rộng nhịp hồi phục ngắn hạn vẫn hiện hữu VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục quán tính giảm điểm trong phiên tới 19/07 trước khi hồi phục trở lại với vùng hỗ trợ gần tại quanh 1,160 (+/-5).
Vẫn ở vùng giá hấp dẫn
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): VN-Index duy trì tích lũy trên vùng hỗ trợ 1,165 điểm -1,170 điểm tương ứng cạnh dưới nối 2 điểm đáy xác lập trong tháng 5/2022 - tháng 6/2022 và đang trong giai đoạn phục hồi kiểm tra lại xu hướng giảm giá từ tháng 4/2022 tới nay tương ứng với kháng cự 1,185 điểm - 1,190 điểm. Độ rộng thị trường trong ngắn hạn vẫn tương đối tích cực khi các mã luân phiên phục hồi kiểm tra lại xu hướng giảm giá tương tự.
Thị trường kỳ vọng sẽ có xu hướng tích lũy chặt chẽ dần, hình thành vùng tích lũy. Ở vùng giá hiện tại định giá thị trường vẫn đang ở mức thấp so với trung bình nhiều năm, P/E thị trường đang ở mức 12.8 trong bối cảnh tăng trưởng nền kinh tế vẫn được duy trì. Nhà đầu tư có thể xem xét chọn lọc giải ngân, tích lũy đối với những cổ phiếu có triển vọng tăng trưởng khi giá đang giảm về vùng hấp dẫn.
Tích lũy quanh mốc 1,155 điểm
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Thị trường vẫn đang trong quá trình tích lũy ở vùng giá thấp sau khi hình thành khu vực hỗ trợ quanh mốc VN-Index 1,155 điểm. Nhà đầu tư có thể tham gia các vị thế ngắn hạn trên các nhóm cổ phiếu thị trường, đồng thời cũng có nhiều cơ hội mua giá hấp dẫn cho danh mục dài hạn.
Quay lại vùng 1,150 điểm
CTCK MB (MBS): MBS cho rằng thị trường nhiều khả năng sẽ kiểm tra lại vùng đáy cũ 1,150 điểm, điều này trái ngược hoàn toàn với việc thị trường thế giới tiếp tục tích cực. Phiên 19/07 sẽ rất quan trọng, nhà đầu tư chờ đợi thị trường sẽ phản ứng thế nào khi kiểm tra lại vùng đáy cũ.
Dao động trong vùng 1,170-1,185 điểm
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc dự báo trong phiên giao dịch 19/07, sự giằng co có thể sẽ tiếp tục diễn ra trong phiên sáng giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,170–1,175 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,180–1,185 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Sẽ sớm bứt phá trong tuần này
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI cho rằng việc các chỉ số và cổ phiếu tích cực trong hầu hết thời gian giao dịch nhưng lại đảo chiều nhẹ ở cuối phiên 18/07 là kết quả của sự đảo chiều về mặt tâm lý khi bên cầm cổ phiếu đánh giá cơ hội bứt phá chưa rõ ràng bởi dòng tiền vẫn yếu. Theo góc nhìn của CTCK này, thị trường đang trong các phiên tích lũy bình thường để chờ đợi bứt phá và TVSI giữ nguyên quan điểm của mình về kỳ vọng cú bứt phá sẽ sớm xảy ra trong tuần này.
Đông Tư
FILI