Với việc liên tục xuất hiện ý kiến kiểm toán ngoại trừ trên BCTC, Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) đã có văn bản lưu ý CTCP Đầu tư và Xây dựng HUD1 (HOSE: HU1) về khả năng cổ phiếu bị hủy niêm yết.
Cụ thể theo như văn bản từ HOSE, cổ phiếu HU1 đã bị đưa vào diện kiểm soát từ ngày 13/04/2022 với lý do tổ chức kiểm toán có ý kiến ngoại trừ 2 năm liên tiếp trên BCTC 2020 và 2021. Tuy nhiên, khi HOSE công bố thông tin ngày 30/08/2022, BCTC bán niên soát xét 2022 của HU1 vẫn tiếp tục tồn tại ý kiến kiểm toán ngoại trừ.
Căn cứ theo quy định, cổ phiếu của một công ty đại chúng sẽ bị hủy niêm yết nếu xảy ra trường hợp tổ chức kiểm toán không chấp nhận kiểm toán, hoặc từ chối cho ý kiến với BCTC năm gần nhất, hoặc có ý kiến kiểm toán ngoại trừ với BCTC năm trong 3 năm liên tiếp. Do vậy, HOSE đưa ra văn bản lưu ý hủy niêm yết với HU1, nếu như BCTC kiểm toán 2022 tiếp tục xuất hiện ý kiến kiểm toán ngoại trừ.
Theo BCTC hợp nhất bán niên soát xét 2022 của HU1, công ty con của HU1 là CTCP Đầu tư và Xây dựng HUD1.02 đã dừng hoạt động, trong khi số liệu sử dụng để lập BCTC hợp nhất bán niên là số liệu của năm 2021 chưa được kiểm toán. Đây là cơ sở để đơn vị kiểm toán là CPA Vietnam đưa ra kết luận ngoại trừ.
Sau 6 tháng đầu năm 2022, HU1 báo lợi nhuận sau thuế đạt hơn 2.3 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ lỗ gần 264 triệu đồng. Công ty lý giải nguyên nhân là do kết quả kinh doanh và doanh thu xây lắp trong kỳ có sự tăng trưởng. Đồng thời cùng kỳ 2021, Công ty mẹ có trích lập dự phòng khoản công nợ khó đòi (4.7 tỷ đồng), dẫn đến ghi nhận lỗ trong BCTC bán niên 2021.
Sau khi lập đỉnh 17,200 đồng/cp ngày 09/03, giá cổ phiếu HU1 giảm dần. Kết phiên 31/08, thị giá là 10,200 đồng/cp, thấp hơn đỉnh trên 40%.
Hồng Đức
FILI