Công ty TNHH Tư vấn và Quản lý Smart Invest công bố hoàn tất việc huy động hơn 200 tỷ đồng từ phát hành trái phiếu vào ngày 30/06/2022.
Cụ thể, Tư vấn và Quản lý Smart Invest phát hành 200,000 trái phiếu, kỳ hạn 5 năm, đáo hạn vào ngày 30/06/2027, mệnh giá 1 triệu đồng/trái phiếu. Đây là lô trái phiếu “3 không" – không chuyển đổi, không kèm chứng quyền, không tài sản đảm bảo, được phát hành theo hình thức ghi sổ.
Sau 6 tháng kể từ ngày phát hành trái phiếu, Công ty cam kết sẽ tìm kiếm nhà đầu tư hoặc tự mua lại trái phiếu theo yêu cầu của trái chủ với giá thích hợp, đảm bảo lãi suất là 10.5%/năm.
Trước đó vào đầu năm 2022, Tư vấn và Quản lý Smart Invest cũng hoàn tất phát hành huy động lô trái phiếu trị giá gần 377 tỷ đồng. Lô trái phiếu gồm 367,800 trái phiếu có mệnh giá 1 triệu đồng/trái phiếu, kỳ hạn 10 năm, hoàn tất phát hành vào ngày 21/03/2022 và đáo hạn vào ngày 27/12/2031. Đây cũng là trái phiếu “3 không” – không chuyển đổi, không kèm chứng quyền, không có tài sản đảm bảo, và cũng được phát hành theo hình thức ghi sổ. Hình thức mua lại tương tự như lô trái phiếu kể trên, với lãi suất đảm bảo khi mua lại là 10.5%/năm.
Đơn vị đăng ký, lưu ký cho cả hai lô trái phiếu đều là CTCP Chứng khoán SmartInvest (UPCoM: AAS). AAS cũng là đơn vị đăng ký, lưu ký và đứng ra mua lại 2 lô trái phiếu huy động 265 tỷ đồng của CTCP Quản lý Tài sản Smart Invest (đổi tên từ CTCP Quản lý Tài sản Pyxis vào ngày 09/09/2022, tiền thân là CTCP Thời trang & May mặc Demoda – một doanh nghiệp may mặc).
Bên cạnh đợt huy động trái phiếu trên, ngày 26/09, HĐQT CTCP Tập đoàn Khách sạn Đông Á (HOSE: DAH) thông qua việc nhận chuyển nhượng 8 triệu cổ phần (với giá 10,000 đồng/cp) CTCP Green Island từ Tư vấn và Quản lý Smart Invest .
CTCP Green Island hiện là đơn vị thực hiện dự án biệt thự nghỉ dưỡng và du lịch sinh thái tại xã Thung Nai, huyện Cao Phong, tỉnh Hoà Bình. Dự án biệt thự nghỉ dưỡng và du lịch sinh thái Green IsLand có quy mô 16.3 ha, tổng mức đầu tư 380 tỷ đồng. Dự án có quy mô gồm khoảng 180 biệt thự cao cấp, một tổ hợp khách sạn chuẩn 5 sao và các dịch vụ tiện ích như khu vui chơi giải trí, bến thuyền, nhà hàng, bể bơi vô cực 3 tầng…
Trước đó, ngày 30/06, Công ty TNHH Du lịch Khách sạn Đông Á (từng là công ty con của DAH, HĐQT DAH thông qua thoái vốn vào tháng 6/2022) cũng hoàn tất phát hành lô trái phiếu trị giá 300 tỷ đồng, khối lượng phát hành 300 ngàn trái phiếu và mệnh giá là 1 triệu đồng/trái phiếu. Đây là lô trái phiếu không chuyển đổi, không kèm chứng quyền, không tài sản đảm bảo, phát hành theo hình thức ghi sổ, và được cam kết mua lại trước hạn sau 6 tháng theo yêu cầu của trái chủ với mức giá phù hợp, đảm bảo lãi suất 10.5%/năm.
Đơn vị đăng ký, lưu ký cho lô trái phếu này cũng là AAS.
Trong một diễn biến liên quan, tại ngày 30/06, CTCP Tập đoàn MBG (HNX: MBG) ghi nhận sở hữu 20% vốn điều lệ tại CTCP Green Island (cùng tên với đơn vị mà DAH chuẩn bị đầu tư nói trên) và ghi nhận là công ty liên kết, đơn vị hoạt động trong lĩnh vực dịch vụ sinh thái nghỉ dưỡng và vui chơi giải trí.
Cùng ngày với việc Tư vấn và Quản lý Smart Invest thông qua chuyển nhượng 8 triệu cp Green Island, ngày 26/09, HĐQT của MBG thông qua việc vay vốn, phát hành bảo lãnh, xác nhận cung cấp tín dụng tại Ngân hàng TMCP Quân đội (MB, HOSE: MBB) với tổng trị giá 50 tỷ đồng. Trong đó, hạn mức cho vay 35 tỷ đồng, hạn mức bảo lãnh thanh toán 35 tỷ đồng, hạn mức bảo lãnh ngoài bảo lãnh thanh toán 15 tỷ đồng, hạn mức xác nhận cung cấp tín dụng có điều kiện 50 tỷ đồng.
Mục đích để bổ sung vốn lưu động, phát hành bảo lãnh, xác nhận cung cấp tín dụng phục vụ hoạt động sản xuất kinh doanh thiết bị điện thường xuyên của Công ty. Thời gian duy trì hạn mức đến 19/08/2023.
Châu An
FILI