Công ty TNHH NVT Holdings trở thành cổ đông lớn của CTCP Bất động sản Du lịch Ninh Vân Bay (HOSE: NVT) vào ngày 02/08/2022 sau khi mua thành công gần 22.6 triệu cp NVT. Sau đó, NVT Holdings tiếp tục gom thêm 56.8 triệu cp nữa, trở thành cổ đông nắm quyền kiểm soát tại Công ty.
Cụ thể, NVT Holdings trở thành cổ đông lớn tại NVT từ ngày 02/08 khi gom vào 22.58 triệu cp, nâng tỷ lệ nắm giữ từ 0 lên 24.9%. Trong ngày 02/08, thị trường ghi nhận lượng cổ phiếu được giao dịch thỏa thuận, ở mức giá 15,000 đồng/cp, bằng chính số cổ phiếu NVT Holdings gom vào. Nhiều khả năng đây là giao dịch của NVT Holdings, ước tính Công ty đã chi gần 339 tỷ đồng để hoàn tất thương vụ.
Sau khi trở thành cổ đông lớn, NVT Holdings tiếp tục gom thêm hơn 56.8 triệu cp NVT nữa, nâng tỷ lệ sở hữu lên 87.8% vào ngày 05/08. Thị trường ngày 05/08 ghi nhận giao dịch có khối lượng tương ứng theo hình thức thỏa thuận ở mức giá 15,000 đồng/cp và khả năng cao là giao dịch của NVT Holdings. Thương vụ này ước tính NVT Holdings đã chi 852 tỷ đồng để hoàn tất.
Tổng cộng từ ngày 02-05/08, NVT Holdings đã chi khoảng 1.19 ngàn tỷ đồng để gom cổ phiếu NVT, và trở thành cổ đông nắm quyền chi phối tại đây.
Trong quý 2/2022, NVT báo lãi ròng 10.3 tỷ đồng, tăng 22.7 tỷ đồng so với cùng kỳ năm trước, nhờ hoạt động kinh doanh của các công ty con tăng trưởng mạnh trước đà phục hồi của hoạt động du lịch trong nước khi dịch COVID-19 cơ bản đã được kiểm soát.
Công ty TNHH NVT Holdings được thành lập ngày 17/03/2022, vốn điều lệ hiện tại là 1,287 tỷ đồng. Doanh nghiệp hoạt động đa lĩnh vực, từ hoàn thiện xây dựng công trình; bán buôn, sửa chữa xe ô tô và mô tô; may mặc; đại lý, môi giới, đấu giá hàng hóa cho tới giáo dục và kinh doanh bất động sản…
Về cơ cấu cổ đông, NVT Holdings hiện có 4 thành viên tham gia góp vốn, trong đó có ông Phạm Thành Thái Lĩnh - Tổng Giám đốc kiêm người đại diện theo pháp luật của Công ty, ông Nguyễn Anh Tuấn, ông Đỗ Hoàng Dương và bà Đặng Thị Ngọc Hân với tỷ lệ nắm giữ 48.45%, 24.86%, 25.14% và 1.55%.
Ông Thái Lĩnh hiện cũng là Tổng Giám đốc của CTCP Bất động sản Du lịch Ninh Vân Bay (HOSE: NVT). Trước đó, tại ĐHĐCĐ 2022, HĐQT NVT đã thông qua phương án để NVT Holdings “mua để sở hữu cổ phiếu NVT” từ cổ đông hiện hữu của NVT. Trong đó, NVT Holdings dự kiến mua cổ phần để vượt mức từ 25%-75% số cổ phiếu có quyền biểu quyết của NVT mà không phải thực hiện thủ tục chào mua công khai theo quy định pháp luật hiện hành.
Hồng Đức
FILI