Trước thông tin CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (HOSE: ITA) bị mở thủ tục phá sản, cổ phiếu ITA ghi nhận dư bán hơn 18.5 triệu cp tại mức giá sàn trong phiên 27/06.
Kể từ đầu đến hết phiên 27/06, giá cổ phiếu ITA liên tục nằm sàn ở mức 8,300 đồng/cp, cùng với đó là lượng dư bán hơn 18.5 triệu cp, trong khi khối lượng khớp lệnh chỉ ở mức 4 triệu cp.
Cổ phiếu ITA “múa bên trăng” trong bối cảnh thông tin về việc doanh nghiệp này sắp bị mở thủ tục phá sản sau 4 năm được lan truyền trên các phương tiện truyền thông những ngày qua.
Cụ thể, theo Tạp chí Diễn đàn Doanh nghiệp, ITA bị Tòa án nhân dân TPHCM ra Quyết định mở thủ tục phá sản từ năm 2018. Nhưng đến nay, tức 4 năm sau quyết định trên, ITA vẫn không công khai thông tin phá sản cho các chủ nợ, người mắc nợ, các đối tác cũng như Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM. Đồng thời, ITA cũng không hợp tác với các bên liên quan để thanh lý tài sản được Tòa án chỉ định, dẫn đến việc giải quyết phá sản bị trì trệ.
Theo một chủ nợ của ITA, bên yêu cầu phá sản là Công ty TNHH Thương mại Dịch vụ Xây dựng Quốc Linh (Công ty Quốc Linh) liên quan đến số nợ giữa 2 công ty. Tuy nhiên, phía Tòa án Nhân dân TPHCM cho biết việc ITA có đang hoạt động hay không và mối quan hệ với chủ nợ Công ty Quốc Linh không phải là căn cứ để tiến hành thủ tục phá sản. Cho đến nay, nguyên nhân của kết luận phá sản vẫn chưa được công bố.
Mặt khác, về mặt pháp lý, việc ITA không công bố quyết định phá sản đã dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng, trong đó có việc nhiều giao dịch được thực hiện trong hơn 4 năm qua phải đối diện nguy cơ bị đình chỉ thực hiện, khôi phục lại tình trạng ban đầu, ảnh hưởng đến quyền và lợi ích của rất nhiều đối tác, cá nhân, tổ chức có liên quan.
Vì tính chất phức tạp của vụ việc, Tòa án Nhân dân TPHCM vừa chỉ định thêm 1 quản tài viên phụ trách thanh lý tài sản của ITA. Quản tài viên đã gửi công văn đến Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và HOSE yêu cầu công bố công khai thông tin mở thủ tục phá sản của ITA cho các nhà đầu tư chứng khoán biết thông tin để thực hiện các quyền trong vai trò cổ đông. Bên cạnh đó, vị này cũng đề nghị các cơ quan chức năng xử phạt ITA về hành vi che giấu thông tin như hạn chế giao dịch hoặc hủy niêm yết.
Hà Lễ
FILI