Các công ty chứng khoán (CTCK) nhận định thị trường có thể sẽ tích cực nhẹ trong các phiên tới. Tuy nhiên, dòng tiền và thanh khoản cần có sự cải thiện rõ rệt hơn để VN-Index sớm mở ra kỳ vọng vượt qua vùng 1,065 điểm và nối tiếp hành trình hồi phục.
Hỗ trợ quanh 1,000 điểm
CTCK Agribank (Agriseco): Vùng hỗ trợ gần nhất của VN-Index nhà đầu tư nên lưu ý là quanh vùng 1,000 điểm.
Kiểm định mức 1,030 điểm
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Thị trường có thể sẽ tăng điểm và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định đường trung bình 20 phiên (tức là mức 1,030 điểm) trong phiên giao dịch kế tiếp. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn và trạng thái biến động hẹp này có thể sẽ còn tiếp diễn trong những phiên giao dịch tới. Điểm tích cực là tâm lý nhà đầu tư tỏ ra không quá bi quan trước thông tin tăng lãi suất của Fed, đặc biệt dòng tiền phân hóa rõ nét cho thấy dòng tiền vẫn đang tìm kiếm cơ hội trong ngắn hạn.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức GIẢM.   
Hình thành mẫu hình vai đầu vai ngược
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá lực bán đã suy yếu cùng với phản ứng sớm của vùng hỗ trợ sâu quanh 1,00x đã giúp cho chỉ số tránh được một nhịp giảm sâu. Mặc dù áp lực rung lắc sẽ còn tiếp diễn trong những phiên tới, VN-Index đang đứng trước cơ hội hình thành mẫu hình vai đầu vai ngược nếu vùng hỗ trợ đã đề cập tiếp tục được bảo toàn.
Xuất hiện nhịp rung lắc mạnh
CTCK Vietcombank (VCBS): VCBS nhận định tại khung đồ thị giờ, 2 chỉ báo MACD và RSI đều đồng loạt hướng xuống, bên cạnh đó chỉ báo DI- đang có xu hướng lên cao báo hiệu thị trường có thể sẽ có nhịp rung lắc mạnh hơn và hỗ trợ quan trọng của VN Index sẽ quanh khu vực 1,000 điểm. VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn chủ động chốt lời cổ phiếu đã bắt đáy, nâng cao tỷ trọng tiền mặt để hạn chế tối đa rủi ro khi VN-Index vẫn đang có diễn biến rung lắc mạnh.
Tích cực nhẹ trong phiên 04/11
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI cho rằng áp lực điều chỉnh của phiên 03/11 đã giảm bớt và thị trường có dấu hiệu cân bằng trở lại ở gần cuối phiên. Trong nội tại sự phân hóa vẫn diễn ra đủ để duy trì tâm lý ổn định khi vẫn có một số cổ phiếu tăng giá tốt trong các phiên giảm điểm. Dưới góc độ kỹ thuật, phiên giao dịch 04/11 thị trường nhiều khả năng sẽ theo hướng cân bằng và tích cực nhẹ trở lại với số lượng cổ phiếu tăng điểm cải thiện. Tuy nhiên, dòng tiền và thanh khoản cần có sự cải thiện rõ rệt hơn để VN-Index sớm mở ra kỳ vọng vượt qua vùng 1,065 điểm và nối tiếp hành trình hồi phục.
Thị trường sẽ có nhịp hồi kỹ thuật
CTCK MB (MBS): MBS cho rằng nhịp hồi trong phiên chiều 03/11 cùng sự đảo chiều hàng loạt của nhiều nhóm cổ phiếu, nổi bật như xây dựng, chứng khoán,… sẽ tiếp tục thu hút dòng tiền ở phiên sắp tới. Sau phiên giảm mạnh của chứng khoán thế giới hay như nhịp giảm sáng 03/11, thị trường thường có nhịp hồi kỹ thuật sau đó, việc bắt đáy đối với các cổ phiếu được dòng tiền chú ý sẽ là lợi thế nhất là khi vòng quay đã được rút ngắn T+2 như hiện nay.
Thị trường tiếp tục phân hóa
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS nhận định điểm tích cực là thị trường tiếp tục phân hóa tốt hơn với nhiều mã nỗ lực phục hồi thoát khỏi xu hướng suy giảm kéo dài, điển hình là nhóm xây dựng khi nhiều mã được kỳ vọng hình thành 2 đáy trung hạn đang thu hút lực cầu ngắn hạn gia tăng tốt như VCG, HHV, C4G..
Tính từ giá cao nhất năm 2022 tương ứng 1,536.45 điểm VN-Index đã giảm mạnh 37.36% khi về 962.45 điểm. Trong ngắn hạn VN-Index hình thành vùng đáy tại 962-1,000 điểm, kết thúc giai đoạn giảm giá mạnh ngắn hạn kéo dài từ cuối tháng 8/2022 và đang ở giai đoạn phục hồi với tâm lý dần cải thiện, từ đó kỳ vọng tiếp tục phục hồi kiểm tra lại các vùng kháng cự tiếp theo tương ứng 1,035-1,040 điểm.
Kiểm tra vùng kháng cự 1,020-1,025 điểm
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc đánh giá về mặt kỹ thuật VN-Index xuất hiện cây nến xanh dạng "Inverted hammer" với giá đóng cửa nằm trên đường trung bình động 10 ngày (MA10 ngày), kèm khối lượng giao dịch giảm khá và thấp hơn 21% so với mức trung bình 20 phiên, cho tín hiệu trung tính. Điều này cho thấy sự giằng co của bên mua và bên bán, và tâm lý thận trọng của nhà đầu tư. Do đó, CTCK này cho rằng trong kịch bản tích cực, VN-Index sẽ kiểm tra vùng kháng cự gần 1,020-1,025 điểm, vùng kháng cự tiếp theo dự báo ở mức 1,030-1,035 điểm. Trong kịch bản tiêu cực, vùng hỗ trợ gần của VN-Index dự báo ở mức 1,010-1,015 điểm, vùng hỗ trợ tiếp theo dự báo ở mức 1,000-1,005 điểm.
Thượng Ngọc
FILI