Thanh khoản thị trường sụt giảm mạnh trong tuần giao dịch cuối năm. Trong đó, chứng khoán là nhóm bị tập trung rút tiền.
Tuần cuối năm 2022 (26 - 30/12), thanh khoản thị trường có cú sụt giảm mạnh. Ở sàn HOSE, khối lượng và giá trị giao dịch đều giảm hơn 1/3 so với trước. Cụ thể, khối lượng giao dịch bình quân của sàn này giảm gần 36% về còn hơn 535.4 triệu đơn vị/phiên, giá trị giao dịch giảm 34% xuống còn hơn 9.1 ngàn tỷ đồng/phiên.
Còn ở sàn HNX, khối lượng giao dịch giảm 28.5% còn 64.1 triệu đơn vị/phiên, giá trị giao dịch giảm 26.5% còn 917.5 tỷ đồng/phiên.
Về mặt điểm số, VN-Index giảm 1.3% trong tuần cuối năm còn 1,007.09 điểm, HNX-Index gần như đi ngang và chốt ở 205.31 điểm.

Trong bối cảnh dòng tiền suy yếu mạnh trong tuần cuối năm. Nhóm ngân hàng là nhóm được dòng tiền chú ý tới nhất. OCB, BID, LPB, VCB dẫn đầu 2 sàn về mức tăng thanh khoản. Tuy mức tăng không thực sự ấn tượng chỉ từ 16 - 50% nhưng đây là nhóm nổi bật nhất toàn thị trường tuần qua. OCB khá khẩm nhất với thanh khoản tăng 97% so với tuần trước lên hơn 1.8 triệu đơn vị/phiên.
Ở chiều giảm, chứng khoán là nhóm bị dòng tiền rút ra mạnh nhất. AGR, TVC, MBS, SHS, APS có mặt trong top giảm mạnh thanh khoản ở 2 sàn niêm yết. Mức giảm thanh khoản từ 40 - 60%.
Trong tuần, dòng tiền phân hóa ở nhóm bất động sản. Nhóm này có loạt cổ phiếu gồm CRE, KBC, FIR, BCM, CDC, NDN ở trong nhóm tăng mạnh thanh khoản. Ngược lại, SZC, ITC, ITA, NTL, IJC, HUT, PVL, BII thuộc nhóm giảm mạnh thanh khoản.


* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI