
Các công ty chứng khoán (CTCK) nhận định khả năng cao VN-Index có thể mở rộng nhịp điều chỉnh sau phiên 15/12, tuy nhiên thị trường sẽ chứng kiến nhiều phiên tăng giảm đan xen thay vì các nhịp điều chỉnh mạnh liên tiếp.
Tăng giảm đan xen
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI dự báo trong các phiên kế tiếp, thị trường vẫn tăng giảm đan xen với xu hướng đóng cửa cao dần. Tuy nhiên, việc chỉ số đi ngang quá lâu trước vùng kháng cự vẫn sẽ tiềm ẩn nguy cơ các nhịp điều chỉnh mạnh mang tính rũ bỏ. Hỗ trợ tích cực của thị trường hiện tại trong ngắn hạn vẫn ở quanh vùng 1,000–1,030 điểm.
Mở rộng nhịp điều chỉnh
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá áp lực bán gia tăng khiến cho chỉ số một lần nữa vượt ngưỡng cản gần quanh 1,060 bất thành. Về tổng thể, VN-Index tiếp tục có một phiên 15/12 đi ngang không mang nhiều ý nghĩa về mặt xu hướng nhưng rủi ro mở rộng nhịp điều chỉnh xuống vùng hỗ trợ sâu hơn quanh 1,020 điểm vẫn đang có phần lấn át.
Có thể điều chỉnh về 990-1,000 điểm
CTCK Vietcombank (VCBS): VCBS nhận định VN-Index vẫn đang giằng co tích lũy quanh mốc 1,050 điểm. Các chỉ báo ngắn hạn tiếp tục cho tín hiệu trung lập, thể hiện tâm lý thận trọng của nhà đầu tư. Với diễn biến hiện tại, VCBS cho rằng VN-Index sẽ cần thêm một số phiên tích lũy trước khi xuất hiện xu hướng mới. Vùng hỗ trợ ngắn hạn gần nhất của chỉ số chung vẫn là quanh 1,030 điểm và trong trường hợp xấu nhất nếu lực bán mạnh bất ngờ xuất hiện, VN-Index có thể điều chỉnh về 990-1,000 điểm.
Tín hiệu tích cực được củng cố
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS đánh giá sau phiên 15/12, trạng thái thị trường tiếp tục được củng cố theo hướng tích cực và có thêm tín hiệu củng cố khu vực điều chỉnh và tích lũy ngắn hạn. Sau tuần điều chỉnh trước thì việc thị trường đang biến động nhẹ trong tuần này cho thấy khả năng VN-Index sắp kết thúc quá trình điều chỉnh để tạo ra đợt hồi phục tiếp theo. Mặc dù thị trường chưa xác nhận uptrend chính thức và đang vận động trong sóng hồi, nhưng trong đợt hồi phục đầu tiên thì khả năng thị trường còn có thể tiếp tục có đợt tăng giá tiếp theo với mục tiêu VN-Index hướng tới là 1,150 điểm.
Giằng co trong vùng 1,040-1,070 điểm
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc dự báo trong phiên giao dịch 16/12, chỉ số VN-Index có thể giao dịch giằng co trong phiên sáng giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,040-1,050 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,060-1,070 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày. Bên cạnh đó, nhà đầu tư cũng cần lưu ý rằng ngày 16/12 là hạn chót để các quỹ ETFs cơ cấu danh mục.
Thượng Ngọc
FILI