Sau khi nhận quyết định chuyển cổ phiếu vào diện cảnh báo và bị hạn chế giao dịch từ ngày 07/10, CTCP Đầu tư Khai Khoáng và Quản lý Tài sản FLC (HOSE: GAB) đã có văn bản giải trình theo quy định.
Cụ thể, ngày 04/10, GAB nhận được thông báo từ Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) về việc chuyển cổ phiếu Công ty vào diện cảnh báo từ ngày 05/10 do cổ phiếu không có giao dịch phát sinh trong vòng 06 tháng, và chuyển cổ phiếu vào diện hạn chế giao dịch từ ngày 07/10 (chỉ được giao dịch vào phiên chiều) vì chậm nộp BCTC soát xét bán niên 2022.
Theo quy định, GAB đã đưa ra văn bản giải trình cùng biện pháp khắc phục. Theo đó, GAB cho biết việc cổ phiếu không phát sinh giao dịch suốt thời gian qua “hoàn toàn là do ý chí, nhu cầu của nhà đầu tư tham gia thị trường chứng khoán”.
“GAB khẳng định không can thiệp, tác động đến hoạt động giao dịch của nhà đầu tư” - theo văn bản giải trình của GAB. Đồng thời, GAB cho biết các hoạt động giao dịch trên sàn chứng khoán là công khai, minh bạch, và Công ty luôn tôn trọng các quyền của nhà đầu tư về những hoạt động giao dịch trên thị trường.
“Nếu có bất cứ phát sinh giao dịch nào, Công ty sẽ nhanh chóng báo cáo và công bố thông tin để khắc phục tình trạng chứng khoán nêu trên” - GAB cho hay.
Về việc chậm nộp BCTC soát xét bán niên 2022, Công ty cho biết đã nhiều lần liên hệ đơn vị kiểm toán nhưng vẫn không nhận được phản hồi tích cực. Đây là khó khăn mang tính thời điểm, là sự việc bất khả kháng do uy tín bị ảnh hưởng từ việc cổ đông Trịnh Văn Quyết bị bắt giữ vì hành vi thao túng thị trường chứng khoán.
“Sau khi phối hợp cùng đơn vị kiểm toán đủ điều kiện theo quy định pháp luật, Công ty sẽ nhanh chóng hoàn thiện BCTC soát xét bán niên 2022. Trên cơ sở phát hành được BCTC, Công ty sẽ công bố thông tin theo quy định để khắc phục tình trạng chứng khoán bị hạn chế giao dịch”.
Cổ phiếu GAB từng trải qua những giai đoạn giá tăng đột biến lên tới hơn 190,000 đồng/cp, rồi đột nhiên… “ngủ đông”, trắng thanh khoản kể từ ngày 28/03/2022 tới nay. Đây cũng là giai đoạn ông Trịnh Văn Quyết bị bắt tạm giam, khởi tố hình sự vì tội thao túng thị trường chứng khoán. Ở thời điểm ngày 31/03, ông Quyết là cổ đông nắm quyền kiểm soát GAB với 51.09% cổ phần. Cổ đông lớn thứ 2 tại đây là CTCP Chứng khoán BOS (HOSE: ART), sở hữu 4.93%.
Sau khi ông Quyết bị bắt, GAB có quý đầu tiên báo lỗ kể từ khi lên sàn chứng khoán, với khoản lỗ hơn 1.1 tỷ đồng trong quý 1/2022. Sang quý 2, tình hình kinh doanh có vẻ tươi sáng hơn khi doanh thu tăng nhẹ 9%, lên 101 tỷ đồng và lãi sau thuế hơn 1 tỷ đồng (gần gấp 2 lần cùng kỳ), nhưng lũy kế 6 tháng vẫn lỗ hơn 22 triệu đồng. Tuy nhiên, Công ty không thể tìm ra được đơn vị chấp nhận kiểm toán cho BCTC bán niên 2022, do ảnh hưởng từ vụ việc ông Trịnh Văn Quyết.  
Kết phiên 05/10, thị giá GAB vẫn đứng im so với thời điểm kết phiên 28/03 là 196,400 đồng/cp.
Hồng Đức
FILI