Tổng hợp những thông tin đáng chú ý cuối tuần vừa qua. 
* GAS kìm chân VN-Index, nhóm cổ phiếu ngân hàng trở thành bệ đỡ cho chỉ số. Hai chỉ số thị trường tiếp tục có thêm 1 tuần giảm điểm sau tuần 20-24/06/2022. Cụ thể, VN-Index giảm 2.61% so với cuối tuần giao dịch trước, về mức 1,185.48 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 1.47%, kết thúc tuần với 275.93 điểm. >>>
* Tiền gửi thanh toán của người dân lần đầu vượt 1 triệu tỷ đồng. Tính đến cuối quý I/2022, số dư tiền gửi trên tài khoản thanh toán ngân hàng của người dân đã vượt 1,040 triệu tỷ đồng, tăng hơn 40% chỉ sau một năm. >>>
* Thị trường tiền ảo tuần qua: Bitcoin trở về từ vực thẳm. Sau khi cắm đầu giảm sâu xuống mức 17,500 USD vào cuối tuần trước, Bitcoin đã hồi phục mạnh mẽ trở lại trong tuần qua. >>>
* Chứng khoán về đáy 1 năm, nhiều lãnh đạo xuống tiền “đỡ giá”. Thành quả 14 tháng leo dốc của VN-Index đã sụp đổ khi trở lại vùng đáy 24/03/2021 chỉ trong vòng hơn 6 tuần. Trong bối cảnh nhiều cổ phiếu rơi vào đà lao dốc không thể cản, nhiều lãnh đạo có động thái mua vào để “đỡ giá”. >>>
* UBCKNN làm việc với Ngân hàng Thế giới và FTSE Russell về nâng hạng thị trường. Chiều ngày 24/6/2022, Lãnh đạo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã tiếp và làm việc với đại diện Ngân hàng Thế giới (NHTG) và đại diện FTSE Russell về việc cập nhật tiến độ và nỗ lực nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam. >>>
* Người tiêu dùng mong bỏ thuế TTÐB với xăng dầu, sao Bộ Tài chính chần chừ?. Giá xăng dầu tăng cao kỷ lục khiến người dân, doanh nghiệp rơi vào khó khăn. Trong bối cảnh này, nhiều chuyên gia đề xuất bỏ Thuế tiêu thụ đặc biệt (TTÐB) nhằm “hạ nhiệt” giá xăng. Tuy nhiên, Bộ Tài chính còn chần chừ. >>>
* Tiền ảo đã đến hồi kết?. Nếu không có khủng hoảng thì có thể chúng ta sẽ mất nhiều thập kỷ để có những quy định chặt chẽ hơn về tiền ảo, đặc biệt là khi những tay chơi lớn đang đổ những khoản tiền khổng lồ vào các cuộc vận động hành lang. Nhưng hiện tại quá trình này có lẽ sẽ không mất nhiều thời gian lắm vì cuộc khủng hoảng đã đến sớm hơn. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Một doanh nghiệp bất ngờ lùi thời hạn trả cổ tức thêm... 1 năm
* Giám đốc muốn tăng tỷ lệ sở hữu tại YBC
* Vietnam Airlines dự kiến lỗ hơn 9 ngàn tỷ trong năm 2022, Pacific Airlines rơi vào tình trạng báo động
* GAS ước lãi sau thuế gần 7,000 tỷ đồng trong nửa đầu năm, tăng 59%
* ĐHĐCĐ Minh Phú: Vì sao giảm thị phần ở thị trường Mỹ?
* DIG: Cổ đông lớn nhất thoát hàng sau 5 phiên “lau sàn”
* OGC chuyển từ diện “kiểm soát” sang “cảnh báo”
* Lãnh đạo KGM hoàn tất bán 2.5 triệu cp
* Góc nhìn tuần 27/06-01/07: Điều chỉnh mạnh nếu mất ngưỡng 1,160-1,170 điểm?
* Cổ tức tuần cuối tháng 6: Cao nhất chỉ 25%
* Dragon Capital cơ cấu danh mục đầu tư
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Hạ nhiệt giá xăng dầu: Nên giảm thuế tiêu thụ đặc biệt
* 6 tháng đầu năm, dư nợ tín dụng TPHCM tăng 9,3%
* Từ 1/7: Người mất việc có thể nhận hơn 280 triệu đồng tiền trợ cấp thất nghiệp
* Standard Chartered: Triển vọng ngành ngân hàng tại Việt Nam rất tốt
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Yêu cầu quy định mức thuế cao hơn với người có nhiều nhà, đầu cơ đất
* Dự án metro số 1 TPHCM: Lỗi hẹn, khó khăn bủa vây
* Cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu được áp dụng các cơ chế, chính sách đặc biệt
* Khu du lịch trái phép ở Hải Phòng: Điều chuyển chủ tịch xã vì thiếu trách nhiệm quản lý đất
* Cần sớm di dời bến cũ để 'cứu' Bến xe Miền Đông mới
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Elon Musk sợ Tesla phá sản
* IMF hạ dự báo tăng trưởng kinh tế của Mỹ do FED tăng mạnh lãi suất
* Kinh tế Nga đang đứng vững trước lệnh trừng phạt, nhưng kéo dài được bao lâu?
* Tín hiệu đáng ngại về kinh tế thế giới
* Nga thanh toán lợi suất trái phiếu Eurobond bằng đồng ruble
* Tương lai nào đang chờ đợi kinh tế Mỹ?
* Vì sao G7 quyết định 'đánh mạnh' vào vàng của Nga?
Đông Tư
FILI