KBSV dự báo VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục trải qua các nhịp rung lắc trong phiên đáo hạn phái sinh tiếp theo và rủi ro mở rộng nhịp điều chỉnh vẫn đang có phần lấn át.
Tiếp tục tích luỹ
CTCK Agribank (Agriseco): Với diễn biến hiện tại, Agriseco Research cho rằng VN-Index có thể tiếp tục tích lũy trong biên độ 1,030-1,070 điểm trong các phiên sắp tới. Trong trường hợp chỉ số đánh mất mốc 1.030 điểm, nhà đầu tư nên theo dõi ngưỡng hỗ trợ quanh vùng 1,000-1,020 điểm. Agriseco duy trì quan điểm tích cực với các cổ phiếu trong danh mục khuyến nghị tháng 12. Nhà đầu tư có thể tăng tỷ trọng với nhóm khu công nghiệp tại nhịp điều chỉnh của thị trường, tuy nhiên không nên sử dụng đòn bẩy tài chính trong giai đoạn này để hạn chế rủi ro khi biến động bất thường có thể xuất hiện.
Tiếp tục biến động trong vùng 1,035-1,065 
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ biến động mạnh trong phiên kế tiếp do ảnh hưởng từ cuộc họp của Fed. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên chỉ số VN-Index có thể sẽ tiếp tục biến động trong vùng 1,035-1,065 điểm.
Chỉ số VNMidcaps vượt trội hơn so với các chỉ số khác trong các phiên giao dịch gần đây, nhưng dòng tiền và lực cầu có dấu hiệu suy yếu cho nên đồ thị giá có thể sẽ khó tiếp tục tăng trong những phiên giao dịch tới và có thể tiếp tục đi ngang quanh vùng giá hiện tại. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục đi ngang cho thấy các nhà đầu tư vẫn đang phòng thủ và quan sát thị trường.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TĂNG. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục và hạn chế mua mới trong giai đoạn này.
Tiếp tục đà hồi phục
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): BSC vẫn giữ quan điểm sau khi tích lũy đủ để tạo nền trong vùng 1,030-1,060, VN-Index sẽ bật lên và tiếp tục đà hồi phục. Hôm 14/12 là ngày họp cuối cùng của FOMC, Fed sẽ công bố về đợt tăng lãi suất cuối cùng của năm 2022 trong tối 14/12. Thị trường chứng khoán trong phiên giao dịch ngày mai (15/12) có thể sẽ phản ứng theo thông tin này, nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng.
VN-Index hướng tới là 1,150 điểm
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Khả năng thị trường còn có thể tiếp tục có đợt tăng giá tiếp theo với mục tiêu VN-Index hướng tới là 1,150 điểm.
Xét theo xu hướng trung hạn quá trình hồi phục sẽ đối diện với ngưỡng cản mạnh khi VN-Index tiệm cận vùng 1,150 điểm, có thể khi VN-Index tiệm cận ngưỡng này thị trường mới đối diện rủi ro điều chỉnh trở lại mạnh hơn, nhưng những quá trình dao động (hồi phục và điều chỉnh) của thị trường trong thời gian tới sẽ có tính củng cố lại nền tảng tích lũy với trạng thái biên độ dao động sẽ giảm dần, khối lượng giao dịch có xu hướng giảm dần như hiện nay cũng là tín hiệu củng cố nhận định trên.
Rung lắc
CTCK KB (KBSV): VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục trải qua các nhịp rung lắc trong phiên đáo hạn phái sinh tiếp theo và rủi ro mở rộng nhịp điều chỉnh vẫn đang có phần lấn át. Nhà đầu tư được khuyến nghị tránh mua đuổi, chỉ kê lệnh mua giá thấp khi chỉ số về lại vùng hỗ trợ sâu.
Giằng co
CTCK Asean (Aseansc): Dự báo trong phiên giao dịch tới (15/12), chỉ số VN-Index có thể giao dịch giằng co trong phiên sáng giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,040-1,050 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,060-1,070 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày. Bên cạnh đó, nhà đầu tư cần chú ý một số thông tin quan trọng trong tuần này: Đáo hạn hợp đồng phái sinh tháng 12 (15/12); cuộc họp về lãi suất của Fed (2 giờ sáng ngày 15/12); và các quỹ ETFs bắt đầu cơ cấu danh mục (hạn chót 16/12).
Tích lũy và tăng điểm chậm rãi
CTCK Tân Việt (TVSI): Trong các phiên kế tiếp, dự báo VN-Index vẫn tiếp tục tích lũy và tăng điểm chậm rãi nhờ sự luân chuyển xoay tua giữa các nhóm ngành. Các nhóm ngành sẽ thay nhau hồi phục trước khi có phiên bùng nổ mới toàn thị trường.
Giằng co tích lũy quanh mốc 1,050 điểm
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (VCBS): Dưới góc nhìn kỹ thuật, VN-Index vẫn đang giằng co tích lũy quanh mốc 1,050 điểm. Các chỉ báo ngắn hạn đều đồng loạt cho tín hiệu trung lập thể hiện sự lưỡng lự, thận trọng của nhà đầu tư trong ngắn hạn. Với diễn biến hiện tại ,VN-Index sẽ cần thêm thời gian tích lũy trước khi tăng điểm trở lại. Vùng hỗ trợ ngắn hạn gần nhất của chỉ số chung vẫn đang được xác định quanh 1,030. Trong trường hợp xấu nhất, nếu lực bán mạnh bất ngờ xuất hiện, VN-Index có thể sẽ điều chỉnh về 990-1,000. VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư tạm thời đứng ngoài quan sát, giữ tâm lý thận trọng , kiên nhẫn chờ đợi thị trường cho những tín hiệu xác định xu hướng rõ ràng hơn.
VN-Index tiếp tục biến động giằng co trên mức hỗ trợ 1,030
CTCK Tiên Phong (TPS): VN-Index tiếp tục biến động giằng co trên mức hỗ trợ 1,030 điểm với thanh khoản giảm dần mặc cho chỉ số đã có sự bứt phá mạnh ở đầu phiên, qua đó cho thấy tâm lý của bên mua vẫn đang thận trọng khi kết quả cuộc họp FOMC sẽ được công bố vào rạng sáng mai (15/12). Hiện tại, nhà đầu tư cần chú ý diễn biến của thị trường quanh mốc 1,030 điểm vì nếu đánh mất mức hỗ trợ này, chỉ báo Relative Strength Index (RSI) cũng đồng thời rơi xuống dưới mốc 50, qua đó thể hiện xu hướng hồi phục trong ngắn hạn của thị trường đã suy yếu.
Hàn Đông
FILI