Sau 3 tháng mua ròng liên tiếp, khối ngoại đã quay lại bán ròng trong tháng 7/2022. Tuy nhiên, so với các tháng đầu năm, giá trị bán ròng đã giảm mạnh.
Theo dữ liệu từ VietstockFinance, khối ngoại đã bán ròng hơn 411 tỷ đồng trên sàn HOSE trong tháng 7/2022, trong khi tháng trước mua ròng gần 2,072 tỷ đồng.
Ở sàn HNX cũng tương tự, khối ngoại đã quay lại bán ròng 146 tỷ đồng sau khi mua ròng hơn 109 tỷ đồng trong tháng 6.
Khối ngoại có động thái quay lại bán ròng trên cả 2 sàn diễn ra trong bối cảnh VN-Index đã thành công lấy lại ngưỡng 1,200 điểm trong những phiên cuối tháng. Trước đó, VN-Index đã có khoảng thời gian chật vật ở đầu tháng khi có phiên xuống dưới mốc 1,150 điểm. Tuy nhiên, với sự tích cực của thị trường, VN-Index nhìn chung tăng 0.73% so với cuối tháng trước đó, kết thúc phiên 29/07/2022 với 1,206.33 điểm.
Dù vậy, thanh khoản trên sàn HOSE trong tháng 7 đã giảm đáng kể so với tháng trước khi ghi nhận khối lượng giao dịch trung bình đạt hơn 528 triệu cp/phiên, giảm 10%. Trong khi đó, giá trị giao dịch bình quân giảm gần 21%, còn hơn 11.6 ngàn tỷ đồng/phiên.
Quay trở lại với động thái bán ròng của khối ngoại trên sàn HOSE, HPG, VHM và NVL tiếp tục là các cổ phiếu bị khối ngoại bán ròng dù đã ghi nhận lượng bán ròng lớn trong tháng trước. Theo đó, HPG là cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất trong tháng 7 với gần 558 tỷ đồng, tăng 6% so với tháng 6.
Trong bối cảnh giá phân bón cùng một số hóa chất đã hạ nhiệt, 3 cổ phiếu thuộc ngành hóa chất – phân bón là DCM, DPM và DGC đều bị khối ngoại bán ròng mạnh trong tháng 7, giá trị đều vượt hơn 110 tỷ đồng.
Trong khi đó ở nhóm được mua ròng, KDC, VNM và MWG từ những cổ phiếu bị bán ròng trong tháng 6 đã được mua ròng trở lại trong tháng 7, không những thế, giá trị mua ròng còn xếp thứ hạng cao trong danh sách thống kê.
Cụ thể, KDC là cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất trong tháng 7 với giá trị đạt gần 904 tỷ đồng. Trong khi đó, VNM xếp thứ 2 chỉ ghi nhận hơn 521 tỷ đồng.
Bên cạnh những cổ phiếu chuyển từ bán ròng sang mua ròng, một số cổ phiếu đã tiếp tục được khối ngoại mua ròng trong 2 tháng liên tục, điển hình là STB và NLG. Hai cổ phiếu này tiếp tục được mua ròng lần lượt 260 tỷ đồng và 145 tỷ đồng trong tháng 7.
Trong khi VN-Index thành công lấy lại ngưỡng 1,200 điểm, HNX-Index cũng ghi nhận sự phục hồi trong tháng 7 vừa qua khi tăng gần 4% so với cuối tháng trước, kết phiên 29/07/2022 với 288.61 điểm.
Trong bối cảnh trên, khối ngoại đã quay lại bán ròng gần 146 tỷ đồng trong tháng 7. Những cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất có thể kể đến là SHS, NVB hay PMC. Trong đó, SHS là cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất với giá trị đạt gần 83 tỷ đồng, trong khi NVB xếp ngay sau chỉ ghi nhận hơn 17 tỷ đồng.
Ở chiều ngược lại, IDC và PVI lần lượt là 2 cổ phiếu được khối ngoại mua ròng nhiều nhất trên sàn HNX. Trong đó, IDC được mua ròng với giá trị cách biệt gần 21 tỷ đồng, trong khi PVI chỉ ghi nhận gần 6 tỷ đồng.
Hà Lễ
FILI