Mới đây, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã phát đi khuyến cáo về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản nhà đầu tư bằng cách giải mạo các quỹ đầu tư.
Theo UBCKNN, trong thời gian gần đây, một số đối tượng đã sử dụng tên, logo, thông tin của một số công ty quản lý quỹ (Công ty cổ phần quản lý quỹ Dragon Capital Việt Nam, Công ty cổ phần quản lý quỹ VinaCapital,…) để lập các website, tài khoản facebook, telegram,…nhằm thực hiện hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản nhà đầu tư.
UBCKNN khuyến cáo nhà đầu tư thận trọng, kiểm tra, đối chiếu các thông tin trước khi giao dịch, đầu tư theo thông tin tại các website hoặc tài khoản trên mạng xã hội. Nhà đầu tư cũng có thể tìm hiểu về các dịch vụ, sản phẩm đầu tư của các công ty quản lý quỹ được UBCKNN cấp phép tại website của các công ty quản lý quỹ.
Đông Tư
FILI