Ngày 21/12/2022, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã ban hành Quyết định về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với CTCP Chứng khoán Châu Á Thái Bình Dương (HNX: APS).
Cụ thể, Công ty bị phạt tiền 250 triệu đồng vì đã có hành vi vi phạm hành chính: Không đăng ký chào mua công khai theo quy định pháp luật.
Từ ngày 22/09/2021 đến ngày 15/10/2021, APS đã thực hiện giao dịch mua 4.5 triệu cp của CTCP Đầu tư Châu Á Thái Bình Dương (HNX: API) dẫn đến số lượng cổ phiếu sở hữu của Công ty và người có liên quan là ông Nguyễn Đỗ Lăng - Ủy viên HĐQT của API, đồng thời là Ủy viên HĐQT kiêm Tổng Giám đốc của APS tăng từ gần 8 triệu cp API lên gần 12.5 triệu cp API.
Theo đó, tỷ lệ sở hữu tăng từ 22.59% lên 35.31% số cổ phiếu có quyền biểu quyết của API nhưng Công ty không đăng ký chào mua công khai với UBCKNN.
Song song đó, APS phải thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả buộc từ bỏ quyền biểu quyết trực tiếp hoặc thông qua đại diện được ủy quyền trên số cổ phần có được từ hành vi vi phạm. Đồng thời, buộc bán cổ phiếu để giảm tỷ lệ nắm giữ xuống dưới mức phải chào mua công khai đối với hành vi vi phạm trong thời hạn tối đa 6 tháng kể từ ngày quyết định áp dụng biện pháp này có hiệu lực thi hành.
Đông Tư
FILI