Theo nguồn tin của chúng tôi, Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) sẽ tiếp tục thử nghiệm hệ thống giao dịch lô lẻ trong khoảng thời gian từ 04 - 15/07, khung giờ từ 15h30 - 17h.
Hồi giữa tháng 5, ông Phạm Hồng Sơn - Phó Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã chia sẻ Ủy ban đã chỉ đạo HOSE thử nghiệm hệ thống giao dịch lô lẻ, tới đầu tháng 6 có thể triển khai giao dịch lô lẻ.
Trong khoảng thời gian này, HOSE đã gửi văn bản tới các công ty chứng khoán thành viên để thử nghiệm toàn thị trường triển khai giao dịch lô lẻ, thời gian diễn ra từ 09/05 đến 20/05. HOSE cũng yêu cầu các công ty chứng khoán gửi kết quả báo cáo trước ngày 25/05.
Trước đó, do sự kiện nghẽn lệnh diễn ra cuối năm 2020, từ 04/01/2021, sàn HOSE đã nâng lô giao dịch tối thiểu từ 10 cp lên 100cp. Theo Bộ Tài chính, nâng lô giao dịch lên 100 cp là giải pháp tạm thời để giải quyết sự cố, giảm thiểu tình trạng nghẽn lệnh và hạn chế thiệt hại cho đa số nhà đầu tư, có lợi cho tổng thể thị trường.
Cùng với đó, nhiều biện pháp khắc phục nghẽn lệnh khác được đưa ra cho đến khi hệ thống giao dịch của FPT đi vào hoạt động giúp giải quyết tình trạng nghẽn lệnh. Sàn "thông" trở lại nhưng lô cổ phiếu tối thiểu vẫn duy trì ở mức 100 cp.
Trong cuộc họp báo Chính phủ thường kỳ hồi tháng 8/2021, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi đã chỉ đạo để HOSE đưa lô giao dịch về 10 cp sớm nhất trong tháng 8/2021, tuy nhiên đó là những thông tin cuối cùng mà nhà đầu tư có thể nghe ngóng được về việc này cho tới đầu tháng 5/2022.
* Bao giờ cho đến lô 10?
Yến Chi
FILI