Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 27/07/2022, VN-Index tiếp tục hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giao dịch khá phân vân của nhà đầu tư.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 27/07/2022, VN-Index tiếp tục hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giao dịch khá phân vân của nhà đầu tư.
Mặt khác, chỉ số sắp phá vỡ đường Middle của Bollinger Bands nên xu hướng tăng có nguy cơ bị đảo ngược.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 27/07/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Three Black Crows. Điều này cho thấy rủi ro đang tăng lên.
Chỉ số vẫn chưa thể vượt lên trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng trung và dài hạn vẫn là giảm điểm trong bối cảnh khối lượng xuống mức rất thấp.

BMI - Tổng Công ty cổ phần Bảo Minh
Trong phiên giao dịch sáng ngày 27/07/2022, cổ phiếu duy trì xu hướng giảm khi không thể vượt lên trên trenline ngắn hạn (bắt đầu từ tháng 4/2022).
Chỉ báo MACD sắp cho tín hiệu bán cùng thanh khoản sụt giảm mạnh trong phiên sáng cho thấy tình hình đang khá bi quan.
Vùng 24,000-25,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 61.8% và đáy cũ tháng 05/2022) sẽ là hỗ trợ mạnh cho giá cổ phiếu. Nếu đà giảm không thể chứng lại tại đây thì triển vọng sẽ chuyển biến tiêu cực hơn.

HCM - CTCP Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh
Trong phiên giao dịch sáng ngày 27/07/2022, HCM hình thành mẫu hình nến Bullish Engulfing cho thấy triển vọng ngắn hạn duy trì tích cực.
Mục tiêu giá (target price) gần nhất mà cổ phiếu đang hướng tới là vùng 29,000-30,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%).
Tuy nhiên trước đó, cổ phiếu cần vượt lên trên đường SMA 100 ngày với khối lượng lớn để xu hướng tăng trung hạn được xác nhận.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI