Sau khi không hoàn tất giao dịch mua gần 12 triệu cp, Platinum Victory Pte Ltd - cổ đông lớn nhất của CTCP Cơ Điện Lạnh (HOSE: REE) - tiếp tục đăng ký mua gần 8 triệu cp từ ngày 02/06-01/07.
Trước đó, Platinum Victory Pte Ltd dự tính mua vào gần 12 triệu cp REE từ ngày 28/04-27/05. Tuy nhiên, kết thúc thời gian giao dịch, cổ đông này chỉ gom được gần 4 triệu cp thông qua thỏa thuận. Nguyên nhân không hoàn tất giao dịch là vì điều kiện thị trường không thuận lợi.
Trong khoảng thời gian trên, thị trường ghi nhận gần 5 triệu cp REE được giao dịch thỏa thuận với tổng giá trị hơn 446 tỷ đồng. Như vậy, ước tính Platinum Victory Pte Ltd đã chi hơn 370 tỷ đồng cho giao dịch trên.
Sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của quỹ ngoại tăng từ 31.16% (hơn 96 triệu cp) lên 32.44% (hơn 100 triệu cp).
Sau khi kết thúc giao dịch trên, Platinum Victory Pte Ltd tiếp tục đăng ký mua vào gần 8 triệu cp còn lại từ ngày 02/06-01/07. Nếu giao dịch diễn ra trọn vẹn, tỷ lệ sở hữu của cổ đông này sẽ được nâng từ 32.44% lên 34.99% (hơn 108 triệu cp).
Trên thị trường, giá cổ phiếu REE đang có đà tăng mạnh khi trong 9 phiên gần nhất, cổ phiếu này ghi nhận đến 7 phiên tăng điểm, trong đó có 3 phiên tăng trần. Với giá 90,800 đồng/cp lúc kết phiên sáng 30/05, cổ phiếu REE đã tăng gần 27% qua 1 tháng.
Thượng Ngọc
FILI