VN-Index sụt giảm sâu ngay phiên giao dịch đầu tuần khi mất gần 29 điểm. Khối ngoại theo đó cũng bán ròng khá mạnh cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang rất bi quan.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 26/09/2022
- Thị trường chứng khoán giảm mạnh trong phiên 26/09/2022. Cụ thể, VN-Index kết phiên giảm 2.4%, xuống mức 1,175.35 điểm; HNX-Index giảm 3.31%, xuống còn 255.68 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 702 triệu đơn vị, tăng mạnh 58.37% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng hơn 82%, đạt hơn 82 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 558 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 1 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán giảm điểm tiêu cực trong phiên giao dịch đầu tuần. VN-Index sụt giảm gần 16 điểm sau phiên ATO khi bên bán chiếm ưu thế lớn ngay đầu phiên. Sắc đỏ của thị trường tiếp tục được nới rộng sau đó. Đỉnh điểm, VN-Index có lúc còn giảm mạnh hơn 44 điểm. Dù có hồi nhẹ ở cuối phiên, nhưng mức độ hồi phục là không đủ. VN-Index kết phiên giảm mạnh 28.93 điểm, dừng chân ở mức 1,174.35 điểm.
- Cùng chung xu hướng chung, VN30-Index giảm mạnh 28.19 điểm (-2.32%), xuống còn 1,187.22 điểm. Bên bán cũng chiếm ưu thế hoàn toàn trong rổ VN30 với 27 mã giảm, 1 mã tham chiếu và chỉ có 2 mã tăng giá. Giao dịch tiêu cực nhất trong rổ VN30 là VRE khi cổ phiếu này sụt mạnh 6.5% trong phiên. Theo sau VRE là các cổ phiếu CTG, SSI, KDH và POW.
- Về mức độ ảnh hưởng, CTG, BID, VHM, VNM, VPB là những cổ phiếu có ảnh hưởng tiêu cự nhất đến VN-Index. Những cổ phiếu trên lấy gần 8 điểm của chỉ số này. Trong khi đó, GAS, VIB, EIB, VCG là những mã có tác động tích cực nhất, nhưng mức độ đóng góp là không lớn.
- Về nhóm ngành, chứng khoán là một trong những ngành giảm mạnh nhất phiên giao dịch. Nhiều cổ phiếu trong nhóm giảm hết biên độ như FTS, CTS hay VDS. Các ông lớn như SSI, VND, VCI cùng giảm mạnh gần 6%.
- Cùng với đó, ngành chế biến thủy sản cũng giảm điểm tiêu cực. Cụ thể, IDI nằm sàn, ANV sụt mạnh 5.59%, VCH giảm 3.11%. Theo VASEP, xuất khẩu thủy sản tháng 8/2022 tiếp tục hạ nhiệt, đạt 917 triệu USD. So với cùng kỳ năm ngoái, XK thủy sản trong tháng 8/2022 cao hơn 54%. Mức tăng trưởng này không thể hiện xu hướng lạc quan vì tháng 8 năm ngoái là tháng đỉnh dịch Covid ở khu vực ĐBSCL, sản xuất thủy sản bị gián đoạn, XK rơi xuống mức thấp nhất năm. Theo các chuyên gia nhận định, xuất khẩu thủy sản sẽ tiếp tục tăng trưởng chậm lại những tháng cuối năm do nguyên liệu khó khăn vì các chi phí đầu vào cao và thời tiết bất lợi, trong khi nhu cầu của các thị trường chính chững lại khi lượng tồn kho tăng.
- VN-Index sụt giảm sâu ngay phiên giao dịch đầu tuần khi mất gần 29 điểm. Khối ngoại theo đó cũng bán ròng khá mạnh cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang rất bi quan.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Vùng 1,140-1,160 điểm sẽ là hỗ trợ ngắn hạn
Trong phiên giao dịch ngày 26/09/2022, VN-Index giảm mạnh và xuất hiện mẫu hình Falling Window cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang rất bi quan.
Vùng 1,140-1,160 điểm (tương đương đáy cũ tháng 7/2022) sẽ là hỗ trợ trong những phiên tới. Nếu vùng này trụ vững thì rủi ro sẽ được giảm thiểu.

HNX-Index - Bollinger Bands tiếp tục bung nén mạnh
Trong phiên giao dịch ngày 26/09/2022, HNX-Index giảm điểm với cây nến có thân dài cùng dải Bollinger Bands tiếp tục bung nén mạnh.
Vùng 260-270 điểm (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) đã bị thủng hoàn toàn nên rủi ro tăng cao.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 26/09/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 26/09/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI.