Kết thúc phiên giao dịch ngày 06/01/2023, toàn thị trường có 24 mã tăng, 37 mã giảm và 20 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục mua ròng với tổng mức mua ròng đạt 0.39 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 06/01/2023, toàn thị trường có 24 mã tăng, 37 mã giảm và 20 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền kết phiên ảm đạm trước sức ép từ thị trường cơ sở trong những phút cuối phiên. Kết phiên, nhiều chứng quyền ghi nhận sự đảo chiều và nới rộng mức giảm như các chứng quyền FPT, HPG, HDB, MSN, POW, VNM và VHM với sắc đỏ quanh -10%. Ở chiều ngược lại, dù cổ phiếu VRE và STB chỉ ghi nhận mức tăng khiêm tốn song vẫn đủ để các chứng quyền thuộc hai mã này giao dịch khả quan trên thị trường chứng quyền với sắc xanh dưới 15%.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên 06/01 đạt 28.45 triệu đơn vị, tăng 19.86%; giá trị giao dịch đạt 12.53 tỷ đồng, tăng 26.59% so với phiên 05/01. Trong đó, CSTB2218 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CSTB2222 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên 06/01 với tổng mức mua ròng đạt 0.39 triệu đơn vị. Trong đó, CSTB2222 và CPOW2204 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.
Số lượng chứng quyền toàn thị trường giảm từ 86 mã xuống còn 81 mã do có 5 mã chứng quyền của BSI hủy niêm yết do gần đến ngày đáo hạn.

Nguồn: VietstockFinance
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG

Nguồn: VietstockFinance
III. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá hợp lý với thời điểm khởi đầu ngày 09/01/2023, khung giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2211 và CVPB2212 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CVPB2207 là mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI