Với mức lỗ 8.2% trong tháng 5, ước tính VEIL, quỹ lớn nhất thuộc nhóm Dragon Capital đã lỗ 14.33% sau 5 tháng tại thị trường Việt Nam.
Đóng cửa phiên giao dịch cuối tháng 5 (31/05/2022), thị trường chứng khoán Việt Nam thủng mốc 1,300 điểm, giảm 74.12 điểm, tương đương giảm hơn 5% so với tháng 4, xuống còn 1,292.68 điểm. Hơn nữa, chỉ số đã giảm gần 233 điểm so với phiên giao dịch đầu tiên của năm 2022 (04/01/2022), tương đương mức giảm hơn 15%.
Trước diễn biến tiêu cực của thị trường chung, Vietnam Enterprise Investments Limited (VEIL) - quỹ lớn nhất thuộc Dragon Capital ghi nhận mức giảm 7.8% giá trị tài sản ròng/chứng chỉ quỹ (NAV/shares) trong tháng 5, xuống còn 10.46.
Tại thời điểm cuối tháng 5, tổng số chứng chỉ quỹ giảm gần 1.1 triệu chứng chỉ so với tháng 4, do vậy có thể lý giải sự sụt giảm 7.8% về NAV/shares trong  tháng qua chủ yếu đến từ giá trị chứng khoán giảm.
Trong đó, NAV giảm gần 196 triệu USD (giảm 8.2%) trong tháng 5 và giảm gần 436 triệu USD (giảm 14.33%) so với đầu năm nay.
Quỹ thuộc Dragon Capital cho biết giá trị tài sản trong tháng 5 suy yếu mạnh hơn mức giảm của chỉ số VN-Index chủ yếu do chịu áp lực giảm từ cổ phiếu ngành kim loại và khai khoáng.
Tại ngày 02/06/2022, tỷ trọng tiền mặt trong danh mục của quỹ là 5.16%, tương đương gần 113 triệu USD. So với mức 2.29% hồi cuối tháng 4, tỷ trọng tiền mặt của quỹ đã tăng 2.87 điểm phần trăm, tương đương tăng hơn 58 triệu USD.
Trong khi đó, lượng chứng chỉ quỹ giảm hơn 1 triệu chứng chỉ quỹ cho thấy quỹ đã bán ròng hơn 58 triệu USD (khoảng hơn 1,342 tỷ đồng) trong tháng 5.
Dragon Capital cũng đưa ra những nhận định khả quan về thị trường chứng khoán Việt Nam. Theo đó, P/E hiện đã về mức giá khá rẻ với 11.x lần ở vùng chỉ số 1,200 điểm. Đồng thời, các chỉ báo về kỹ thuật cũng đã về vùng quá bán cùng mức thanh khoản xuống thấp đáng kể, giảm 40% so với bình quân 2021. Bên cạnh đó, bối cảnh kinh tế vĩ mô Việt Nam vẫn duy trì được sự ổn định và hồi phục tương đối tốt.
“Chúng tôi nhận định thị trường đã giảm về vùng định giá hấp dẫn và đang có dấu hiệu quá bán. Nhà đầu tư nên chủ động tái cơ cấu danh mục để tận dụng tốt đợt điều chỉnh mạnh này của thị trường, tăng tỷ trọng các nhóm ngành và doanh nghiệp có tiềm năng tăng trưởng lợi nhuận tốt trong thời gian tới”, nhóm phân tích của Dragon Capital bày tỏ quan điểm.
Khang Di
FILI