
Trong tuần qua, hàng loạt lãnh đạo doanh nghiệp niêm yết đã chi những khoản tiền lớn để mua vào cổ phiếu của doanh nghiệp mình, trong bối cảnh nhiều cổ phiếu đã chiết khấu 50-70% giá trị so với đỉnh cao.
Giải thích cho động thái này, một số lãnh đạo doanh nghiệp đã ghi rõ mục đích khi đăng ký mua vào vì “giá thấp nên mua”.
“Tham lam khi người khác sợ hãi” – Câu nói Warrant Buffet đúng với diễn biến trên thị trường chứng khoán vừa qua. Có thể thấy, cơn hoảng loạn của các nhà đầu tư đã khiến giá của nhiều cổ phiếu penny lẫn bluechip rớt sâu, bất chấp tình hình kinh doanh của nhiều doanh nghiệp vẫn đang khởi sắc.
Trước những biến động tiêu cực của thị trường, hàng loạt các lãnh đạo doanh nghiệp đã có động thái “trấn an” nhà đầu tư. Đơn cử như Ông Lê Viết Hải - chủ tịch HBC; ông Nguyễn Hùng Cường - Phó Chủ tịch HĐQT DIG đã lần lượt đăng ký mua vào lượng lớn cổ phiếu của doanh nghiệp mình; Bà Đinh Thị Nhật Hạnh – Tổng Giám đốc và ông Phùng Quang Hải – Phó tổng giám đốc Tập đoàn Khải Hoàn Land đã lần lượt đăng ký mua vào 1 triệu và 500,000 cổ phiếu KHG với hình thức khớp lệnh trên sàn,…
Theo khảo sát, cổ phiếu các doanh nghiệp đang hoạt động trong lĩnh vực bất động sản đang chịu ảnh hưởng rất lớn từ thị trường. Đơn cử như cổ phiếu của Tập đoàn Khải Hoàn Land (HOSE: KHG) đã chiết khấu hơn 50% kể từ mức giá đỉnh do cơn hoảng loạn của thị trường. Mặc dù đây là số ít doanh nghiệp trong ngành có hoạt động khởi sắc nhất. Cụ thể trong thời gian ngắn, Tập đoàn Khải Hoàn Land đã khai trương hàng loạt các chi nhánh qui mô tập trung từ Nam ra Bắc, thu hút lực lượng lớn chuyên viên môi giới – yếu tố then chốt giúp Khải Hoàn Land luôn đạt thành tích bán hàng xuất sắc, giữ vững vị trí Top 1 đại lý phân phối của các Chủ đầu tư lớn trên thị trường như VinGroup, Masterise Homes, GS E&C Group, Keppel Land,….
Trong quý I/2022, doanh thu của Tập đoàn Khải Hoàn Land đã tăng gần 3 lần so với cùng kỳ 2021, lợi nhuận sau thuế tương ứng tăng gấp 7 lần cùng kỳ. Kế hoạch kinh doanh đặt ra trong năm 2022 của Khải Hoàn Land cũng rất ấn tượng với mức tăng trưởng gần 100%, tỷ lệ cổ tức 10%.
Ngoài ra, Khải Hoàn Land hiện là đơn vị tiếp thị và phân phối độc quyền toàn bộ sản phẩm mang thương hiệu T&T Group trên toàn quốc. T&T Group là tập đoàn kinh tế tư nhân đa ngành hàng đầu Việt Nam với kinh nghiệm dày dặn và tiềm lực mạnh mẽ. Trong đó, có nhiều dự án đang triển khai như: đại đô thị T&T City Milennia quy mô 267,3ha tại Long Hậu giáp sát KĐT. Phú Mỹ Hưng, quận 7 vừa được Newtecons - nhà thầu xây dựng uy tín khởi công xây dựng vào ngày 23/06/2022; dự án căn hộ cao cấp T&T Victoria tại trung tâm TP.Vinh tỉnh Nghệ An, khu đô thị T&T Phố Nối tại “thủ phủ công nghiệp” Phố Nối, tỉnh Hưng Yên; dự án căn hộ cao cấp T&T Capella tại số 2 Phạm Ngọc Thạch – Hà Nội, dự án T&T Tamda, TP. Vĩnh Long…. và hàng loạt các dự án khác đang được triển khai tại các tỉnh lân cận TP.HCM và Hà Nội.
Sự biến động của thị trường chứng khoán quý II/2022 đã khiến tâm lý nhà đầu tư dao động và dễ mất phương hướng. Theo nhiều chuyên gia có kinh nghiệm, nhà đầu tư cần nhìn nhận các yếu tố cốt lõi như quá trình hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp được diễn ra xuyên suốt, kết quả kinh doanh ấn tượng để làm điểm tựa vững chắc trong tình hình thị trường hiện nay. Định giá hấp dẫn, tình hình kinh doanh tăng trưởng, thương hiệu mạnh… là những thước đo bền vững nhất cho giá trị của doanh nghiệp và tiềm năng cổ phiếu dài hạn trên thị trường chứng khoán. 
FILI