VN-Index liên tục trồi sụt khi tiến sát đến ngưỡng tâm lý 1,300 điểm và hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý của nhà đầu tư đang giằng co. Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua và có thể vượt ngưỡng 0 nên khả năng tăng trưởng vẫn tiếp tục ở mức cao.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 31/05/2022
- Các chỉ số chính giao dịch phân hóa trong phiên ngày 31/05/2022. Cụ thể, chỉ số VN-Index giảm 0.10%, xuống mức 1,292.68 điểm; HNX-Index tăng 0.96%, dừng chân ở mức 315.76 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 543 triệu đơn vị, tăng 8.84% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 3.3%, đạt 84 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 384 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị 56.9 triệu đồng.
- VN-Index mở phiên với sắc đỏ trong bối cảnh nhiều cổ phiếu Large Cap tiếp tục điều chỉnh. Tuy nhiên, đến giữa phiên chỉ số được kéo về tham chiếu nhờ sức bật của nhóm cổ phiếu dầu khí. Dù vậy tâm lý của nhà đầu tư trong phiên giao dịch chiều vẫn khá nặng nề. Chỉ số VN-Index liên tục trồi sụt quanh tham chiếu và không ghi nhận thêm bất kỳ sự cải thiện nào. Kết phiên, VN-Index giảm 1.24 điểm, xuống mức 1,292.68 điểm.
- VN30-Index kết phiên giảm 10.28 điểm (-0.77%). Bên bán có sự áp đảo với 20 mã giảm và 10 mã tăng. Dẫn đầu là sắc tím của cổ phiếu GAS, theo sau là các mã CTG và MSN tăng 2.2%, VHM, PLX, VCB, HDB tăng hơn 1%... Ở chiều ngược lại, cổ phiếu PNJ tiếp tục bị chốt lời với mức giảm 4.65%, HPG giảm 2.1%, STB mất 2%...
- Về mức độ ảnh hưởng, GAS là mã có tác động tích cực nhất đến VN-Index với 3.9 điểm tăng, VHM đóng góp 1.2 điểm, VCB đóng góp 1 điểm. Ngược lại, HPG, VPB và BID là những mã có tác động tiêu cực nhất.
- Nhóm ngành sản xuất phụ trợ là ngành giảm mạnh nhất thị trường với 14 mã giảm và 9 mã tăng. Trong đó, PNJ giảm 4.65%, ITQ giảm 3.23%, DLG giảm 3.17%, KVC giảm 2.27%...
- Nhóm cổ phiếu dầu khí tiếp tục được hưởng lợi nhờ giá dầu thế giới nhảy vọt sau khi các nhà lãnh đạo EU tiến tới thỏa thuận cấm 90% dầu từ Nga vào cuối năm 2022. Kết phiên, GAS kịch trần 7%, BSR tăng mạnh 6.4%, PVS tăng 5.9%, PVC tăng 4.5%, PVT tăng 3.4%... Bên cạnh đó, cổ phiếu phân bón cũng được hưởng lợi như DCM (+6.9%), LAS (+5.8%), DPM (+5.5%), BFC (+4.2%).
- VN-Index liên tục trồi sụt khi tiến sát đến ngưỡng tâm lý 1,300 điểm và hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý của nhà đầu tư đang giằng co. Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua và có thể vượt ngưỡng 0 nên khả năng tăng trưởng vẫn tiếp tục ở mức cao.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Rung lắc gần ngưỡng 1,300 điểm
Trong phiên giao dịch ngày 31/05/2022, VN-Index hình thành cây nến Spinning Top khi tiến sát đến ngưỡng tâm lý 1,300 điểm cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư vẫn chưa rời bỏ thị trường.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua và có thể vượt ngưỡng 0 nên khả năng tăng trưởng vẫn tiếp tục ở mức cao.

HNX-Index - Giằng co và đi ngang
Trong phiên giao dịch ngày 31/05/2022, HNX-Index duy trì xu hướng đi ngang trong khoảng 300-315 điểm. Điều này cho thấy tâm lý phân vân của nhà đầu tư.
Chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD tiếp tục duy trì tín hiệu mua nên khả năng tăng trưởng được cải thiện.
Chỉ số chuẩn bị test lại đường Middle của Bollinger Bands nên có thể xuất hiện rung lắc mạnh trong ngắn hạn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục trong phiên tới thì rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 31/05/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 31/05/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI