Các công ty chứng khoán (CTCK) cho rằng xu hướng giảm điểm vẫn đóng vai trò chủ đạo, tuy nhiên VN-Index vẫn có có cơ hội hồi phục trong phiên tới.
Tiếp tục tăng điểm
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc kỳ vọng rằng thị trường sẽ có quán tính tăng điểm kèm thanh khoản cải thiện trong phiên giao dịch 15/07. Dự báo trong phiên 15/07, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm để kiểm định vùng kháng cự gần 1,185–1,190 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,195–1,200 điểm.
Xu hướng giảm điểm vẫn đóng vai trò chủ đạo
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá áp lực bán suy yếu cùng với lực mua chủ động gia tăng về cuối phiên giúp cho chỉ số một lần nữa hướng lên vùng kháng cự đáng lưu ý quanh 1,19x, tương ứng với đường MA20. Mặc dù xu hướng giảm điểm vẫn đóng vai trò chủ đạo, cơ hội mở rộng nhịp hồi phục tích cực của chỉ số vẫn được đánh giá cao với vùng hỗ trợ gần được đặt quanh 1,16x.
Một số nhóm cổ phiếu đang dần vượt lên xu hướng giảm giá
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS kỳ vọng VN-Index sẽ tiếp tục phục hồi hướng đến vùng kháng cự ngắn hạn mạnh 1,185 và vùng tâm lý 1,200-1,211 tương ứng trendline giảm giá ngắn trung hạn từ tháng 4/2022 kéo dài đến nay. Nhiều mã, nhiều nhóm ngành lần lượt, luân phiên phục hồi để kiểm tra lại xu hướng giảm giá từ tháng 4/2022. Trong đó một số mã nhóm ngân hàng, chứng khoán, khu công nghiệp, bất động vẫn duy trì tăng trưởng tốt đang dần vượt lên xu hướng giảm giá. Kỳ vọng số lượng mã cải thiện xu hướng dần tăng lên sẽ là động lực để VN-Index có thể vượt được xu hướng giảm giá kéo dài.
VN-Index vẫn đang ở vùng giá hấp dẫn
CTCK Đông Á (DAS): DAS cho rằng VN-Index vẫn đang trong quá trì tích lũy ở vùng giá hấp dẫn, nhà đầu tư có thể tham gia các vị thế ngắn hạn trên các nhóm cổ phiếu thị trường, đồng thời cũng có nhiều cơ hội mua giá hấp dẫn cho danh mục dài hạn.
Thượng Ngọc
FILI