Bên cạnh hàng loạt tin tức về báo cáo tài chính, đừng bỏ lỡ những thông tin kinh tế - tài chính nổi bật trong những ngày cuối tuần vừa qua. 
* Vietnam Airlines lỗ thêm 2.6 ngàn tỷ, vốn chủ sở hữu âm 7.5 ngàn tỷ. Doanh thu hồi phục mạnh, nhưng chưa đủ để giúp hãng hàng không quốc gia thoát lỗ. Quý 3/2022, Vietnam Airlines (HOSE: HVN) lỗ hơn 2.6 ngàn tỷ đồng, đánh dấu 11 quý thua lỗ liên tiếp và càng làm tăng nguy cơ cổ phiếu bị huỷ niêm yết. >>>
* Lãi ròng quý 3 của PGV giảm 66% vì lỗ chênh lệch tỷ giá. Dù doanh thu tăng trưởng 38%, lãi ròng quý 3 của Tổng Công ty Phát điện 3 - CTCP (EVNGENCO 3, HOSE: PGV) vẫn giảm xuống chỉ còn 1/3 so với cùng kỳ. >>>
* Thanh khoản đóng băng, nhà đầu tư bất động sản tìm cách 'tháo chạy'. Nhiều chuyên gia bất động sản cho rằng, thị trường bất động sản đang đối mặt với nhiều khó khăn khi tín dụng kiểm soát, thanh khoản kém, lãi suất tăng... Nhiều nhà đầu tư dùng đòn bẩy tài chính đang phải tìm cách bán cắt lỗ để bảo toàn vốn. >>>
* Xử lý nghiêm hành vi tung tin đồn thất thiệt trên thị trường chứng khoán . Trong buổi họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 10, có câu hỏi rằng thị trường chứng khoán gần đây có nhiều diễn biến bất thường, giá trị vốn hóa bị bốc hơi trong khi nền kinh tế vĩ mô ổn định, GDP thì tăng trưởng. Vậy đâu là nguyên nhân và Bộ Tài chính đã có giải pháp gì để thị trường chứng khoán phát triển ổn định, củng cố niềm tin của nhà đầu tư? >>>
* Bộ Công an: 'Ông Phạm Nhật Vượng không nằm trong danh sách cấm xuất cảnh'. Trung tướng Tô Ân Xô, Chánh văn phòng kiêm người phát ngôn Bộ Công an, cho biết đến giờ phút này có thể khẳng định “ông Phạm Nhật Vượng của Vingroup (HOSE: VIC) không nằm trong danh sách cấm xuất cảnh”. >>>
* Thu gần 16.000 tỷ đồng liên quan đến án tham nhũng, kinh tế. Với khoản bị thất thoát trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế, các cơ quan chức năng đã thi hành xong 1.900 vụ việc, thu được gần 16.000 tỷ đồng, tăng hơn 290% so với cùng kỳ. >>>
* Thị trường tiền ảo tuần qua: Dogecoin tăng 46% sau khi Elon Musk hoàn tất thương vụ Twitter. Bitcoin tăng mạnh lên gần ngưỡng 21,000 USD trong tuần qua, trong khi Dogecoin vụt tăng 46% sau khi Elon Musk hoàn tất thương vụ thâu tóm Twitter. >>>
* Sửa đổi quy định cho vay đặc biệt đối với TCTD được kiểm soát đặc biệt. Ngày 28/10/2022, Ngân hàng Nhà nước (NHNN) ban hành Thông tư 13/2022/TT-NHNN sửa đổi bổ sung một số điều của Thông tư 08/2021/TT-NHNN quy định về cho vay đặc biệt đối với tổ chức tín dụng (TCTD) được kiểm soát đặc biệt. >>>
* DIG lần đầu báo lỗ kể từ quý 1/2017. Dưới áp lực chi phí tài chính tăng cao trong bối cảnh mảng kinh doanh bất động sản có phần sụt giảm, Tổng CTCP Đầu tư Phát triển Xây dựng (HOSE: DIG) báo lỗ gần 1 tỷ đồng trong quý 3/2022. Lần gần nhất, Công ty này báo lỗ là vào quý 1/2017. >>>
* Bộ trưởng Hồ Đức Phớc: Sẽ sửa Luật Chứng khoán để tạo nguồn vốn trung và dài hạn. Phát biểu giải trình làm rõ một số vấn đề đại biểu Quốc hội đặt ra trong phiên thảo luận về kinh tế - xã hội, ngân sách Nhà nước, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc cho biết sắp tới Bộ Tài chính sẽ đề xuất sửa Luật Doanh nghiệp, sửa Luật Chứng khoán và các nghị định liên quan để kiểm soát một cách chặt chẽ, minh bạch và tạo ra một nguồn vốn trung và dài hạn để giúp cho việc phát triển sản xuất, kinh doanh. >>>
* Những khoản lỗ kỷ lục của ngành thép . Cơn bão “ngành thép” ập đến khiến cuối tuần của nhà đầu tư thêm phần bất ổn. Dù đã chuẩn bị tâm lý từ trước, nhưng những khoản lỗ vừa công bố vẫn khiến giới đầu tư giật nảy mình. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* HSG: Lợi nhuận sau thuế hợp nhất NĐTC 2021-2022 đạt 251 tỷ đồng
* NKG nằm sàn sau báo cáo lỗ nặng trong quý 3
* AGM tiếp tục "đuối sức", lỗ ròng quý 3 hơn 29 tỷ đồng
* Quỹ DEG hoàn tất hợp tác tài trợ 17.5 triệu USD, Nova Consumer đẩy mạnh phát triển trang trại
* Tín hiệu tích cực từ nhóm cổ phiếu ngân hàng mang VN-Index về lại sát mốc 1,030 điểm
* OCB thu gần 2,649 tỷ đồng lãi trước thuế sau 9 tháng, “trái ngọt” từ dịch vụ bán lẻ
* Pomina lỗ kỷ lục 716 tỷ đồng, nợ vay 5.5 ngàn tỷ
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* GEG báo lãi ròng quý 3 gấp 2.4 lần
* Góc nhìn tuần 31/10 - 01/11: VN-Index kiểm tra kháng cự 1,045?
* Cổ tức tuần 31/10-04/11: Cao nhất 30%
* VietABank: Lãi trước thuế quý 3 tăng 51% nhờ giảm mạnh dự phòng, nợ có khả năng mất vốn chiếm 93% nợ xấu
* "Sau cơn mưa trời sẽ sáng"
* Các quỹ đầu tư cơ cấu danh mục
* Chứng khoán VPS từ nhiệm vai trò đại diện sở hữu, đại lý đăng ký, lưu ký... với nhiều lô trái phiếu
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Thống đốc Nguyễn Thị Hồng: Chính sách tiền tệ được giao nhiều nhiệm vụ, đa mục tiêu
* Ngân sách thu hơn 3.100 tỷ đồng từ YouTube, TikTok
* Bộ Tài chính yêu cầu doanh nghiệp xăng dầu báo cáo chi phí tăng cao bất thường
* Bộ Công Thương cần sự giúp đỡ của NHNN trong việc cho DN xăng dầu vay và bảo lãnh tín dụng
* Bộ Tài chính dự toán thu ngân sách năm 2023 là hơn 1.6 triệu tỷ đồng
* Tổng thu ngân sách Nhà nước tháng 10/2022 ước đạt 130.3 ngàn tỷ đồng
* Xuất khẩu nông, lâm, thủy sản đạt gần 45 tỷ USD trong 10 tháng đầu năm 2022
* Cho vay 'ẩu', ngân hàng thiệt hại hàng trăm tỷ đồng
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Nhật Bản trở thành quốc gia lớn duy nhất còn giữ lãi suất âm
* Bốc hơi 676 tỷ USD, công ty mẹ của Facebook rời top 20 doanh nghiệp lớn nhất thế giới
* Vì COVID, nhiều công ty Mỹ rời Trung Quốc và chuyển sang Đông Nam Á
* Bộ Tài chính: Cần 60,000 tỷ đồng để tăng lương cơ sở từ năm 2023
Đông Tư
FILI