Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 05/12/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Hammer và tiếp tục tăng trưởng cho thấy nhà đầu tư đang lạc quan.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 05/12/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Hammer và tiếp tục tăng trưởng cho thấy nhà đầu tư đang lạc quan.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đang duy trì trong vùng quá mua (Overbought). Nếu tín hiệu bán xuất hiện trong thời gian tới thì rủi ro sẽ tăng cao.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 05/12/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang rất tốt.
Khối lượng giao dịch liên tục duy trì ở mức cao trong thời gian gần đây cho thấy dòng tiền đang quay trở lại thị trường sau một thời gian dài vắng bóng.
PVS - Tổng Công ty cổ phần Dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí Việt Nam
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 05/12/2022, PVS hình thành mẫu hình nến Rising Window và phá vỡ đường trendline trung hạn bắt đầu từ tháng 03/2022 cho thấy xu hướng tăng có thể đã quay trở lại.
Thêm vào đó, giá cổ phiếu cũng đã cắt lên trên đường SMA 100 ngày chứng tỏ đà tăng trung hạn đang hình thành.
Phân kỳ giá lên (bullish divergence) đã hình thành của chỉ báo Stochastic Oscillator càng củng có cho triển vọng hồi phục tích cực.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 05/12/2022, STB hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tình hình đang chuyển biến tích cực hơn.
Giá cổ phiếu đã vượt lên trên đường Upper Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén mạnh nên xu hướng tăng sẽ còn tiếp diễn.
Khối lượng trong phiên sáng tăng ở mức cao và có thể vượt trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI