Kết thúc phiên giao dịch ngày 27/02/2023, toàn thị trường có 6 mã tăng, 69 mã giảm và 19 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 0.83 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 27/02/2023, toàn thị trường có 6 mã tăng, 69 mã giảm và 19 mã tham chiếu.
Áp lực bán tiếp tục lấn át trên thị trường, trong đó, nhóm chứng quyền STB, HPG và VRE ghi nhận nhiều mã giảm sâu trên 15% cùng thanh khoản cao. Các nhóm chứng quyền còn lại kết phiên với sắc đỏ nhẹ dưới 10%. Kết phiên hôm nay, thị trường cũng không ghi nhận bất kỳ nhóm chứng quyền nào tăng giá.
Số lượng chứng quyền toàn thị trường tăng từ 93 mã lên 94 mã do ghi nhận thêm 1 mã chứng quyền mới niêm yết là CHPG2303 từ Công ty chứng khoán Phú Hưng (PHS). Thời gian đáo hạn vào tháng 7/2023, giá thực hiện 23,900đ/cp, tỷ lệ chuyển đổi 1:1.

Nguồn: VietstockFinance
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 25.85 triệu đơn vị, tăng 56.88%; giá trị giao dịch đạt 8.19 tỷ đồng, tăng 51.04% so với phiên trước. Trong đó, CHPG2224 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CHPG2227 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 0.83 triệu đơn vị. Trong đó, CSTB2215 và CMSN2209 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 32 mã, theo sau là HSC với 29 mã, SSI với 16 mã, ACBS với 10 mã, BSC với 6 mã, PHS với 1 mã.
Trong phiên hôm nay, nhóm chứng quyền thuộc KIS chiếm 41.1% tổng khối lượng giao dịch toàn thị trường, SSI chiếm 31%, HSC chiếm 18.2%, ACBS chiếm 9.5%, BSC chiếm 0.4%, PHS chiếm 0.2%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 28/02/2023, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2212 và CTPB2204 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CFPT2209 và CSTB2220 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI