Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 05/10/2022, VN-Index hồi phục nhưng đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày lại đang thu hẹp khoảng cách. Nếu 2 đường này cho điểm giao cắt tử thần (death cross) trở lại thì rủi ro là rất lớn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 05/10/2022, VN-Index hồi phục nhưng đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày lại đang thu hẹp khoảng cách. Nếu 2 đường này cho điểm giao cắt tử thần (death cross) trở lại thì rủi ro là rất lớn.
Mục tiêu tiếp theo của chỉ số là ngưỡng Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 1,045-1,050 điểm).

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 05/10/2022, HNX-Index xuất hiện mẫu hình nến Bullish Engulfing. Điều này cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã tích cực trở lại.
Vùng 260-270 điểm (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) đã bị thủng hoàn toàn và ADX đang ở mức rất cao cho thấy đà giảm rất mạnh. Mục tiêu mới sẽ là vùng 220-230 điểm.

VIC - Tập đoàn VINGROUP - CTCP
Trong phiên giao dịch sáng ngày 05/10/2022, VIC tiếp tục tăng điểm cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã lạc quan trở lại.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho mua trong vùng oversold và hình thành phân kỳ giá lên (bullish divergence) cho thấy xu hướng tăng ngắn hạn đang quay trở lại.
Khối lượng giao dịch những phiên gần đây đều nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 05/10/2022, STB hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Chỉ báo ADX đang ở mức cao chứng tỏ đà giảm vẫn còn rất mạnh.
Trong kịch bản vùng 18,000-19,000 (tương đương đáy cũ tháng 05/2022) vẫn trụ vững thì rủi ro sẽ được giảm thiểu.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI