Ngày 08/07, Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) thông báo duy trì diện hạn chế giao dịch đối với cổ phiếu của Tổng Công ty Tư vấn thiết kế Dầu khí - CTCP (UPCoM: PVE).
PVE đã khắc phục được nguyên nhân chưa công bố thông tin họp ĐHĐCĐ thường niên 2020, 2021 và báo cáo tài chính bán niên 2021 đã soát xét, báo cáo tài chính năm 2021 đã được kiểm toán. Tuy nhiên, PVE chưa khắc phục hết các nguyên nhân bị hạn chế giao dịch khác.
Cụ thể, PVE có chứng khoán bị hủy bỏ niêm yết do chậm nộp báo cáo tài chính 3 năm liên tiếp và chưa khắc phục nguyên nhân dẫn đến tình trang chứng khoán bị hủy bỏ niêm yết.
HNX sẽ xem xét đưa PVE ra khỏi diện bị hạn chế giao dịch sau khi Công ty khắc phục được nguyên nhân dẫn đến tình trạng chứng khoán bị hạn chế giao dịch.
Duy Na
FILI