Ngày 05/08, CTCP Điện Gia Lai (HOSE: GEG) thông qua Quyết định triển khai phương án chào bán hơn 30.3 triệu cp cho cổ đông hiện hữu để góp vốn vào CTCP Năng lượng Điện Gió Tiền Giang nhằm triển khai đầu tư dự án Nhà máy điện Tân Phú Đông 1.
Theo đó, GEG đăng ký chào bán hơn 30.3 triệu cp cho cổ đông hiện hữu với mệnh giá 14,000 đồng/cp (thấp hơn 38.3% thị giá mở phiên 10/08 là 22,700 đồng/cp). Khối lượng vốn cần huy động là 425 tỷ đồng.
Số tiền GEG dự kiến thu được từ đợt phát hành cổ phiếu này sẽ dùng để góp vốn vào CTCP Năng lượng Điện Gió Tiền Giang nhằm triển khai đầu tư dự án Nhà máy điện Tân Phú Đông 1. Thời gian góp vốn dự kiến trong quý 4/2022.
Cổ đông đăng ký mua cổ phiếu theo tỷ lệ thực hiện quyền mua là 1,000:94 (cổ đông sở hữu 1 cp được hưởng 1 quyền mua và cứ 1,000 quyền mua sẽ được mua 94 cp mới).
Thời gian thực hiện dự kiến trong năm 2022, sau khi được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chấp thuận. Nếu hoàn tất phát hành, vốn điều lệ của GEG sẽ tăng từ 3,219 tỷ đồng lên 3,523 tỷ đồng.
CTCP Năng lượng Điện Gió Tiền Giang có vốn điều lệ hơn 957 tỷ đồng, được thành lập năm 2018, là công ty con của GEG với tỷ lệ nắm giữ là 57.98%.
Dự án Nhà máy điện Tân Phú Đông 1 là dự án điện gió ngoài khơi với công suất lắp đặt 100 MW tại huyện Tân Phú Đông, huyện Gò Công Đông, Gò Công Tây và thị xã Gò Công của tỉnh Tiền Giang. Tổng mức đầu tư dự án hơn 4,464 tỷ đồng. Dự án đã được khởi công xây dựng vào tháng 3/2022.
Kết thúc 6 tháng đầu năm nay, doanh thu thuần và lợi nhuận trước thuế của GEG đạt gần 1,076 tỷ đồng và hơn 228 tỷ đồng. Như vậy, GEG đã thực hiện được 57% kế hoạch lãi trước thuế sau 6 tháng đầu năm.
Thế Mạnh
FILI