Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD) thông báo sẽ chuyển dữ liệu đăng ký cổ phiếu của CTCP Cảng Hải Phòng từ thị trường niêm yết tại Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) sang thị trường đăng ký giao dịch tại HNX (UPCoM) kể từ ngày 06/09.
Trước đó, HNX thông báo sẽ hủy niêm yết đối với cổ phiếu PHP từ ngày 31/08/2022. Ngày giao dịch cuối cùng là 30/08/2022.
Nguyên nhân PHP bị hủy niêm yết do BCTC nhận ý kiến ngoại trừ từ đơn vị kiểm toán trong 3 năm liên tiếp từ 2019-2021, thuộc trường hợp hủy niêm yết cổ phiếu bắt buộc theo quy định.
Trên BCTC kiểm toán năm 2021, đơn vị kiểm toán đã đưa ý kiến ngoại trừ về chỉ tiêu Tài sản cố định hữu hình của PHP. Cụ thể, PHP chưa ghi nhận và phản ánh chi phí thuê các tài sản liên quan đến cầu cảng số 4, 5 và bãi container Cảng Chùa Vẽ.
Bên cạnh đó, Công ty đang bị Bộ Tài chính yêu cầu kiểm tra lại quá trình cổ phần hóa, trong điều kiện hồ sơ quyết toán giá trị vốn Nhà nước tại thời điểm cổ phần hóa của Công ty chưa được các cơ quan có thẩm quyền phê duyệt. Do không thể xác định ảnh hưởng của quá trình kiểm tra nên đơn vị kiểm toán không thể xác định liệu có cần điều chỉnh các khoản mục có liên quan hay không.
Thế Mạnh
FILI