Kết thúc phiên giao dịch ngày 04/01/2023, toàn thị trường có 34 mã tăng, 22 mã giảm và 22 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục mua ròng với tổng mức mua ròng đạt 2.01 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 04/01/2023, toàn thị trường có 34 mã tăng, 22 mã giảm và 22 mã tham chiếu.
Sự sôi động có phần sụt giảm trên thị trường chứng quyền. Trong đó, sắc xanh ghi nhận tại các nhóm chứng quyền có cổ phiếu cơ sở có diễn biến tốt như HPG, MSN, VNM, VPB và VRE với mức tăng phổ biến quanh 10%. Ở chiều ngược lại, sắc đỏ tập trung tại các nhóm chứng quyền POW, NVL và VHM cũng với mức giảm quanh -10%.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 21.02 triệu đơn vị, giảm -8.43%; giá trị giao dịch đạt 7.96 tỷ đồng, giảm -12.46% so với phiên trước. Trong đó, CHPG2221 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CSTB2215 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên hôm nay với tổng mức mua ròng đạt 2.01 triệu đơn vị. Trong đó, CHPG2224 và CVHM2211 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 32 mã, theo sau là SSI với 16 mã, ACBS với 10 mã, HSC với 8 mã, VCSC với 7 mã, BSC với 5 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 40.2% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 39.2%, ACBS chiếm 7.2%, HSC chiếm 6.8%, VCSC chiếm 6.2%, BSC chiếm 0.7%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 05/01/2023, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2211 và CVPB2212 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CVPB2207 và CSTB2214 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI