Cùng Vietstock điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý trong nước và quốc tế diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Xuất hiện dòng tiền bắt đáy cổ phiếu ngân hàng và kim loại. Thanh khoản thị trường không có nhiều cải thiện, nhất là trong tuần thị trường chứng khoán giảm sâu 13 - 17/06. Dòng tiền có dấu hiệu bắt đáy nhóm ngân hàng và kim loại.  >>>
* Tự doanh 20/06: Mua ròng mạnh. Phiên 20/06, khối tự doanh công ty chứng khoán mua ròng mạnh. MWG, HPG, KDH, VNM, VIC là những mà được mua ròng nhiều nhất. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Các đăng ký giao dịch lớn tập trung ở chiều mua. Thống kê các giao dịch nội bộ trong tuần giao dịch 13-17/06/2022 cho thấy nhiều giao dịch lớn đã được đăng ký trong khoảng thời gian cuối tháng 6 và đầu tháng 7. Mặt khác, phần lớn lượng đăng ký giao dịch vẫn tập trung ở chiều mua. >>>
* "Nằm" sàn hàng loạt, nhiều cổ phiếu thép đã giảm 60-70% từ đỉnh. Đà giảm của cổ phiếu thép ngày càng nhanh và mạnh hơn, với nhiều cổ phiếu ghi nhận nhiều phiên giảm sàn liên tiếp. >>>
* IR Awards 2022: 385 Doanh nghiệp niêm yết đạt Chuẩn Công bố thông tin trên thị trường chứng khoán năm 2022. Trong hai năm gần nhất là 2021 và 2022, số lượng doanh nghiệp niêm yết vượt qua được vòng khảo sát toàn diện về hoạt động công bố thông tin (CBTT) đều lớn hơn 50%. Điều này cho thấy sự chuyển biến tích cực trong việc chấp hành đúng quy định của cơ quan chức năng về CBTT. >>>
* Giữa “cơn bão” lãi suất, nhà đầu tư được khuyên “nhút nhát thay vì dũng cảm bắt đáy”. Một chiến lược gia nói rằng đã đến lúc nhà đầu tư nên dừng việc “chống lại Fed” và nên từ bỏ tinh thần bắt đáy... >>>
* Giá thép giảm lần thứ 6 liên tiếp, rẻ hơn 500 ngàn/tấn. Sau khi giảm mạnh vào tháng 5, giá thép trong nước lại tiếp tục giảm hơn 500.000 đồng/tấn, kéo giá bán còn hơn 16 triệu đồng/tấn. Đây là lần giảm thứ 6 kể từ ngày 11/5. >>>
* Có nên mua cổ phiếu STB, REE, GMH?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị mua STB do định giá đang ở vùng hấp dẫn; khả quan với REE do triển vọng duy trì tăng trưởng lợi nhuận nhờ thủy điện, điện gió và mảng cho thuê văn phòng; mua GMH do sắp triển khai nhiều dự án tiềm năng. >>>
* Đề án tái cơ cấu ngân hàng: Xử lý nợ xấu, phân nhóm, hiện đại hóa và lại... tái sắp xếp. Đề án lần này tiếp tục nhấn mạnh việc cơ cấu lại các tổ chức tín dụng (TCTD) gắn với xử lý nợ xấu, với mục tiêu giữ tỷ lệ nợ xấu nội bảng và ngoại bảng dưới 3%, giống như Đề án 1058 cho giai đoạn 2016-2020; ngoài ra cũng đặt mục tiêu trọng tâm phấn đấu đến năm 2025 giảm số lượng các TCTD thông qua khuyến khích hợp nhất, sáp nhập (M&A) tự nguyện mà Đề án 254 cho giai đoạn 2011-2015 đã từng nêu ra. >>>
* Tỷ giá sẽ ra sao sau động thái của Fed?. Sau khi Fed tăng lãi suất thêm 75 điểm cơ bản, tỷ giá tiền đồng tăng nhẹ, nhưng nhanh chóng giảm trở lại dù vẫn có áp lực tăng. >>>
* Đại chúng hóa chứng khoán. Dường như đang có những bước đi nhằm đón đầu xu thế đại chúng hóa chứng khoán ở thị trường Việt Nam, thể hiện qua việc các công ty chứng khoán liên tục tăng vốn, cũng như các thương vụ mua lại công ty chứng khoán gần đây của một số startup công nghệ tài chính. >>>
* ĐHĐCĐ NCB: Mục tiêu lợi nhuận trước phương án cơ cấu lại đạt 608 tỷ đồng. Ngày 18/06/2022, ĐHĐCĐ thường niên năm 2022 của Ngân hàng TMCP Quốc Dân (NCB, HNX: NVB) đã thông qua các nội dung quan trọng về kế hoạch kinh doanh, tỷ lệ sở hữu cổ phần tối đa của các nhà đầu tư nước ngoài và bầu bổ sung 2 thành viên HĐQT. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* DGC: Tổng Giám đốc chỉ mua 17% tổng số cổ phiếu đăng ký
* Tân Hoàng Minh đề xuất lộ trình trả tiền nhà đầu tư
* Cổ đông lớn ráo riết thoái vốn tại G36
* CQN sắp trả cổ tức tiền mặt 10%
* Chi phí tăng cao, CMV dự kiến lãi sau thuế 2022 giảm 19%
* RDP và DXV tiếp tục nằm trong diện cảnh báo
* DRH hoàn tất nâng tỷ lệ tại KSB lên gần 30%
* Người nhà Tổng Giám đốc APS muốn bán 600,000 cp
* Cổ phiếu “lau sàn” 5 phiên, SJF nói gì?
* ĐHĐCĐ CKG: Mục tiêu tăng trưởng lãi ròng 15%, trả cổ tức 10%
* CDN dự chi gần 150 tỷ đồng trả cổ tức
* Cổ phiếu lao dốc hơn 50%, lãnh đạo PAS muốn gom vào 600,000 cp
* VPG ước doanh thu quý 2 tăng trưởng gần 54%, đạt hơn 1,700 tỷ đồng
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Room tín dụng hiện nay không còn phù hợp
* Phải có lộ trình dỡ bỏ room tín dụng
* Thị trường phân bón hạ nhiệt: Xu hướng có kéo dài?
* Ngân hàng khó bán nợ xấu
* Đức mở lại các nhà máy nhiệt điện than khi nguồn cung khí từ Nga suy giảm
* Giá xăng ngày mai tiếp tục lập kỷ lục mới?
* Nở rộ dịch vụ chuyển tiền “chui” ra nước ngoài
* Giá vàng khó trở lại mốc 70 triệu đồng
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Khách hàng mua dự án Hưng Thịnh Cát Tường tiếp tục căng băng rôn cầu cứu
* Nhà đầu tư ồ ạt bỏ cọc sau khi đấu giá đất ở mức 'trên trời'
* Sự “trỗi dậy” của du lịch và sự bứt phá của BĐS Quy Nhơn
* Khởi tố, bắt giam cựu Chủ tịch IPC
* Không được kéo dài thời hạn giải quyết tính thuế chuyển nhượng bất động sản
* Yêu cầu điều tra mở rộng vụ lừa đảo tại dự án Kingsway Tower
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Trung Quốc nhập khẩu dầu từ Nga mức kỷ lục
* Moody’s Analytics: Tăng trưởng GDP toàn cầu dự báo đạt 2,8% năm 2022
* Chính phủ Lào khẳng định nợ công vẫn trong tầm kiểm soát
* Bộ trưởng Janet Yellen: Kinh tế Mỹ vẫn có khả năng thoát suy thoái
* Mỹ: Thông báo sa thải dồn dập thổi bùng lo ngại về suy thoái kinh tế
* Tác dụng phụ từ nỗ lực chống lạm phát của các ngân hàng trung ương
* Nhiều công ty công nghệ tháo chạy khỏi Trung Quốc
Hàn Đông
FILI