Các chỉ số thị trường có phiên giao dịch tích cực. Các cây nến xanh xuất hiện cho thấy bên mua đang có sự trở lại.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/02/2023, VN-Index xuất hiện cây nến xanh và chững lại đà giảm. Tuy nhiên, việc hình thành mẫu hình Rising Wedge với mục tiêu giá xuống đến vùng 850-900 điểm đã khiến cho giới đầu tư hết sức lo lắng.
Chỉ báo MACD tiếp tục lao dốc và đã phá vỡ ngưỡng 0 nên tình hình đang chuyển biến xấu.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/02/2023, HNX-Index hình thành mẫu hình nến White Marubozu. Điều này chứng tỏ bên mua đang chiếm ưu thế.
Chỉ báo Stochastic Oscillator cho tín hiệu mua trong vùng quá bán (oversold) nên rủi ro sẽ được giảm thiểu trong ngắn hạn.

HHV - CTCP Đầu tư Hạ tầng Giao thông Đèo Cả
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/02/2023, HHV tăng điểm và hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy tâm lý tích cực của nhà đầu tư.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho mua trở lại nên tình hình đã trở nên tích cực hơn trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.

IDC - Tổng Công ty IDICO – CTCP
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/02/2023, IDC tiếp tục tăng giá và cắt lên trên đường SMA 100 ngày cho thấy xu hướng tăng trong trung hạn đang được củng cố.
Đường trendline trung hạn đã được test lại thành công. Giá IDC quay đầu tăng ngay sau khi test ngưỡng này (tương đương vùng 36,500-38,500).
Khối lượng giao dịch đạt gần mức trung bình 20 ngày gần nhất chỉ trong phiên sáng cho thấy dòng tiền đang trở lại với cổ phiếu này.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI