Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/12/2022, VN-Index liên tục hình thành những cây nến có râu dài cho thấy tâm lý giằng co kéo dài của nhà đầu tư.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/12/2022, VN-Index liên tục hình thành những cây nến có râu dài cho thấy tâm lý giằng co kéo dài của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng duy trì ở mức thấp chứng tỏ nhà đầu tư đang hạn chế giao dịch trong ngắn hạn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/12/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy sự phân vân trở lại của nhà đầu tư.
Vùng 220-225 điểm (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%) tiếp tục là mục tiêu hướng tới của chỉ số. Dự kiến rung lắc có thể xuất hiện tại đây.

VPI - CTCP Đầu tư Văn Phú - Invest
Trong phiên giao dịch ngày 09/12/2022, VPI tiếp tục giảm điểm cho thấy áp lực bán đang xuất hiện sau khi chỉ số tiến đến gần vùng 59,000-61,000 (tương đương vùng đỉnh cũ tháng 03/2022).
Khối lượng giao dịch của cổ phiếu tiếp tục duy trì ở mức thấp cho thấp tâm lý e dè của nhà đầu tư trong ngắn hạn.

VJC - CTCP Hàng không VIETJET
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/12/2022, VJC giảm điểm nhẹ và tạo mẫu hình nến Hammer cho thấy lực cầu vẫn đang được giữ vững sau các phiên tăng điểm liên tiếp.
Chỉ báo Stochatic Oscillator đang hướng vào vùng quá mua (Overbought). Nếu chỉ số tiến vào vùng trên và cho tín hiệu bán trở lại thì rủi ro điều chỉnh sẽ lớn hơn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI