CTCP Dược phẩm Imexpharm (HOSE: IMP) đã nhận được hồ sơ đề nghị chào mua công khai từ SK Investment Vina III - đơn vị đầu tư trực thuộc tập đoàn SK - để nâng tỷ lệ đầu tư tại IMP lên hơn 55%.
Trước khi chào mua, SK Investment Vina III đang sở hữu 53.94% cổ phần của IMP (tương đương gần 36 triệu cp). Công ty đăng ký mua thêm hơn 733 ngàn cp với giá 66,000 đồng/cp, qua đó nâng tỷ lệ sở hữu tại IMP lên 55.04%. Ước tính, giá trị thương vụ hơn 48 tỷ đồng.
Về người có liên quan, ông Trương Minh Hùng - thành viên HĐQT IMP - là người đại diện theo ủy quyền của SK Investment Vina III.
Trước đó, vào ngày 22/07, SK đã mua 4.9 triệu cp IMP, nâng tỷ lệ sở hữu từ 46.57% (hơn 31.1 triệu cp) lên 53.94%, với giá trị ước tính khoảng 323 tỷ đồng.
Thanh khoản tại IMP còn thấp, bình quân quý chưa đến 5,000 cp/phiên. Giá cổ phiếu IMP mở cửa phiên 18/08 là 63,400 đồng/cp.
Về hoạt động kinh doanh, quý 2, doanh thu của IMP tăng 12% so với cùng kỳ, lên gần 355 tỷ đồng. Tuy nhiên, giá vốn tăng đến 18%, khiến lãi gộp bị bào mòn và chỉ tăng 3%, lên 141 tỷ đồng.
Với các chi phí đồng loạt tăng cao, IMP báo lợi nhuận sau thuế gần 47 tỷ đồng trong quý 2, giảm 5% so cùng kỳ. Nhờ quý 1 tích cực, lãi sau thuế 6 tháng đầu năm tăng 9%, đạt hơn 99 tỷ đồng.
SK Investment Vina III là đơn vị đầu tư trực thuộc Tập đoàn SK - một trong những công ty hậu thuẫn cho Pharmacity. Mới đây, chuỗi bán lẻ dược phẩm này đã có bước thay đổi nhân sự đáng chú ý khi Christopher Randy Stroud (Chris Blank) - nhà sáng lập Pharmacity - chuyển giao vị trí đại diện pháp lý cho ông Nguyễn Như Nam - giám đốc quản lý đầu tư tại SK - trong 8 tuần vì “lý do sức khỏe”. Hiện chưa rõ sau khoảng thời gian này, ông có trở lại đảm nhiệm vị trí cũ hay không.
Hồng Đức
FILI