VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý của nhà đầu tư đang giằng co mạnh trong bối cảnh thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ. Khối lượng sụt giảm và nằm dưới mức trung bình 20 ngày nên khó có thể kỳ vọng sẽ có bứt phá trong ngắn hạn.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 28/02/2023
- Thị trường chứng khoán phân hóa trong phiên 28/02/2023. Kết phiên, VN-Index tăng 0.34%, lên mức 1,024.68 điểm; HNX-Index giảm 0.43%, xuống mức 202.38 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 361 triệu đơn vị, giảm 29.62% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 27.36%, đạt hơn gần 49 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 84 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị khoảng 17 tỷ đồng.
- Các chỉ số chính cùng hiện sắc xanh sau phiên ATO. VN-Index sau đó liên tục nới rộng đà tăng lên hơn 13 điểm. Tuy nhiên, chỉ số yếu dần đều trong thời gian còn lại của phiên sáng. Sang đến phiên chiều, lực bán gia tăng khiến chỉ số có lúc rơi về dưới mức tham chiếu. Tuy nhiên, nhờ vào lực cầu bắt đáy, VN-Index tăng nhẹ 3.43 điểm khi kết phiên và dừng chân ở mức 1,024.68 điểm.
- Thông tin CPI tháng 2/2023 tăng 4.31% so với cùng kỳ đã khiến cộng đồng nhà đầu tư thận trọng không dám giao dịch mạnh kéo theo thanh khoản giảm sút. Áp lực lạm phát gia tăng sẽ buộc Ngân hàng Nhà nước phải ứng phó bằng cách tiếp tục thắt chặt chính sách tiền tệ. Vì vậy, người viết cho rằng khó có thể kỳ vọng lãi suất sẽ điều chỉnh đáng kể trong thời gian tới.
- VN30-Index kết phiên tăng 3.50 điểm (+0.35%), lên mức 1,014.96 điểm. Bên mua chiếm ưu thế trong rổ VN30 với 8 mã giảm, 18 mã tăng và 4 mã đứng giá. Trong đó, TCB, MWG, PDR và NVL giảm nhiều nhất với mức điều chỉnh hơn 1%.
- Về mức độ ảnh hưởng, TCB, HVN và GAS là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Tính riêng TCB đã lấy đi 0.42 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, VCB, MSN và VHM là những mã có đóng góp tích cực nhất.
- Ngành khai khoáng tăng mạnh nhất với sự bứt phá của bộ ba PVS, PVD và KSV. Tuy nhiên, giá dầu vẫn đang nằm trong xu hướng giảm khi dữ liệu kinh tế Mỹ mạnh mẽ khiến nhà đầu tư có thể đối mặt với nhiều đợt nâng lãi suất hơn từ Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Điều này có thể làm chậm tăng trưởng kinh tế và làm giảm nhu cầu dầu mỏ. Xu hướng này sẽ ảnh hưởng không tốt đến các cổ phiếu dầu khí trong ngành khai khoáng. Mặt khác, KSV có kết quả kinh doanh không tốt nên khó có thể kỳ vọng đà tăng trưởng sẽ kéo dài.
- Thực phẩm - đồ uống cũng là ngành có biểu hiện tích cực hàng đầu trên thị trường. Các ông lớn đầu ngành đều ghi nhận sắc xanh như VNM, SAB, MSN. Điều này cho thấy nhà đầu tư đã bắt đầu dịch chuyển sang nhóm cổ phiếu có tính phòng thủ cao trong bối cảnh thị trường đã rơi vào xu hướng giảm.
- VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý của nhà đầu tư đang giằng co mạnh trong bối cảnh thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ. Khối lượng sụt giảm và nằm dưới mức trung bình 20 ngày nên khó có thể kỳ vọng sẽ có bứt phá trong ngắn hạn.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - High Wave Candle xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 28/02/2023, VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Chỉ số đã phá vỡ cả 2 đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên chúng sẽ đóng vai trò kháng cự trong thời gian tới.

HNX-Index - Tâm lý thận trọng trở lại
Trong phiên giao dịch ngày 28/02/2023, HNX-Index tiếp tục giảm điểm với khối lượng giao dịch ở mức thấp cho thấy nhà đầu tư đang thận trọng trong ngắn hạn.
Chỉ báo MACD và Stochastic Oscillator đều đã cho tín hiệu bán. Thêm vào đó, chỉ số đã bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands và nếu dải này bung nén thì rủi ro sẽ tăng lên.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được hạn chế.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 28/02/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 28/02/2023

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI