Không chỉ nhà đầu tư nhỏ lẻ, tay to PYN Elite cũng bị nhấn chìm bởi đà lao dốc của thị trường chứng khoán Việt Nam. Tới nay, quỹ đầu tư Phần Lan đã lỗ gần 40% trong năm 2022.
Tính tới ngày 24/10, quỹ PYN Elite ghi nhận mức lỗ 15.2% trong tháng 10. Nếu duy trì, đây sẽ là tháng giảm mạnh kể từ tháng 3/2020 – giai đoạn COVID-19 bắt đầu hoành hành ở Việt Nam.
Cú đổ nhào của các cổ phiếu ngân hàng và bất động sản là nguyên nhân chính kéo tụt thành tích của quỹ PYN. Đây là nhóm cổ phiếu bị ảnh hưởng nhiều nhất từ các sự vụ của Vạn Thịnh Phát và Ngân hàng SCB.
Top 10 khoản nắm giữ của PYN Elite

Trong đó, VHM và VRE – hai cổ phiếu bất động sản nằm trong top 3 khoản nắm giữ của quỹ – lao dốc lần lượt 12% và 20.2% trong tháng 10 (tính tới ngày 24). Các cổ phiếu ngân hàng như CTG, TPB, MBB, HDB cũng giảm sâu.
Nếu tính từ đầu năm, quỹ đầu tư đến từ Phần Lan đang lỗ 39.5%, sắp ghi nhận năm giảm mạnh nhất kể từ giai đoạn khủng hoảng tài chính năm 2008.
Thành tích của quỹ PYN Elite từ đầu năm 2022
Quỹ PYN Elite thụt lùi về thành tích giữa lúc thị trường chứng khoán Việt Nam lao dốc vì làn sóng nâng lãi suất, những thông tin sai phạm của các lãnh đạo doanh nghiệp và các đợt siết tín dụng với lĩnh vực bất động sản.
“Không cần lo cho danh mục của PYN Elite”
Trong lá thư gửi khách hàng vào ngày 13/10, ông Petri Deryng, lãnh đạo của quỹ PYN Elite, thừa nhận thị trường đang bất ổn vì những động thái siết chặt quản lý của Chính phủ Việt Nam, gần đây nhất là các sự vụ tại Vạn Thịnh Phát. Trái phiếu của các doanh nghiệp bất động sản cũng bị giám sát chặt hơn sau sự kiện này.
“Hiện có nhiều thông tin tiêu cực liên quan tới thị trường thị trường chứng khoán. Điều này khiến nhà đầu tư hoảng loạn và đẩy NAV của quỹ PYN Elite cũng sụt mạnh”, ông nói. “Tại thời điểm này, chưa có yếu tố nào có thể giúp thị trường chứng khoán ổn định trở lại”.
Tuy vậy, ông Petri Deryng lạc quan nói rằng “không cần quá lo ngại về danh mục của PYN Elite” vì nền tảng của nền kinh tế Việt Nam vẫn lành mạnh và các đợt nâng lãi suất chỉ làm chậm lại đà tăng trưởng đôi chút.
Vũ Hạo
FILI