Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 07/11/2022, VN-Index tiếp tục điều chỉnh mạnh và xuất hình mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy nhà đầu tư đang rất bi quan.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 07/11/2022, VN-Index tiếp tục điều chỉnh mạnh và xuất hình mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy nhà đầu tư đang rất bi quan.
Chỉ số rơi xuống mốc 1,000 làm cho triển vọng tương lai càng trở nên tiêu cực hơn. Vùng 1,000-1,050 điểm đã bị phá vỡ hoàn toàn nên trở thành kháng cự mạnh trong thời gian tới.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 07/11/2022, HNX-Index hình thành Three Black Crows (sau High Wave Candle) và Stochastic Oscillator cho tín hiệu bán trở lại nên tình hình đang rất bi quan.
Đáy cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 202-205 điểm) bị phá vỡ hoàn toàn nên đà lao dốc sẽ còn tiếp diễn.
PTB - CTCP Phú Tài
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 07/11/2022, PTB hình thành mẫu hình nến Black Opening Marubozu cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu cũng đã bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén mạnh nên xu hướng giảm sẽ còn tiếp diễn.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền chưa rời bỏ cổ phiếu này.

VNM - CTCP Sữa Việt Nam
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 07/11/2022, VNM hình thành cây nến gần giống White Marubozu cho thấy triển vọng ngắn hạn tiếp tục lạc quan.
Điểm giao cắt vàng (golden cross) đã xuất hiện giữa đường SMA 100 ngày và SMA 200 ngày báo hiệu xu hướng tăng dài hạn đã quay trở lại.
Chỉ báo ADX cũng sắp vượt lên mức 25 chứng tỏ xu hướng mới đang dần hình thành.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI