Kết thúc phiên giao dịch ngày 16/02/2023, toàn thị trường có 53 mã tăng, 13 mã giảm và 27 mã tham chiếu. Khối ngoại quay lại mua ròng với tổng mức mua ròng đạt 1.29 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 16/02/2023, toàn thị trường có 53 mã tăng, 13 mã giảm và 27 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền tiếp tục giao dịch khả quan nhờ nhịp tăng điểm của thị trường cơ sở trong phiên chiều. Các nhóm chứng quyền HPG, ACB, HDB, MBB, TCB, VNM và VRE giữ nhịp phục hồi và kết phiên với sắc xanh phổ biến dưới 10%. Ở chiều ngược lại, diễn biến ảm đạm xuất hiện tại các nhóm chứng quyền VHM, MSN, NVL, MWG, POW và PDR.

Nguồn: VietstockFinance
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 14.79 triệu đơn vị, giảm 33.25%; giá trị giao dịch đạt 7.38 tỷ đồng, giảm 21.66% so với phiên trước. Trong đó, CHPG2227 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng và giá trị giao dịch.
Khối ngoại quay lại mua ròng trong phiên hôm nay với tổng mức mua ròng đạt 1.29 triệu đơn vị. Trong đó, CPOW2208 và CHPG2224 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 32 mã, theo sau là HSC với 29 mã, SSI với 16 mã, ACBS với 10 mã, BSC với 6 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc KIS đang chiếm 40.2% khối lượng giao dịch toàn thị trường, HSC chiếm 27.5%, SSI chiếm 25.9%, ACBS chiếm 6.4%, BSC chiếm 0.3%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 17/02/2023, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CHPG2225 và CTPB2204 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CFPT2211 và CVPB2213 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI