Ngày 13/01, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính với CTCP Chứng khoán Tân Việt (TVSI).
Căn cứ kết quả kiểm tra việc cung cấp dịch vụ tư vấn hồ sơ chào bán trái phiếu doanh nghiệp trong thời kỳ từ ngày 01/01/2021 đến 05/9/2022, ngày 11/01/2023, UBCKNN ban hành quyết định xử phạt với TVSI.
Cụ thể như sau:
TVSI bị phạt 300 triệu đồng vì không đảm bảo các thông tin trong hồ sơ chào bán hoặc phát hành trái phiếu riêng lẻ chính xác và có đầy đủ các nội dung theo quy định phải có trong hồ sơ. Theo văn bản, TVSI chưa thực hiện đầy đủ trách nhiệm của tổ chức tư vấn trong rà soát việc đáp ứng đầy đủ quy định về hồ sơ chào bán trái phiếu của một số tổ chức phát hành.
Phạt tiền 100 triệu đồng vì thực hiện đăng ký, lưu ký trái phiếu chào bán, phát hành riêng lẻ không đúng thời hạn theo quy định.
Phạt tiền 125 triệu đồng vì không lưu giữ tài liệu về việc lựa chọn nhà đầu tư tham gia mua chứng khoán chào bán hoặc phát hành riêng lẻ. Theo đó, TVSI không lưu giữ BCTC kiểm toán năm 2021 hoặc BCTC soát xét bán niên 2022 của 1 nhà đầu tư tổ chức tham gia mua trái phiếu chào bán riêng lẻ.
Phạt tiền 70 triệu đồng vì báo cáo không đúng thời hạn các tài liệu: Báo cáo định kỳ quý 2/2021; các báo cáo định kỳ quý của tổ chức đăng ký, lưu ký, gồm Báo cáo tình hình giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ quý 1/2021; Báo cáo cơ cấu nhà đầu tư nắm giữ trái phiếu, Báo cáo tình hình thanh toán gốc, lãi trái phiếu, báo cáo tình hình đăng ký lưu ký trái phiếu quý 2/2021; Báo cáo tình hình giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ quý 2/2021; Báo cáo tình hình giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ quý 3/2021; Báo cáo cơ cấu nhà đầu tư nắm giữ trái phiếu, Báo cáo tình hình thanh toán gốc, lãi trái phiếu, Báo cáo tình hình đăng ký lưu ký trái phiếu, Báo cáo tình hình giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ quý 4/2021.
Phạt tiền 150 triệu đồng vì vi phạm quy định về hạn chế đầu tư của công ty chứng khoán. Trong giai đoạn từ 01/01 - 30/08/2022 có nhiều thời điểm tổng giá trị đầu tư vào trái phiếu doanh nghiệp của TVSI vượt quá 70% vốn chủ sở hữu, vi phạm quy định.
Tổng cộng số tiền TVSI bị phạt là 745 triệu đồng.
Hồng Đức
FILI