
TVSI nhận xét, đà giảm được dự báo sẽ tiếp diễn trong phiên kế tiếp. Nếu trong phiên ngày mai, chỉ số hồi phục trở lại thì trong ngắn hạn sẽ hình thành vùng đi ngang tích lũy cân bằng tại 1,030-1,070 điểm. Nếu đà điều chỉnh vẫn tiếp diễn, kỳ vọng VN-Index sẽ ghi nhận mức cân bằng tại mốc giá trị 990-1,000 điểm như dự báo trước đó.
Tiếp diễn đà giảm 
CTCK Tân Việt (TVSI): Với áp lực đóng cửa ở mức giá thấp nhất ngày, đà giảm điều chỉnh dự báo sẽ tiếp diễn trong phiên kế tiếp. Nếu trong phiên ngày mai, chỉ số hồi phục trở lại thì trong ngắn hạn sẽ hình thành vùng đi ngang tích lũy cân bằng tại 1,030-1,070 điểm. Nếu đà điều chỉnh vẫn tiếp diễn, kỳ vọng VN-Index sẽ ghi nhận mức cân bằng tại mốc giá trị 990-1,000 điểm như dự báo trước đó.
Chỉ số hy vọng sẽ hồi phục trở lại trong phiên ngày mai từ vùng hỗ trợ đỉnh được thiết lập vào đầu tháng 11 quanh vùng 1,030-1,035 điểm.
Điều chỉnh mạnh hơn
CTCK Vietcombank (VCBS): Dưới góc nhìn kỹ thuật, VN-Index kết phiên tạo mẫu hình nến Bearish Engulfing nhấn chìm 3 cây nến các phiên trước, báo hiệu cho nhịp điều chỉnh có thể sẽ diễn ra mạnh hơn. Tại khung đồ thị giờ, 2 chỉ báo MACD và RSI liên tục tạo đỉnh cho thấy VN-Index vẫn sẽ tiếp tục có diễn biến tăng giảm đan xen trong quá trình đi lên. Tuy nhiên, 2 chỉ báo này mới chỉ tạo 1 đỉnh tại khung đồ thị ngày cho thấy VN-Index sẽ sớm tăng điểm trở lại, hướng lên vùng 1,080 và xa hơn là 1,130 để hoàn tất nhịp sóng phục hồi 4.
VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư tiếp tục duy trì tỷ trọng cổ phiếu hợp lý dưới 50% tài khoản và chỉ giải ngân thêm khi lực cầu mua chủ động xuất hiện mạnh trở lại.
Giằng co ở vùng giá thấp 
CTCK Asean (Aseansc): Dự báo trong phiên giao dịch tới, thị trường sẽ có quán tính giảm điểm trong phiên sáng để VN-Index kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,020-1,030 điểm, và xa hơn là vùng hỗ trợ 1,000-1,010 điểm. Sự giằng co được kỳ vọng sẽ xuất hiện ở vùng giá thấp và có thể giúp chỉ số có sự hồi phục nhất định sau đó, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Tiếp tục quán tính giảm điểm
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Diễn biến đảo chiều nhanh trong phiên cùng thanh khoản tăng mạnh cho thấy những dấu hiệu của một phiên phân phối điển hình. VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục quán tính giảm điểm trong phiên tiếp theo và lùi xuống các vùng hỗ trợ gần là 1,02x và sâu hơn là 100x nhằm tìm kiếm lực cầu bắt đáy - nhà đầu tư được khuyến nghị tránh mua đuổi, chỉ kê lệnh mua giá thấp khi chỉ số về lại vùng hỗ trợ sâu.
Vẫn có khả năng phục hồi
CTCK BIDV (BSC): Thị trường đã giảm mạnh xuống vùng hỗ trợ 1,030-1,040 điểm, tuy nhiên thanh khoản không đáng kể cho thấy trong những phiên tới, VN-Index vẫn có khả năng bật lên khi dòng tiền bắt đáy xuất hiện.
Hỗ trợ quanh 1,000 điểm
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): VN-Index có vùng hỗ trợ quanh 1,000 điểm, tuy nhiên quá trình tích lũy sẽ đan xen các phiên giao dịch tăng giá hồi phục kỹ thuật, nhà đầu tư ngắn hạn có thể áp dụng giao dịch T+ trên danh mục có sẵn để gia tăng lợi nhuận. Nhà đầu tư trung dài hạn chờ đợi những phiên điều chỉnh đủ hấp dẫn để đầu tư.
VN-Index có thể kiểm định mức 1,030 điểm
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể tiếp tục điều chỉnh và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định mức 1,030 điểm trong phiên giao dịch kế tiếp (13/12). Đồng thời, áp lực bán có dấu hiệu gia tăng khi chỉ số VN-Index giảm về gần mức hỗ trợ 1,030 điểm cho thấy rủi ro ngắn hạn có dấu hiệu tăng dần cho nên các nhà đầu tư ngắn hạn cần hạn chế mua mới trong giai đoạn này. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm nhẹ cho thấy các nhà đầu tư tiếp tục thận trọng với diễn biến hiện tại.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng và hạ mức xu hướng ngắn hạn của chỉ số VN30 từ mức tăng xuống giảm. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục và hạn chế mua mới trong giai đoạn này, đặc biệt các nhà đầu tư ngắn hạn có thể cơ cấu lại danh mục theo hướng giảm nhẹ tỷ trọng cổ phiếu.
Giảm điểm
CTCK Agribank (Agriseco): Đồ thị kỹ thuật ngày cho thấy chỉ số xuất hiện cây nến Twezzer Top trong xu hướng điều chỉnh, kết hợp với các chỉ báo động lượng ngắn hạn như RSI, Stochastic tiếp tục đi xuống báo hiệu rủi ro giảm điểm có thể tiếp diễn trong các phiên tới. Mặc dù vậy, Agriseco kỳ vọng điểm cân bằng của chỉ số sẽ sớm được thiết lập quanh vùng 1,000-1,020 điểm và nhà đầu tư có thể canh giải ngân tại một số nhóm ngành có triển vọng tăng trưởng kết quả kinh doanh quý 4 như hàng không, du lịch, tiêu dùng khi lực mua mạnh quay trở lại.
Đức Đỗ
FILI