Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BCM, BCC, CII, DIG, HT1, HVN, LIG, VIC, VNM và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCM - Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp – CTCP
Mẫu hình White Marubozu xuất hiện trong phiên ngày 10/10/2022 cho thấy nhà đầu tư đã bớt bi quan trong bối cảnh thị trường chung đã khởi sắc trở lại.
Vùng 83,000-88,000 (tương đương đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 05/2022) đang là hỗ trợ mạnh của BCM.

BCC - CTCP Xi măng Bỉm Sơn
Cây nến xanh xuất hiện cho thấy nhà đầu tư đã bớt bi quan dù điểm giao cắt vàng (golden cross) vẫn chưa xuất hiện.
Giá cổ phiếu BCC đã phá vỡ hoàn toàn đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 12,000-13,000).
Mẫu hình Descending Triangle hình thành. Mục tiêu giá (target price) là vùng 6,000-6,500.

CII - CTCP Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh
Khối ngoại thường xuyên mua ròng giúp giá không giảm quá sâu khi thị trường rung lắc. Tuy nhiên, hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đều đã bị phá vỡ nên tình hình bi quan hơn.
Khối lượng giao dịch khá thất thường và bình quân bán thường xuyên lớn hơn bình quân mua nên tình trạng rung lắc sẽ khó chấm dứt.

DIG - Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng
Chỉ báo MACD tiếp tục đi xuống sau khi cho tín hiệu bán từ cuối tháng 08/2022. Các cây nến đỏ chiếm số lượng áp đảo trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch vượt lên trên mức trung bình 20 ngày cho thấy lực cầu có cải thiện. Tuy nhiên, giá sẽ gặp nhiều khó khăn khi test lại vùng 29,000-31,000 (tương đương đường trendline ngắn hạn).

HT1 - CTCP Xi Măng Vicem Hà Tiên
Giá hồi phục và xuất hiện cây nến Piercing Line cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá tích cực khi thị trường hồi phục.
Đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 14,000-15,500) sẽ chuyển từ hỗ trợ thành kháng cự trong thời gian tới.

HVN - Tổng Công ty Hàng không Việt Nam - CTCP
Giá rung lắc phá vỡ hoàn toàn ngưỡng hỗ trợ Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 11,500-12,000) cho thấy nguy cơ điều chỉnh vẫn còn.
Các cây nến đỏ chiếm số lượng áp đảo chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đang khá bi quan và thận trọng trong ngắn hạn.

LIG - CTCP Licogi 13
Giá đang test lại đáy cũ tháng 10/2020 (tương đương vùng 4,200-4,700). Người viết dự kiến giá sẽ trụ vững tại đây trong những tuần tới.
Giá xuất hiện cây nến Doji cho thấy nhà đầu tư đang dần ổn định tâm lý trở lại. Tín hiệu bán của MACD xuất hiện cho thấy khả năng có rung lắc tiếp tục là khá cao.

VIC - Tập đoàn VINGROUP - CTCP
Chỉ báo MACD đảo chiều mạnh và cho tín hiệu mua vào cuối tuần. Mặt khác, khối lượng cũng liên tục nằm trên trung bình 20 ngày này rủi ro ngắn hạn không lớn.
Ngưỡng Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 52,000-54,000) đã hỗ trợ rất tốt trong thời gian vừa qua.
Các cây nến xanh xuất hiện thường xuyên cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã được cải thiện đáng kể.

VNM - CTCP Sữa Việt Nam
Giá cổ phiếu VNM phục hồi mạnh và hình thành cây nến xanh trong phiên giao dịch ngày 10/10/2022.
Đường Relative Strength đang nằm trên trung bình 20 ngày. Điều này chứng tỏ cổ phiếu VNM đang mạnh hơn (outperform) thị trường chung.
Sóng C lớn đã đi đến đoạn cuối. Theo lý thuyết sóng Elliott, nhiều khả năng sóng tăng giá đang hình thành.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Cây nến Spinning Top xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 10/10/2022 cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân khi thị trường biến động mạnh.
Khối lượng giao dịch liên tục nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đã quay trở lại VPB trong ngắn hạn.
Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 14,800-15,200) sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI