Nhờ BCTC soát xét bán niên 2022 được kiểm toán chấp nhận toàn phần, cổ phiếu của CTCP Sông Đà 11 (HNX: SJE) được Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) đưa ra khỏi diện cảnh báo từ ngày 06/09/2022.
Trước đó, vào ngày 08/04/2022, cổ phiếu SJE bị HNX đưa vào diện cảnh báo do tổ chức kiểm toán là Công ty TNHH Kiểm toán An Việt có ý kiến ngoại trừ đối với BCTC năm 2021. Nguyên nhân là vì công ty con của SJE là Công ty TNHH MTV Sông Đà 11 Thăng Long bị đơn vị kiểm toán đưa ra ý kiến ngoại trừ do đánh giá khả năng thu hồi ở một số khoản công nợ. Do không thu thập đủ bằng chứng kiểm toán cần thiết, đơn vị kiểm toán chưa thể đánh giá ảnh hưởng của vấn đề lên BCTC hợp nhất năm 2021.
SJE cho biết trong quý 2/2022, Công ty TNHH MTV Sông Đà 11 Thăng Long đã phân loại lại tổng thể công nợ, tuổi nợ, trích lập dự phòng công nợ phải thu khó đòi theo quy định và đã khắc phục được ý kiến ngoại trừ kiểm toán.
Trong nửa đầu năm 2022, SJE lãi sau thuế hơn 55 tỷ đồng, tăng 96% so với cùng kỳ. Theo giải trình, trong kỳ, doanh thu của Công ty tăng 8% (tăng 33.2 tỷ đồng), doanh thu hoạt động tài chính tăng hơn 7 tỷ đồng nhờ Công ty con hoàn thành chuyển nhượng cổ phần chưa niêm yết tại CTCP Thủy điện IA Grai Thượng. Ngoài ra, Công ty còn ghi nhận thu nhập khác gấp gần 6 lần cùng kỳ (tăng 23.5 tỷ đồng) nhờ bán lại mỏ khai thác đá tại Hòa Bình. Những tháng gần đây, cổ phiếu SJE chứng kiến làn sóng đua nhau “thoát hàng” của các cổ đông nội bộ. Đơn cử, ông Ông Trần Văn Ngư - Phó Chủ tịch HĐQT SJE đã bán hơn 1.6 triệu cp từ ngày 26/07-05/08/2022, gần như thoái sạch vốn tại Công ty khi chỉ còn nắm giữ 0.003% cổ phần, tương đương 804 cp. Trước đó, ông là cổ đông lớn nắm giữ 1,618,804 cp, tương đương 7.37% cổ phần.
Trước đó nữa, ông Phạm Minh Ngọc - thành viên HĐQT đăng ký bán 1.1 triệu cp từ ngày 26/07-01/08. Bà Trần Thị Hằng - thành viên BKS và anh trai là ông Trần Văn Thao cũng bán lần lượt 409 ngàn và 271 ngàn cp. Số lượng cổ phiếu các cổ đông này còn nắm giữ chỉ là con số lẻ, có thể coi như đã thoái gần sạch vốn. Gần đây nhất, ông Nguyễn Vũ Hải - Trưởng BKS và người có liên quan là bà Nguyễn Thị Thanh Lương đã bán hơn 436,000 cp.
Trên thị trường, ngoại trừ những phiên giao dịch có khối lượng đột biến trong giai đoạn từ đầu tháng 7 đến cuối tháng 8/2022, cổ phiếu SJE thường xuyên duy trì mức thanh khoản thấp hoặc trắng thanh khoản. Thị giá đầu phiên 06/09 là 33,300 đồng/cp
Hồng Đức
FILI