Ngày 13/01, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã có thông báo cảnh báo các nhà đầu tư về hoạt động cung cấp dịch vụ giao dịch chứng khoán trực tuyến và dịch vụ cho khách hàng vay tiền mua chứng khoán thông qua hệ thống website và các app giao dịch của một số doanh nghiệp như CTCP Đầu tư Con Đường Xanh (Greenway Investment) với địa chỉ website là www.greenstock.vn và ứng dụng Greenstock.
UBCKNN cảnh báo các hoạt động này không được UBCKNN cấp phép, quản lý, giám sát theo quy định của pháp luật về chứng khoán. UBCKNN khuyến cáo nhà đầu tư thận trọng khi thực hiện các giao dịch đầu tư chứng khoán trên các app giao dịch này, nhà đầu tư chịu trách nhiệm đối với các rủi ro có thể phát sinh.
Theo tìm hiểu của người viết, CTCP Đầu tư Con Đường Xanh (Greenway Investment) thành lập vào ngày 01/10/2013 tại quận Thanh Xuân, Hà Nội. Số vốn điều lệ của Công ty tại tháng 4/2022 là hơn 131 tỷ đồng. Người đại diện theo pháp luật là ông Hoàng Như Hải, chức vụ Tổng giám đốc. Ông Hoàng Như Hải từng là Thành viên HĐQT kiêm Tổng Giám đốc - CTCP chứng khoán HFT (tiền thân CTCP Chứng khoán Pinetree).
Kha Nguyễn
FILI