
Với góc nhìn ngắn hơn, SHS cho rằng VN-Index vẫn có thể test lại ngưỡng 1,160 điểm trong các phiên tới, do đó nhà đầu tư nên thận trọng và chờ đợi cơ hội giải ngân mới.
VN-Index có thể sẽ kiểm định lại ngưỡng 1,162 điểm?
CTCK Yuanta Việt Nam: Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục nhịp giảm vào đầu phiên và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định lại ngưỡng 1,162 điểm. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên dòng tiền ngắn hạn có thể sẽ còn phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu, điểm tích cực là dòng tiền có dấu hiệu gia tăng ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, đặc biệt là nhóm cổ phiếu Ngân hàng. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý giảm nhẹ cho thấy các nhà đầu tư ngắn hạn đã bớt hào hứng với diễn biến hiện tại.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức trung tính. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài thị trường và hạn chế bán tháo ở các nhịp giảm mạnh. Đồng thời, các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tạm dừng mua mới.
Nhà đầu tư nên hạn chế lướt sóng
CTCK MB (MBS): Thị trường tuy điều chỉnh nhưng vẫn nằm trong xu hướng đi ngang kéo dài từ giữa tháng 6 đến nay với dùng dao động từ 1,150 điểm đến 1,200 điểm. Nhà đầu tư vẫn tìm kiếm cơ hội ở những nhóm cổ phiếu riêng lẻ. Các nhóm cổ phiếu giảm mạnh trong nhịp trước đó như chứng khoán, ngân hàng, thép,… vẫn thu hút được dòng tiền vào. Vì vậy, MBS cho rằng, việc tham chiếu vào chỉ số lúc này có thể bị nhiễu. Với diễn biến như vậy, dòng tiền nhiều khả năng sẽ tiếp tục dịch chuyển sang nhóm cổ phiếu này. Nhà đầu tư nên hạn chế lướt sóng trong môi trường thị trường còn nhiều biến động như hiện nay, không bình quân giá xuống và hạ tỷ trọng margin về mức an toàn.
Xu hướng chưa rõ ràng?
CTCK Mirae Asset: Sau phiên giảm mạnh ngày 5/7, điểm kỹ thuật của VN-Index suy giảm đáng kể. Hiện điểm số kỹ thuật theo thang điểm của Mirae Asset đang ở mức 0, thể hiện trạng thái trung tính trong ngắn hạn. Kết thúc phiên giao dịch 5/7, hệ số P/E của VN-Index là 12,85x.
VN-Index có thể sớm kiểm định lại mức 1,170 điểm?
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Xu hướng trung hạn của thị trường vẫn chưa xác nhận xu hướng rõ nét. Xét về các yếu tố vĩ mô trung hạn, triển vọng kinh tế 2022 Việt Nam tiếp tục tăng trưởng và dự báo lợi nhuận doanh nghiệp niêm yết tiếp tục khả quan, định giá đang hấp dẫn cho nhà đầu tư trung dài hạn. Đối với giao dịch ngắn hạn, áp lực bán ra có thể còn tiếp tục trong tuần này, chỉ số VN-Index có thể sớm kiểm định lại mức 1,170 điểm.
Nhà đầu tư hạn chế giao dịch lướt sóng khi xác suất tìm kiếm lợi nhuận tương đối thấp, tuy nhiên có thể chọn lọc cơ hội mua cho danh mục đầu tư trung dài hạn, quan tâm  các nhóm  khu công nghiệp, ngân hàng và ngành xây dựng hạ tầng khi kỳ vọng sẽ có sự chuyển biến đáng kể tiến độ đầu tư công trong nửa cuối năm.
Tiếp tục có quán tính giảm điểm
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc cho rằng khả năng thị trường sẽ tiếp tục có quán tính giảm điểm trước khi tìm được vùng cân bằng mới. Dự báo trong phiên giao dịch tới, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính giảm điểm trong phiên sáng để VN-Index kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,170-1,180 điểm, và xa hơn là vùng hỗ trợ 1,150 -1,160 điểm. Sự giằng co được kỳ vọng sẽ xuất hiện ở vùng giá thấp và có thể giúp chỉ số có sự hồi phục nhất định sau đó, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Test lại ngưỡng 1,160 điểm
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Việc thị trường sụt giảm mạnh trong 3 tháng vừa qua đã khiến các nhà đầu tư mới tham gia từ đầu năm đến nay rơi vào tình trạng thua lỗ, thậm chí còn người còn lỗ nặng. Có lẽ chính điều này đã khiến cho tâm lý thị trường bị ảnh hưởng nghiêm trọng dẫn đến lực cầu suy yếu khi tiến tới các ngưỡng điểm nhạy cảm. Tuy vậy, với mức định giá thấp hiện tại và triển vọng nền kinh tế Việt Nam vẫn khá sáng sủa thì đây lại là cơ hội cho các nhà đầu tư dài hạn có thể chọn lọc và mua vào những cổ phiếu có cơ bản tốt và triển vọng tích cực trong tương lai.
Trên góc độ kỹ thuật, thị trường vẫn đang điều chỉnh trước khi nhiều khả năng bước vào giai đoạn đi ngang và tích lũy trong một khoảng thời gian khá dài, từ vài tháng trở lên nên các nhà đầu tư dài hạn có thể cân nhắc giải ngân từng phần.
Với góc nhìn ngắn hơn, VN-Index vẫn có thể test lại ngưỡng 1,160 điểm trong các phiên tới, do đó nhà đầu tư nên thận trọng và chờ đợi cơ hội giải ngân mới.
Duy trì xu hướng hồi phục
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV cho rằng cơ hội duy trì xu hướng hồi phục của chỉ số vẫn được bảo lưu chừng nào điểm đỡ quan trọng trên vẫn chưa bị phá vỡ. Đây cũng là chốt chặn phải được bảo toàn nếu không khả năng tiếp tục phá đáy ngắn hạn cần được tính đến.
Nhà đầu tư được khuyến nghị tiếp tục nắm giữ các vị thế đã mở và chỉ bán hạ tỷ trọng trong trường hợp chỉ số phá vỡ hoàn toàn vùng hỗ trợ đã đề cập.
Tiêu cực
CTCK Tân Việt (TVSI): Theo góc nhìn của TVSI nguyên nhân chính của những phiên trồi sụt gần đây là do thanh khoản của thị trường ở mức thấp cho thấy dòng tiền đang dần yếu đi trong khi lượng cung ngày càng gia tăng thêm do lượng cổ phiếu niêm yết bổ sung từ chia tách và tăng vốn. Áp lực cho phiên giao dịch tới là tương đối cao và mức độ phân hóa đang thu hẹp lại ở mức thấp khiến cho diễn biến ngắn hạn của thị trường đang trở nên tiêu cực và khó lường hơn.
Xu hướng tăng ngắn hạn đã bị phá vỡ
CTCK Agribank (Agriseco): Về phân tích kỹ thuật, VN-Index đang có tín hiệu tiêu cực khi đóng cửa dưới đường MA10, cho thấy xu hướng tăng ngắn hạn đã bị phá vỡ. Trong các phiên sắp tới, chỉ số có thể tìm về quanh mốc 1,160 điểm theo quy tắc 3 điểm chạm (price action) và phục hồi trở lại. Đây là cơ hội để nhà đầu tư có thể cơ cấu lại danh mục.
Khang Di
FILI