Ngày 26/05/2022, Thanh tra Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ban hành Quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với CTCP Xuất nhập khẩu Sa Giang (HNX: SGC).
Theo đó, SGC bị phạt 85 triệu đồng theo quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán do không công bố thông tin theo quy định pháp luật.
UBCKNN nhận được đầy đủ tài liệu báo cáo phát hành cổ phiếu để trả cổ tức năm 2019 và tăng vốn cổ phần từ nguồn vốn chủ sở hữu vào ngày 24/08/2020 nhưng Công ty không thực hiện công bố thông tin về việc phát hành.
Hoài Thư
FILI