Lãnh đạo CTCP Nam Việt (HOSE: ANV) đã bán ra gần hết cổ phiếu đang nắm giữ trong bối cảnh ngành cá tra bắt đầu có tín hiệu suy giảm.

Mới đây, ông Đỗ Lập Nghiệp, Chủ tịch ANV, đã bán khớp lệnh 450 ngàn cp từ ngày 15/07-09/08. Sau giao dịch, ông Nghiệp chỉ còn nắm 19 ngàn cp, tương đương tỷ lệ sở hữu 0.01% tại doanh nghiệp chuyên xuất khẩu cá tra này.
Thông tin trên được đưa ra trong bối cảnh ngành cá tra bắt đầu xuất hiện tín hiệu chững lại sau giai đoạn tăng trưởng bùng nổ.
“Trong 6 tháng đầu năm, tổng giá trị xuất khẩu cá tra đạt 1.4 tỷ USD, tăng 82.4% so với cùng kỳ năm trước. Tuy nhiên, từ quý 3/2022, tốc độ tăng trưởng này dự báo sẽ chậm dần ở một số thị trường”, Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thủy sản Việt Nam (VASEP) cho biết. Trong đó, xuất khẩu cá tra sang Mỹ - thị trường mà ANV vừa thâm nhập - đã giảm tốc trong 2 tháng gần đây. Theo nhận định của các nhà nhập khẩu, tình hình tiêu thụ thủy sản nói chung, trong đó có cá tra tại Mỹ, có dấu hiệu lùi bước trước những áp lực về lạm phát.
Dù vậy, trên thị trường chứng khoán, giá cổ phiếu ANV đang có những bước hồi phục sau cú giảm sâu và hiện đang dao động quanh mốc 49,900 đồng/cp.
Vũ Hạo
FILI