Giá cổ phiếu L14 của CTCP Licogi 14 (HNX: L14) nối dài thêm 5 phiên tăng hết biên độ, đánh dấu chuỗi 10 phiên tăng trần liên tiếp.
Qua theo dõi giao dịch trên sàn chứng khoán, giá cổ phiếu L14 tiếp tục tăng trần 05 phiên liên tiếp (23-29/11/2022), từ 32,200 đồng/cp lên mức 46,900 đồng/cp.
Giải trình về diễn biến trên, L14 cho biết: “Hiện tại, Công ty chúng tôi vẫn hoạt động ổn định bình thường, không có biến động đặc biệt nào trong hoạt động. Việc cổ phiếu tăng trần 05 phiên liên tiếp nằm ngoài tầm kiểm soát của Công ty, do cung cầu của thị trường chứng khoán, việc mua bán cổ phiếu do nhà đầu tư quyết định, phụ thuộc vào tâm lý, cảm xúc của nhà đầu tư trong từng giai đoạn của thị trường chứng khoán”.
Trước đó, L14 cũng khẳng định không bao giờ có tác động làm biến động tăng, giảm giá cổ phiếu, gây ảnh hưởng đến thị trường, lợi ích của Nhà nước, doanh nghiệp và quyền lợi của nhà đầu tư sau khi giá cổ phiếu L14 tăng trần 05 phiên liên tiếp (16-22/11/2022), từ 20,100 đồng/cp lên 29,300 đồng/cp.
Như vậy, với 5 phiên “trần cứng” vừa qua, giá cổ phiếu L14 đánh dấu 10 phiên tăng trần liên tiếp, ghi nhận giá trị cao gấp 2.3 lần trong vòng 2 tuần trở lại đây.
Trên thị trường, trước khi bước vào giai đoạn “tăng vùn vụt”, giá cổ phiếu L14 giảm sâu, mất hơn 95% giá trị. Do đó, giá cổ phiếu này vẫn đang nằm ở mức thấp nhất 1 năm trở lại đây dù đã đánh dấu 10 phiên tăng trần liên tiếp.
Khang Di
FILI