Các cây nến đỏ xuất hiện đồng loạt và nhóm chỉ báo dao động chuẩn bị đi vào vùng overbought nên rủi ro tăng lên. Khối lượng giao dịch ở mức thấp cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân và thận trọng.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 10/01/2023, VN-Index xuất hiện mẫu hình nến gần giống Spinning Top cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân.
Khối lượng giao dịch thấp và Stochastic Oscillator chuẩn bị vào vùng overbought. Nếu chỉ báo này cho tín hiệu bán trở lại thì rủi ro sẽ tăng lên.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 10/01/2023, HNX-Index tiếp tục giảm. Nếu tình trạng này duy trì cho đến hết phiên chiều thì chỉ số sẽ có 3 phiên giảm liên tiếp.
Mẫu hình Triangle đang hình thành với cạnh dưới là vùng 203-205 điểm. Nếu chỉ số phá vỡ vùng này trong những phiên tới thì tình hình sẽ rất bi quan.

HAX - CTCP Dịch vụ Ô tô Hàng Xanh
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 10/01/2023, HAX giảm điểm nhưng vẫn duy trì trên đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng trung hạn chưa bị phá vỡ.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch liên tục nằm dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang giao dịch rất thận trọng.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trở lại nên rủi ro điều chỉnh đang gia tăng.

KSB - CTCP Khoáng sản và Xây dựng Bình Dương
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 10/01/2023, KSB hình thành mẫu hình nến White Closing Marubozu cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu cũng đã bám vào đường Upper Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén nên xu hướng tăng sẽ còn tiếp diễn.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng cũng gần đạt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang giao dịch rất sôi động.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI