CTCP North Star Holdings mới đây công bố thông tin về kết quả phát hành trái phiếu vào ngày 15/12/2022.
Trái phiếu có mã NSTCH2224001, mệnh giá 100 triệu đồng/trái phiếu, ngày phát hành là 15/11, tuy nhiên sau 1 tháng thực hiện, đến ngày 15/12, không có trái phiếu nào được phát hành thành công. Được biết đây là trái phiếu phát hành riêng lẻ trong nước với kỳ hạn 16 tháng, đáo hạn ngày 15/03/2024.
CTCP North Star Holdings thành lập ngày 17/10/2006; trụ sở ban đầu tại số 237 Lĩnh Nam, phường Vĩnh Hưng, quận Hoàng Mai, thành phố Hà Nội. Vốn điều lệ ban đầu khoảng gần 10 tỷ đồng, các cổ đông sáng lập của Công ty gồm bà Nguyễn Thị Hoa 30%, bà Lương Bích Hường 30%, ông Lê Thanh Tùng 40%.
Công ty qua nhiều lần thay đổi Tổng Giám đốc kiêm đại diện pháp luật, từ ông Nguyễn Ngọc Dư (sinh năm 1970) đến các cá nhân khác như ông Lê Thanh Tùng (sinh năm 1982), bà Nguyễn Thu Uyên (sinh năm 1996), ông Hoàng Minh tiến (sinh năm 1987).
Đến nay, sau 2 lần tăng, vốn điều lệ Công ty đạt 48 tỷ đồng; trụ sở cũng được đổi sang khu văn phòng, CX3, khu đô thị Ao Sào, phường Thịnh Liệt, quận Hoàng Mai, thành phố Hà Nội.
Liên quan đến bà Nguyễn Thu Uyên, ngoài việc từng làm Tổng Giám đốc North Star Holdings, thì bà còn làm đại diện pháp luật cho một số doanh nghiệp như Công ty TNHH Thương mại và Đầu tư BHB Việt Nam, Công ty TNHH Reizy Việt Nam, CTCP Thương mại và Đầu tư Star Group. Trong đó, Công ty Thương mại và Đầu tư BHB Việt Nam thành lập ngày 03/04/2017 với ngành nghề kinh doanh chính là thiết kế quy hoạch công trình, thiết kế kiến trúc, tư vấn hồ sơ mời thầu do chủ doanh nghiệp là ông Vũ Công Đoàn (sinh năm 1990) thành lập, có sự thay đổi vốn bất ngờ từ 3 tỷ lên 2,126 tỷ đồng vào cuối năm 2021.
Bên cạnh đó, ông Lê Thanh Tùng cũng là đại diện pháp luật của Công ty TNHH Thương mại và Đầu tư Việt Đức cùng một loạt doanh nghiệp khác như CTCP S8, CTCP Tập đoàn AE, CTCP Bất động sản Số 1 Hòa Bình, CTCP Đầu tư GX Sapa, Công ty TNHH Tư vấn Xây dựng và Đầu tư Nhật Minh, CTCP Dâu tằm tơ Mộc Châu.
Trong đó, đáng chú ý là Công ty TNHH Thương mại và Đầu tư Việt Đức từng huy động thành công lô trái phiếu 1,700 tỷ đồng vào tháng 12/2021, kỳ hạn 84 tháng. Công ty này thành lập vào tháng 01/2019, hoạt động với ngành nghề chính hiện tại là kinh doanh bất động sản. Ngoài ông Tùng thì các cổ đông sáng lập Công ty North Star Holdings nêu trên cũng từng đảm nhiệm chức Tổng Giám đốc tại Việt Đức như bà Nguyễn Thị Hoa, Lương Bích Hường. Tương tự Công ty BHB Việt Nam nói trên, Việt Đức cũng có lần thay đổi vốn thần tốc từ 500 triệu đồng lên 426 tỷ đồng vào cuối năm 2021, ngay trước thời điểm huy động 1,700 tỷ đồng trái phiếu.
CTCP S8 với ngành kinh doanh Xây dựng nhà để ở do ông Tùng làm Tổng Giám đốc cũng tăng vốn nhanh chóng từ 3 tỷ lên 300 tỷ đồng vào năm 2019 nhưng đến đầu năm 2022 bất ngờ giảm vốn điều lệ đăng ký còn 40 tỷ đồng.
Còn CTCP Tập đoàn AE hoạt động kinh doanh bất động sản, vào năm 2019, từng ký kết hợp đồng thi công với CTCP Đầu tư và Xây dựng HUD1 (HOSE: HU1) hạng mục công trình biệt thự nghỉ dưỡng giai đoạn 1 thuộc khu đô thị sinh thái biển AE Resort – Cửa Tùng, Quảng Trị. Được xác định là dự án trọng điểm của tỉnh, dự án AE Cửa Tùng Resort do Tập đoàn AE làm chủ đầu tư, quy mô trên 36 ha, trải dài 1.2 km bờ biển thuộc trị trấn Cửa Tùng, huyện Vĩnh Linh với tổng mức đầu tư gần 1,700 tỷ đồng; gồm biệt thự nghỉ dưỡng cao cấp, shophouse và condotel kết hợp trung tâm hội nghị, khu vui chơi giải trí. Theo kế hoạch dự án đi vào hoạt động từ quý 4/2021, tuy nhiên đến cuối năm 2021 nhà đầu tư chỉ mới xây một vài hạng mục như hệ thống cấp điện và trạm biến áp; xây dựng phần móng của một số căn biệt thự du lịch.. chậm theo tiến độ quy định.
UBND tỉnh Quảng Trị từng ra văn bản xử phạt chủ đầu tư về việc chậm tiến độ dự án, đồng thời cho biết trường hợp nhà đầu tư không thực hiện biện pháp đảm bảo đầu tư theo yêu cầu; Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh sẽ tham mưu UBND tỉnh xem xét chấm dứt dự án đầu tư.
CTCP Đầu tư GX Sapa cũng là một pháp nhân đáng chú ý, được thành lập vào tháng 03/2018, hiện có vốn điều lệ 90 tỷ đồng. Công ty này trải qua nhiều lần thay đổi Chủ tịch HĐQT và Tổng Giám đốc, trong đó có ông Trịnh Cần Chính (sinh năm 1949) cũng từng đảm nhiệm chức Tổng Giám đốc tại đây giai đoạn tháng 1 đến 03/2020. Ông Chính chính là con trai của nhà tư sản dân tộc Trịnh Văn Bô, hiện ông đang là Tổng Giám đốc kiêm người đại diện pháp luật của CTCP Tập đoàn Phát triển Nhà và Đô thị Thăng Long Việt Nam (tên cũ là CTCP Tập đoàn Đầu tư và Phát triển Đô thị Thăng Long Việt Nam).
Ngoài ra, pháp nhân CTCP Dâu tằm tơ Mộc Châu cũng đáng chú khi mới đây một số lãnh đạo công ty bị Cơ quan Cảnh sát điều tra (PC03) – Công an tỉnh Sơn La khởi tố trong vụ án: “Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí”. Cụ thể, ngày 11/10, PC03 đã khởi tố, bắt tạm giam nguyên Phó Giám đốc Đỗ Đức Trọng (sinh năm 1959, trú tại Hà Nội) và nguyên Phó trưởng phòng Kế hoạch Phạm Viết Nhuận (sinh năm 1961, trú tại Sơn La) của CTCP Dâu tằm tơ Mộc Châu. Năm 2004, hai cá nhân này đã giao 5,200 m2 đất cho 52 cá nhân trái với Quyết định số 2038 ngày 29/7/2004 của UBND tỉnh Sơn La gây thiệt hại lớn đến tài sản của Nhà nước, hậu quả kéo dài cho đến nay.
Dâu tằm tơ Mộc Châu thành lập năm 2008, hoạt động dịch vụ trồng trọt; trụ sở tại số 242 đường Lê Thanh Nghị, thị trấn Nt Mộc Châu, huyện Mộc Châu, tỉnh Sơn La. Công ty hiện có vốn điều lệ 26 tỷ đồng, ông Tùng đảm nhiệm chức Giám đốc từ tháng 03/2021.
Thu Minh
FILI