Thị trường kết phiên tại vùng điểm số cao nhất ngày. VN-Index tăng 8.14 điểm, VN30-Index tiến 3.86 điểm, HNX-Index đi lên 2.27 điểm.
Thanh khoản tốt. Tại HOSE, giá trị giao dịch đạt 17.5 ngàn tỷ đồng và tại HNX con số là gần 1.7 ngàn tỷ đồng.
Về cuối phiên, số lượng cổ phiếu tăng giá (544 mã) càng trở nên ưu thế hơn so với số cổ phiếu tăng giá (321 mã).
Ngành chứng khoán và ngân hàng chứng kiến sự đảo chiều từ đỏ sang xanh, nhờ vào sự tích cực của các cổ phiếu vốn hóa đứng đầu ngành như VND, SSI, VCI và BID, CTG.
Khối ngoại gia tăng mua ròng trong phiên chiều. Giá trị mua ròng của họ đạt 429 tỷ đồng tính tổng thể tam sàn, tập trung mạnh nhất vào HPG (151.5 tỷ đồng).
Gây ấn tượng mạnh nhất trong ngày giao dịch hôm nay là mức tăng ấn tượng của nhóm cổ phiếu thép, với các đại diện nổi bật như HPG (+3.71%), HSG và NKG tăng trần, SMC (+5%), TLH (+5.9%).
Phiên sáng: Cổ phiếu thủy sản và thép bay cao
Thị trường đảo chiều từ đỏ sang xanh khi thời gian trôi về cuối phiên sáng. Chặng đường trước khi kết phiên khá gập ghềnh, trải qua các biến động liên tục quanh mốc tham chiếu.
Giá trị giao dịch tại HOSE trong phiên sáng ở mức gần 9.3 ngàn tỷ đồng, tương đối khả quan. Đồng thời, nhà đầu tư ngoại cũng mua ròng 158 tỷ đồng tại HOSE, tập trung chủ yếu tại SSI, HPG, STB.
Cổ phiếu thủy sản (VHC, IDI, FMC, ACL, ANV) và thép (HSG, NKG) bật tăng mạnh là điểm sáng.
Trong khi đó, ngành bất động sản tương đối phân hóa. Dù vậy, sức ép từ phía VIC, VHM, VRE kéo lùi hiệu suất tổng thể toàn ngành ở phiên sáng nay.
Các cổ phiếu trong rổ VN30 dần khởi sắc hơn qua thời gian giao dịch nhưng số mã giảm giá vẫn chiếm ưu thế (19 mã).
10h30: Cổ phiếu đầu ngành khu công nghiệp dậy sóng
Phiên sáng nay tương đối êm đềm. Thanh khoản thị trường tiếp tục xu hướng khả quan kể từ cuối tháng 7 đến nay. Khối ngoại tiếp tục mua ròng.
Trong ngành ngân hàng, VCB lấy lại sắc xanh nhưng chưa đủ để xoay chuyển cục diện toàn ngành trong phiên sáng. Trong khi đó, nhóm cổ phiếu “họ Vin” gồm VIC, VHM, VRE vẫn đỏ giá tính đến 10h39.
Đáng chú ý là cổ phiếu ngành bất động sản khu công nghiệp có diễn biến khả quan, với các mã đầu ngành tăng giá nổi bật là BCM (+1.6%), VGC (+3.64%), IDC (+3.9%).
Khối ngoại mua ròng trong phiên sáng. Tính đến 10h41, họ mua ròng gần 107 tỷ đồng trên tổng thể ba sàn HOSE, HNX, UPCoM.
Thanh khoản thị trường cải thiện đáng kể từ cuối tháng 7 đến nay. Phiên sáng nay cũng khả quan với việc giá trị giao dịch tại HOSE đến 10h42 ở mức gần 6.8 ngàn tỷ đồng và tại HNX là 860 tỷ đồng.
Thị trường tương đối bình ổn với việc mức giảm điểm nhẹ, đồng thời, số lượng cổ phiếu tăng giá (309 mã) và cổ phiếu giảm giá (367 mã) khá cân bằng tính đến 10h43.
Mở cửa: Thị trường chững lại, bộ đôi HAG-HNG tăng mạnh
Thị trường chứng kiến sắc đỏ trong thời gian đầu phiên sáng. Các chỉ số đại diện đều giảm điểm.
Đáng chú ý, VN30-Index giảm đến 7.34 điểm khi hầu hết mọi cổ phiếu trong rổ đều mất giá. Một số mã vẫn giữ được sắc xanh trong nhóm VN30 gồm PLX, TPB, GAS (+3.4%).
Bộ ba ngành ngân hàng – bất động sản – chứng khoán đều đối diện áp lực trong phiên sáng và đều giảm điểm. Tuy vậy, mức giảm nhìn tổng thể là tương đối hài hòa và không thể hiện bộ mặt gì quá tiêu cực.
Tính đến 9h46, cổ phiếu nông nghiệp lên ngôi khi bộ đôi HAG (+4.13%) và HNG (+6.8%) tăng mạnh.
Cổ phiếu GAS (+3.4%) là mã đóng góp tích cực nhất lên VN-Index. Trong khi ở chiều ngược lại, VIC, SAB và VHM lần lượt là ba mã ảnh hưởng tiêu cực nhất lên chỉ số.
Thừa Vân
FILI