
Theo SHS, thị trường sắp bước vào kỳ nghỉ tết âm lịch và thường nhà đầu tư có tâm lý giảm tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục ở khoảng thời gian nghỉ lễ nên vận động của thị trường giai đoạn hiện tại là khá khó lường. Do vậy, SHS cho rằng nhà đầu tư ngắn hạn nên hạn chế giải ngân trong giai đoạn trước lễ.
Điều chỉnh giằng co
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Sau nhịp mở gap tăng điểm đầu phiên, VN-Index dần suy yếu và đánh mất phần lớn thành quả đạt được về cuối phiên 09/01. Lực cầu suy yếu cùng với áp lực cung gia tăng quanh ngưỡng cản gần 105x đã khiến cho đà tăng tích cực của chỉ số không duy trì được đến cuối phiên. VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục trải qua các nhịp điều chỉnh giằng co trong những phiên tới với vùng hỗ trợ gần quanh 103x trước khi hồi phục trở lại. Nhà đầu tư được khuyến nghị thực hiện bán trading một phần vị thế ngắn hạn tại vùng kháng cự và khống chế tỷ trọng ở mức an toàn.
Áp lực bán mạnh có thể xảy ra
CTCK Vietcombank (VCBS): Dưới góc nhìn kỹ thuật, VN-Index kết phiên 09/01 tạo Spinning top cho thấy tâm lý giằng co, lưỡng lự của nhà đầu tư vẫn tiếp tục xuất hiện. Bên cạnh đó, tại khung đồ thị giờ, chỉ báo RSI đã cho dấu hiệu tạo đỉnh phân kỳ, cùng với sự suy yếu và chiều hướng đi xuống của MACD, cho thấy rủi ro ngắn hạn đang dần tăng lên.
Với diễn biến hiện tại của VN- Index, vùng điểm 1,060 vẫn được xác định là vùng kháng cự mạnh của thị trường và xác suất áp lực bán mạnh xảy ra là cần được tính đến. VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư chủ động hiện thực hóa lợi nhuận ngắn hạn đối với những cổ phiếu đã có nhịp tăng tốt từ các phiên trước, nâng cao tỷ trọng tiền mặt để hạn chế rủi ro tối đa trong trường hợp thị trường xuất hiện lực bán bất ngờ trở lại trong những phiên còn lại trước khi bước vào kỳ nghỉ Tết Âm lịch dài ngày.
Tiếp tục đi ngang
CTCK Tân Việt (TVSI): VN-Index tiếp diễn đóng cửa phiên 09/01 với cây nến Doji cho thấy sự cân bằng giữa hai phe mua và bán trên thị trường vẫn đang duy trì. Việc thanh khoản thị trường suy giảm trở lại cho thấy dòng tiền lớn vẫn đang chờ cơ hội bên ngoài. Nhìn chung, VN-Index trong ngắn hạn vẫn đang tiếp diễn xu hướng hồi phục và đang gặp khó khăn tại vùng kháng cự mạnh quanh mốc 1,070 điểm. Trong các phiên giao dịch kế tiếp, TVSI dự báo xu hướng đi ngang như hiện tại vẫn sẽ tiếp tục được duy trì và kỳ vọng VN-Index có thể vượt vùng kháng cự vào cuối tuần.
Hạn chế giải ngân
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Mặc dù trạng thái vận động của VN-Index và thị trường đang là tích cực, tuy nhiên thị trường sắp bước vào kỳ nghỉ tết âm lịch và thường nhà đầu tư có tâm lý giảm tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục ở khoảng thời gian nghỉ lễ nên vận động của thị trường giai đoạn hiện tại là khá khó lường. Thời gian tới khả năng cao VN-Index thoát khỏi downtrend và mức độ rủi ro trong giao dịch sẽ giảm, tuy nhiên thời gian còn lại đến kỳ nghỉ lễ tết nguyên đán là không nhiều, SHS cho rằng nhà đầu tư ngắn hạn nên hạn chế giải ngân trong giai đoạn trước lễ.
Kiểm định lại vùng hỗ trợ  1,030 điểm
CTCK Agribank (Agriseco): Trên đồ thị ngày, VN-Index xuất hiện cây nến Doji màu đỏ thứ hai liên tiếp, cho thấy tâm lý đang trong trạng thái giằng co và thận trọng. Nhà đầu tư nên chú ý việc Fed sẽ công bố chỉ số CPI vào thứ năm (12/01), tin tức này sẽ ảnh hưởng tới xu hướng thị trường trong ngắn hạn. Agriseco Research nhận định chỉ số sẽ cần kiểm định lại vùng hỗ trợ quanh mốc MA20, vùng 1,030 điểm để thu hút lực cầu tốt hơn. Đây sẽ là vùng giải ngân tăng tỷ trọng tiềm năng cho nhà đầu tư.
VN-Index thoát khỏi downtrend 
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Thời gian tới khả năng cao VN-Index thoát khỏi downtrend và mức độ rủi ro trong giao dịch sẽ giảm, tuy nhiên thời gian còn lại đến kỳ nghỉ lễ Tết Nguyên đán là không nhiều, SHS cho rằng nhà đầu tư ngắn hạn nên hạn chế giải ngân trong giai đoạn trước lễ.
Với góc nhìn trung - dài hạn, thị trường đang tiến gần tới trạng thái thoát downtrend và cơ hội giải ngân đầu tư trung dài hạn xuất hiện ngày càng nhiều. Nhà đầu tư dài hạn hoàn toàn có thể tiếp tục gia tăng tỷ trọng nắm giữ cổ phiếu trong giai đoạn hiện tại để đón đầu giai đoạn mới tích lũy và bùng nổ của thịt trường. Hướng giải ngân nên tập trung vào các cổ phiếu có nền tảng cơ bản tốt, các cổ phiếu dẫn đầu ngành và vẫn duy trì được tăng trưởng lợi nhuận và tiếp tục có kỳ vọng tăng trưởng và tận dụng các phiên thị trường điều chỉnh giảm điểm để giải ngân.
VN-Index vẫn biến động trong vùng 1,047-1,062
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đi ngang và chỉ số VN-Index vẫn biến động trong vùng 1,047-1,062 điểm trong phiên giao dịch kế tiếp (10/01). Đồng thời, thị trường vẫn chưa thoát khỏi giai đoạn biến động hẹp cho nên dòng tiền sẽ tiếp tục ở mức thấp và phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý tiếp tục giảm nhẹ cho thấy nhà đầu tư vẫn còn thận trọng với diễn biến hiện tại và đây là trạng thái thường diễn ra vào những thời điểm gần kỳ nghỉ kéo dài.
Về cơ bản, thị trường chưa có quá nhiều thông tin hỗ trợ mạnh cho nên nhà đầu tư vẫn chưa sẵn sàng quay trở lại thị trường. Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục tận dụng các nhịp điều chỉnh để tăng dần tỷ trọng cổ phiếu với mức tối đa 50% danh mục và không nên mua đuổi ở các nhịp tăng mạnh.
Tích lũy thêm trước khi tiếp tục xu hướng tăng
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc cho rằng khả năng thị trường sẽ cần phải tích lũy thêm trước khi tiếp tục xu hướng tăng trong ngắn hạn. Dự báo trong phiên giao dịch tới (10/01), sự giằng co có thể sẽ diễn ra trong phiên sáng giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,045-1,050 điểm, và lực bán tại vùng kháng cự 1,055-1,060 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Khang Di
FILI