Ông Nguyễn Xuân Thùy, cha bà Nguyễn Lan Hương - Phó Chủ tịch HĐQT CTCP Quốc Tế Holding (UPCoM: LMH), đã bán thành công 1.2 triệu cp LMH từ ngày 11-18/07, qua đó giảm tỷ lệ sở hữu từ 11.05% xuống còn 6.37% (hơn 1.6 triệu cp).
Trong thời gian ông Thùy thực hiện giao dịch, cổ phiếu LMH không ghi nhận bất kỳ giao dich thỏa thuận nào. Như vậy, khả năng cao toàn bộ giao dịch của ông đều được khớp lệnh qua sàn. Chiếu theo bình quân giá đóng cửa, ước tính ông Thùy đã thu về hơn 15 tỷ đồng sau giao dịch trên.
Bà Lan Hương hiện đang nắm 505,800 cp LMH , tương đương 1.97% vốn của Công ty.
Người nhà Phó Chủ tịch LMH có động thái mạnh tay bán bớt cổ phiếu trong bối cảnh giá cổ phiếu LMH đang hồi phục mạnh kể từ lúc tạo đáy vào cuối tháng 5/2022. Tính từ đáy gần nhất đến 9h44 phiên 25/07, giá cổ phiếu LMH đã tăng gần 159%, lên 16,300 đồng/cp.
Thượng Ngọc
FILI