Ngày 02/06, Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) thông báo nhận hồ sơ đăng ký niêm yết của CTCP Gỗ An Cường (UPCoM: ACG).
Ngày nhận hồ sơ là 31/05/2022. Sổ lượng cổ phiếu đăng ký niêm yết gần 136 triệu cp.
Hoạt động kinh doanh chủ yếu của ACG gồm sản xuất và kinh doanh vật liệu giải pháp và nội thất làm bằng gỗ công nghiệp và các dịch vụ hỗ trợ đi kèm. Thị trường phân phối của ACG khá rộng, có thể kể đến như Campuchia, Malaysia, Nhật Bản, Canada, Mỹ, Úc...
ACG vừa hoàn thành chi trả cổ tức năm 2021 bằng cổ phiếu với tổng số lượng 43.8 triệu cp và chào bán thành công 4.4 triệu cp cho cổ đông hiện hữu. Vốn điều lệ của Công ty theo đó nâng lên mức 1,358 tỷ đồng.
Trên sàn UPCoM, giá cổ phiếu ACG đang giao dịch ở mức 67,500 đồng/cp vào phiên chiều 03/06, đi ngang trong 1 quý gần đây.
Về kết quả kinh doanh quý 1/2022, doanh nghiệp của Chủ tịch HĐQT Lê Đức Nghĩa đạt doanh thu thuần 856 tỷ đồng và lãi ròng 120 tỷ đồng, lần lượt tăng 9% và 19% so với cùng kỳ năm 2021.
Duy Na
FILI