Kết thúc phiên giao dịch ngày 30/01/2023, toàn thị trường có 15 mã tăng, 59 mã giảm và 13 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục mua ròng với tổng mức mua ròng đạt 0.94 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 30/01/2023, toàn thị trường có 15 mã tăng, 59 mã giảm và 13 mã tham chiếu.
Sắc đỏ quay lại áp đảo thị trường chứng quyền sau khi nhiều mã Large Cap trên thị trường cơ sở bị chốt lời. Trong đó, các nhóm chứng quyền ACB, MSN, STB, TCB, VHM và VJC giảm mạnh hơn 10%, các chứng quyền VPB, VRE, VNM và MBB giảm nhẹ quanh 5%. Chiều ngược lại, chứng quyền HPG tăng quanh 5%, hai mã chứng quyền HDB gồm CHDB2210 và CHDB2208 tăng 9.1% và 10.8%.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 26.6 triệu đơn vị, tăng 36.53%; giá trị giao dịch đạt 13.93 tỷ đồng, tăng 29.12% so với phiên 27/01. Trong đó, CHPG2221 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CHPG2225 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên hôm nay với tổng mức mua ròng đạt 0.94 triệu đơn vị. Trong đó, CHPG2215 và CPOW2204 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 32 mã, theo sau là HSC với 29 mã, SSI với 16 mã, ACBS với 10 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 52.6% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 23.3%, HSC chiếm 13.5%, ACBS chiếm 10.8%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 31/01/2023, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CMSN2214 và CTPB2204 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CVPB2211 và CHPG2221 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI