KBSV cho rằng trong những phiên tới, sau nhịp hồi phục mạnh, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục xu hướng tăng điểm ngắn hạn và tiến lên vùng đích kỳ vọng tại 1,060 (+-5) trước khi gặp áp lực điều chỉnh rõ nét hơn.
Hướng về vùng kháng cự mới
CTCK Mirae Asset: VN-Index tiếp tục bứt phá khỏi ngưỡng 1,040 điểm trong phiên hôm nay và hướng về vùng kháng cự ngắn hạn mới 1,050 – 1,070 điểm.
Chuyển trạng thái tăng giá
CTCK Agribank (Agriseco): Trên đồ thị kỹ thuật, chỉ số VN-Index xuất hiện cây nến Hammer xanh và đóng cửa ở mức cao nhất ngày, đồng thời bứt phá thành công ngưỡng cản MA50. Điều này cho thấy tâm lý thị trường đã hồi phục khi cả xu hướng ngắn hạn và trung hạn đã chuyển sang trạng thái tăng giá. Do đó nhà đầu tư có thể tăng tỷ trọng đối với các nhóm ngành đang thu hút dòng tiền khối ngoại trong các phiên gần đây thuộc các nhóm như chứng khoán, thép, ngân hàng.
Duy trì đà tăng điểm
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ duy trì đà tăng và chỉ số VN-Index có thể sẽ tiếp tục hướng về mức kháng cự gần nhất 1,072 điểm. Đồng thời, nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn có dấu hiệu bước vào giai đoạn biến động mạnh theo chiều hướng tích cực cho thấy xu hướng tăng ngắn hạn của thị trường chung sẽ rõ ràng hơn và dòng tiền sẽ có khuynh hướng gia tăng vào nhóm cổ phiếu này. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý tiếp tục tăng mạnh cho thấy cơ hội mua mới tiếp tục gia tăng và rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức thấp.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TĂNG. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục tận dụng các nhịp điều chỉnh để mua mới và gia tăng tỷ trọng cổ phiếu.
Rung lắc nhẹ
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): VN-Index đã thành công vượt qua ngưỡng kháng cự 1,030-1,040 cũng như vượt lên SMA50 với thanh khoản ủng hộ đà tăng của chỉ số. Trong những phiên tới, thị trường có thể sẽ có thể có sự rung lắc nhẹ sau một đà hồi phục lớn.
Điều chỉnh ngắn hạn
CTCK Sài Gòn Hà Nội (SHS): SHS cho rằng sau giai đoạn hồi phục này thị trường sẽ có điều chỉnh và dao động sẽ dần trở nên ổn định với biên độ hẹp dần theo thời gian trước khi giai đoạn uptrend mới thực sự diễn ra.
Với trạng thái vận động của các cổ phiếu chủ chốt cùng với việc dòng tiền khối ngoại đang quay lại mạnh mẽ sẽ củng cố thêm xu hướng tích cực của thị trường trong thời gian tới. Tuy nhiên, sau đợt phục hồi mạnh thị trường sẽ đối diện với những đợt điều chỉnh ngắn hạn.
Tăng điểm ngắn hạn trước khi gặp áp lực điều chỉnh
CTCK KB (KBSV): Mặc dù áp lực rung lắc sẽ sớm xuất hiện trong những phiên tới sau nhịp hồi phục mạnh, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục xu hướng tăng điểm ngắn hạn và tiến lên vùng đích kỳ vọng tại 1,060 (+-5) trước khi gặp áp lực điều chỉnh rõ nét hơn. Nhà đầu tư được khuyến nghị gia tăng tỷ trọng quanh vùng hỗ trợ gần của các cổ phiếu mục tiêu nhưng khống chế tỷ trọng ở mức an toàn.
Tiếp tục quán tính tăng điểm
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc kỳ vọng rằng chỉ số VN-Index có thể tiếp tục quán tính tăng điểm trong phiên kế tiếp (01/12). Tuy nhiên, sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày.
VN-Index tiến lên khu vực 1,080 -1,090
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (VCBS): Trong trường hợp tích cực, VN-Index sẽ tiến sâu vào vùng mây đỏ và tiến lên khu vực 1,080 -1,090 tương đương với ngưỡng 0.5 của thang đo Fibonacci. Thêm vào đó, chỉ báo RSI đã tạo đỉnh và đi ngang ở khung đồ thị giờ nên áp lực bán chốt lời ngắn hạn có thể sẽ xuất hiện trong các phiên tới. VCBS giữ nguyên quan điểm, khuyến nghị các nhà đầu tư tiếp tục duy trì tỉ trọng cổ phiếu hợp lý, hạn chế giải ngân mua đuổi thêm thay vào đó nên tận dụng những nhịp tăng tốt để hiện thực hóa lợi nhuận từng phần nếu áp lực bán bất ngờ xuất hiện trở lại.
Rung lắc và điều chỉnh
CTCK Tân Việt (TVSI): Các nhịp rung lắc và điều chỉnh ngắn dự báo sẽ tiếp tục diễn ra trong các phiên sắp tới. Nhà đầu tư nên canh các nhịp điều chỉnh để mua mới. Nhịp hồi phục sẽ kết thúc khi VN-Index đóng cửa mất vùng giá 970 điểm.
Hàn Đông
FILI