Tổng Giám đốc kiêm Thành viên HĐQT CTCP Chứng khoán Châu Á Thái Bình Dương (HNX: APS) - ông Nguyễn Đỗ Lăng thông báo đã mua xong 1 triệu cp APS như đăng ký trong thời gian từ 11-27/05/2022.
Sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của Tổng Giám đốc tại APS tăng từ 13.1% (gần 10.9 triệu cp) lên 14.3% (gần 12 triệu cp).
Động thái mua vào của sếp Tổng diễn ra trong bối cảnh giá cổ phiếu APS trên đà điều chỉnh từ giữa tháng 11/2021, sau khi lập đỉnh ở mốc 60,000 đồng/cp. Với mức chốt phiên 27/05/2022 tại 21,200 đồng/cp, giá cổ phiếu APS đã giảm 65% so với đỉnh.
Về hoạt động kinh doanh, trong quý 1/2022, APS báo lãi ròng hơn 46 tỷ đồng, tăng 36% so với cùng kỳ năm trước, chủ yếu đến từ hoạt động tự doanh chứng khoán.
APS cho biết doanh thu hoạt động tự doanh tăng 249% do thị trường chứng khoán vẫn duy trì đà tăng trưởng mạnh những ngày đầu quý, vì vậy, Công ty đã nhanh chóng chốt lời một số mã cổ phiếu tốt đang nắm giữ để thu lợi nhuận. Cùng với việc thị trường tăng trưởng mạnh, nhu cầu về vay margin của khách hàng cũng tăng lên, nắm bắt nhịp tăng trưởng của thị trường, Công ty đẩy mạnh hoạt động cho vay ký quỹ để phục vụ khách hàng, giúp doanh thu từ cho vay tăng hơn 158%.
Khang Di
FILI