Ngày 30/12/2022, các thành viên của nhóm quỹ Dragon Capital đã mua thêm 4.3 triệu cp DXG. Giá trị thương vụ ước tính gần 55 tỷ đồng.
Cụ thể, CTBC Vietnam Equity Fund đã mua vào 2 triệu cp DXG, Vietnam Enterprise Investments Limited mua 2 triệu cp DXG. Ngoài ra, Hanoi Investment Holdings Limited cũng mua 300 ngàn cp.
Với tổng cổ phiếu được mua vào là 4.3 triệu cp, sau giao dịch, tổng cổ phiếu DXG nhóm quỹ Dragon Capital nắm giữ được nâng lên mức gần 123.9 triệu cp. Theo đó, tỷ lệ nắm giữ tăng từ 19.6% lên 20.3%.
Ước tính theo giá chốt phiên 30/12 là 12,750 đồng/cp, các giao dịch trên có giá trị gần 55 tỷ đồng.
Đông Tư
FILI