Theo TVSI, VN-Index tiếp tục đóng cửa với cây nến Doji trong phiên cuối tuần 30/01 - 03/02 với thanh khoản tiếp tục suy giảm, củng cố cho thấy vùng hiện tại đã tạm thời cân bằng sau phiên giảm mạnh. Tuy nhiên việc đóng cửa tuần ở mức thấp nhất và nến tuần hình thành mẫu nến đảo chiều đang cho thấy tín hiệu nhịp hồi phục trước đó đang dần kết thúc.
Hồi phục về 1,070
CTCK Bản Việt (VCSC): Dự báo trong phiên giao dịch 06/02, VN-Index có thể xuất hiện nhịp giảm để kiểm định ngưỡng hỗ trợ EMA20 hiện đang nằm tại 1,070 điểm. Nếu lực bán không mạnh và được hấp thụ bởi lực mua từ hỗ trợ, VN-Index có thể hồi phục lại để duy trì kênh dao động giữa đường EMA20 tại 1,070  và EMA10 tại 1,085 điểm.
Tuy nhiên, nếu lực bán tăng mạnh và áp đảo lực mua, khiến VN-Index đánh mất hỗ trợ tại 1,070 điểm, chỉ số sẽ thoái lui xuống hỗ trợ thấp hơn, tạo bởi đường EMA50 ngày tại 1,060 trước khi xuất hiện sự phục hồi kỹ thuật. Các chỉ số chứng khoán khác như VN30 hay HNX-Index có thể sẽ diễn biến đồng pha cùng với VN-Index.
Xu hướng tăng ngắn hạn đã dừng lại?
CTCK Tân Việt (TVSI): VN-Index tiếp tục đóng cửa với cây nến Doji trong phiên cuối tuần 30/01 - 03/02 với thanh khoản tiếp tục suy giảm, củng cố cho thấy vùng hiện tại đã tạm thời cân bằng sau phiên giảm mạnh. Tuy nhiên việc đóng cửa tuần ở mức thấp nhất và nến tuần hình thành mẫu nến đảo chiều đang cho thấy tín hiệu nhịp hồi phục trước đó đang dần kết thúc.
Ngoài ra, việc các mã cổ phiếu penny tăng giá mạnh thường xuất hiện ở đoạn cuối xu hướng tăng giá đang diễn ra trong ngắn hạn, cũng là một tín hiệu cảnh báo rủi ro.
Theo TVSI, xu hướng tăng giá ngắn hạn đã kết thúc và rủi ro ngắn hạn đang có dấu hiệu gia tăng. Nhà đầu tư nên hạn chế giao dịch mua mới trong ngắn hạn cho đến khi có các tín hiệu tích cực hơn.
Lực cầu ngắn hạn sẽ sớm cải thiện
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Thị trường có thể sẽ còn tiếp tục đi ngang và biến động với biên độ hẹp trong phiên kế tiếp. Đồng thời, thị trường sẽ còn tiếp diễn tình trạng phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu và thanh khoản vẫn sẽ duy trì ở mức thấp trong các phiên giao dịch đầu tuần 06/02.
Tuy nhiên, lực cầu ngắn hạn có thể sẽ sớm cải thiện khi nhiều cổ phiếu đã giảm về vùng quá bán. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm cho thấy các nhà đầu tư vẫn còn thận trọng với diễn biến hiện tại.
Gặp cung lớn ở vùng 1,100
CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asset): Dấu hiệu cân bằng đã xuất hiện khi VN-Index về vùng 1,060 - 1,070, tuy nhiên nếu VN-Index hồi phục thì chỉ số sẽ sớm đối mặt với lượng cung lớn quanh vùng 1,100.
Phân hóa rõ ràng ở các nhóm cổ phiếu
CTCK Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (VCBS): Với diễn biến hiện tại, khả năng cao thị trường sẽ tiếp tục rung lắc với biên độ hẹp và kỳ vọng sẽ xuất hiện sự phân hóa rõ ràng hơn giữa các nhóm cổ phiếu trên thị trường trong các phiên tới của tuần 06 - 10/02.
 Trong trường hợp đó, lực cầu xuất hiện trở lại có thể giúp VN-Index bật nảy sau khi chạm khu vực giao cắt với MA20 và nhà đầu tư có thể canh giải ngân với tỷ trọng từ 10 - 15% đối với những mã thuộc ngành ngân hàng có vốn hóa lớn và có xu hướng dẫn dắt thị trường chung hồi phục.
Rủi ro về vùng hỗ trợ sâu vẫn đang hiện hữu
CTCK Bảo Việt (BVS): VN-Index gặp khó khăn khi tiến tới thử thách vùng kháng cự 1,085-1,100 điểm và đóng cửa tuần 30/01 - 03/02 dưới vùng điểm này. Điều này hàm ý rủi ro tiếp tục điều chỉnh về các vùng hỗ trợ sâu hơn của thị trường vẫn đang hiện hữu.
Nền tảng hỗ trợ thị trường năm nay là yếu tố định giá thấp. Do đó, các nhịp giảm điểm của thị trường sẽ lại mở ra các cơ hội đầu tư tốt khi giá cổ phiếu về lại các vùng định giá hấp dẫn trong ngắn hạn.
Tiếp tục đi ngang
CTCK NGân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Thị tường có thể sẽ tiếp diễn xu hướng đi ngang này trong ngắn hạn cho đến khi dòng tiền trở lại.
Đông Tư
FILI