Phiên 01/03, tự doanh công ty chứng khoán mua ròng 229.8 tỷ đồng. Ngược lại, nhà đầu tư nước ngoài bán ròng gần 257 tỷ đồng trên 2 sàn niêm yết HOSE và HNX.
Trong số cổ phiếu được tự doanh mua ròng mạnh, VPB, HPG và FPT dẫn đầu nhóm mua ròng với giá trị trong khoảng từ 21-24 tỷ đồng mỗi mã. Ở chiều bán, DVN là cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất hơn 63.5 tỷ đồng, vượt xa so với tổng cộng 9 mã bán ròng còn lại.
Khối ngoại quay lại bán ròng mạnh, lớn nhất là quỹ FUEVFVND với giá trị hơn 160 tỷ đồng. VHM và SSI lần lượt xếp sau, với giá trị gần 151 tỷ đồng và gần 135 tỷ đồng. Trong khi đó, VNM là mã được khối ngoại mua mạnh nhất với hơn 51 tỷ đồng.
Thế Mạnh
FILI