Ngày 01/03, Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) đã có thông báo gửi CTCP Đầu tư và Khoáng sản FLC Stone (HOSE: AMD) về việc cổ phiếu bị đình chỉ giao dịch.
Ngày 17/10/2022, HOSE đã ra quyết định chuyển cổ phiếu AMD từ diện kiểm soát sang diện hạn chế giao dịch do Công ty chậm nộp báo cáo tài chính soát xét bán niên 2022 quá 45 ngày so với thời gian quy định. AMD đã có công văn ngày 03/02/2023 để giải trình và đưa biện pháp khắc phục. Tuy nhiên, hết ngày 28/02/2023, quá 6 tháng so với thời hạn quy định (thời hạn công bố thông tin là 30/08/2022), Công ty vẫn chưa thực hiện công bố thông tin tới HOSE.
Theo đó, cổ phiếu AMD rơi vào trường hợp chứng khoán bị đình chỉ giao dịch, HOSE sẽ chuyển cổ phiếu này từ diện hạn chế giao dịch sang đình chỉ giao dịch.
Sở sẽ xem xét đưa cổ phiếu khỏi diện đình chỉ giao dịch khi AMD được xác định đã khắc phục khi thực hiện công bố thông tin và không vi phạm quy định về công bố thông tin trên thị trường chứng khoán tối thiểu 6 tháng liên tục kể từ ngày ra quyết định bị đình chỉ giao dịch.
Gần đây, ngày 28/02, AMD có văn bản giải trình về giá cổ phiếu tăng trần 5 phiên liên tiếp (từ 20-24/02/2023). Theo văn bản, FLC Stone chưa nhận biết được sự kiện, thông tin liên quan nào đã làm ảnh hưởng đến giá cổ phiếu khiến cổ phiếu AMD tăng trần 5 phiên liên tiếp (20-24/02/2023).
Cổ phiếu AMD đã được niêm yết và giao dịch công khai trên sàn HOSE nên biến động giá cổ phiếu do cung cầu thị trường và tâm lý nhà đầu tư tại từng thời điểm.
Tính tới phiên 01/03, AMD có giá 1,370 đồng/cp.
Đông Tư
FILI