Triển vọng của VN-Index khá bi quan khi xuất hiện 4 phiên giảm điểm liên tiếp ngay sau phiên tăng điểm đầu tuần. Khối lượng giao dịch suy giảm và khối ngoại bán ròng cũng cho thấy sự thận trọng đang bao trùm.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 20-24/02/2023
Giao dịch: Thị trường tiếp tục giảm điểm trong phiên cuối tuần, VN-Index giảm 14.1 điểm, còn 1,039.56 điểm; HNX-Index giảm 1.99 điểm, kết phiên ở mức 207.32 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index giảm tổng cộng 19.75 điểm (-1.86%), HNX-Index giảm 2.63 điểm (-1.25%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt hơn 617 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 35.62% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình hơn 82 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 37.08% so với tuần giao dịch trước.
Thị trường chứng khoán có tuần giao dịch bi quan. VN-Index có phiên đầu tuần khá lạc quan khi tăng 27.38 điểm. Chỉ số điều chỉnh nhẹ sau đó rồi bất ngờ sụt giảm mạnh ở phiên kế tiếp. Việc chứng khoán Mỹ giảm mạnh vào ngày thứ Ba (21/02), khi lãi suất cao hơn tiếp tục gây áp lực lên tâm lý thị trường, và loạt báo cáo lợi nhuận doanh nghiệp mới nhất đã làm gia tăng lo ngại về tình trạng tiêu dùng đã phần nào tác động tiêu cực đến tâm lý chung của nhà đầu tư. Áp lực bán tiếp tục duy trì ở hai phiên cuối. Tính cho cả tuần, VN-Index giảm mạnh 19.75 điểm, về mức 1,039.56 điểm.
Xét theo mức độ đóng góp, VHM, MSN, CTG và BID là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Trong đó, tính riêng VHM đã lấy đi gần 2.5 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, VCB, HVN, SAB là những cổ phiếu có ảnh hưởng tích cực nhất trong tuần.
Trong bối cảnh thị trường chứng khoán có tuần giao dịch tiêu cực, nhiều nhóm ngành sụt giảm mạnh thì một số cổ phiếu nhóm dầu khí lại tăng tương đối tích cực. Trong đó PVB tăng mạnh 12.6%, PVC tiến 2.7%, hai ông lớn là PVS và PVD lại giao dịch ảm đạm hơn khi giảm lần lượt ở mức 1.54% và 5.67%.
Cùng với đó, nhóm cổ phiếu xi măng cũng hiện sắc xanh tích cực. Cổ phiếu BCC tăng 5.17%, HT1 tăng nhẹ 1.69%.
Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng gần 1,292 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại bán ròng hơn 1,422 tỷ đồng trên sàn HOSE và mua ròng hơn 125 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là AMD
AMD tăng 37.82%: AMD có tuần giao dịch ấn tượng với mức tăng lên đến 37.82%. Giá AMD đã vượt vùng đỉnh cũ tháng 12/2022 và đỉnh cũ tháng 02/2023 nên triển vọng trong ngắn hạn của cổ phiếu là tương đối tích cực. Khối lượng giao dịch cũng tăng mạnh mẽ (tuần cao nhất kể từ tháng 09/2022).
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là NLG và DXG
NLG giảm 8.92%: Sau phiên tăng điểm nhẹ đầu tuần thì NLG liên tiếp sụt giảm mạnh ở các phiên sau đó. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch liên tục duy trì trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền vẫn chưa rời bỏ cổ phiếu.
DXG giảm 7.17%: Cổ phiếu xuất hiện các phiên sụt giảm mạnh cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư sau khi đà hồi phục bị phá vỡ. Cổ phiếu vẫn đang nằm dưới đường SMA 50 ngày và 100 nên xu hướng giảm điểm trong ngắn hạn vẫn chưa kết thúc.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA


Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI