Các chỉ số chính cùng hiện sắc đỏ cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang bi quan. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vẫn đang duy trì ở mức khá chứng tỏ dòng tiền vẫn chưa rời bỏ thị trường.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 22/02/2023, VN-Index đột ngột giảm điểm mạnh và xuất hiện các mẫu hình Falling Window, Black Marubozu.
Sự thất vọng của nhà đầu tư là rất lớn khi chỉ số không thể phá vỡ vùng kháng cự 1,095-1,125 điểm (tương đương đỉnh cũ tháng 12/2022 và 01/2023).

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 22/02/2023, HNX-Index tiếp tục giảm điểm cho thấy nhà đầu tư đang thận trọng trong ngắn hạn.
Việc chỉ số liên tục dao động xoay quanh nhóm MA dài hạn cho thấy xu hướng vẫn chưa thật sự rõ ràng trong bối cảnh thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.

GEX - CTCP Tập đoàn GELEX
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 22/02/2023, GEX giảm giá và hình thành mẫu hình nến Falling Window cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch của cổ phiếu vượt mức trung bình 20 ngày chỉ trong phiên sáng chứng tỏ dòng tiền đang khá mạnh.
Vùng 10,700-11,700 (tương đương đáy cũ tháng 11/2022) sẽ đóng vai trò hỗ trợ nếu cổ phiếu tiếp tục giảm trong thời gian tới.

PVS - Tổng Công ty cổ phần Dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí Việt Nam
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 22/02/2023, PVS tăng tốt và hình thành cây nến xanh thân dài. Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch những phiên gần đây tăng mạnh cho thấy triển vọng ngắn hạn đang rất tích cực.
Giá cổ phiếu cũng đang bám vào đường Upper Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén nên xu hướng tăng sẽ còn tiếp diễn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI