Dần về cuối phiên, lực mua tỏ ra suy yếu khiến nhiều cổ phiếu ngân hàng không còn duy trì được đà tăng, qua đó kéo thị trường giảm điểm trở lại. VN-Index đóng cửa giảm 0.9 điểm, lùi về 1,173.92 điểm và HNX-Index dừng tại 281.36 điểm, giảm 0.63 điểm.
Ngành ngân hàng chỉ có SHB và CTG duy trì được phong độ tăng điểm. Còn lại ACB, VIB, VIB và TCB lại lùi về tham chiếu, đánh mất lợi thế tăng điểm đã có được trong phiên. Hay như VCB, dù tăng suốt trong phần lớn thời gian giao dịch phiên chiều nhưng vào ATC lại bị đè về giá đỏ.
NVB là cổ phiếu có biên độ dao động khá lớn trong phiên hôm nay, có lúc tăng 4.8%, sau đó là giảm 0.97% khi đóng cửa.
Lực mua suy yếu không chỉ ở ngành ngân hàng, nhiều ông lớn ở các nhóm ngành khác cũng chịu chung cảnh ngộ. Chẳng hạn nhóm thủy sản có VHC tăng suốt cả phiên sáng cho đến khi vào ATC lại bị bán mạnh và giảm 0.87%.
Ngành bán lẻ thì MWG có thu hẹp đà giảm nhưng thay vào đó, FRT giảm mạnh hơn khi đóng cửa.
Ngành chứng khoán thì bộ đôi HCM và VCI đều bị đè ở ATC và đóng cửa ở mức giá thấp nhất trong phiên. SSI đỡ hơn nhưng cũng đánh mất lợi thế tăng điểm trước đó.
Ở chiều ngược lại, GAS, VIC và VHM diễn biến khả quan hơn trong phiên sáng khi đóng cửa ở mức cao hơn (như VHM được kéo về gần tham chiếu và chỉ còn giảm 100 đồng). Điều này khiến thị trường bớt ảnh hưởng tiêu cực.
Thanh khoản toàn thị trường phiên hôm nay đạt 13,600 tỷ đồng, tăng so với phiên hôm qua. Dù vậy, khối ngoại bán ròng mạnh 579 tỷ đồng.
Phiên sáng: Lấy lại sắc xanh, khối ngoại tiếp tục bán ròng
Kết phiên sáng, sự tích cực nhóm cổ phiếu ngân hàng đã mang lại sắc xanh trên sàn HOSE và HNX.
Theo đó, chỉ số VN-Index tạm dừng ở 1,178 điểm, tăng 3.28 điểm, trong khi HNX-Index tăng 0.92 điểm, lên mốc 282.91 điểm. Sàn UPCoM vẫn giảm nhẹ khi phiên sáng khép lại. Tổng khối lượng giao dịch toàn thị trường đạt 415 triệu cp, tương ứng 8,155 tỷ đồng, trong đó sàn HOSE đạt trên 7,000 tỷ đồng, cải thiện hơn so với phiên sáng hôm qua.
Nhóm ngân hàng là động lực cho thị trường lấy lại sắc xanh, nổi bật có SHB tăng trần, CTG tăng 3.7%, MBB, VIB, STB tăng hơn 2%. VCB, SSB, ACB và EIB là 4 ngân hàng giảm điểm nhưng mức giảm khá nhẹ.
Cổ phiếu nông nghiệp tăng mạnh nhất sáng nay, nhờ vào HAG và HNG. Tiếp theo là bảo hiểm nhờ BVH, MIG, BMI. Bán lẻ là nhóm giảm mạnh nhất khi cả hai ông lớn MWG và FRT đều đỏ.
Sáng nay khối ngoại bán ròng mạnh hơn 510 tỷ đồng trên sàn HOSE, tập trung ở FUEVFVND, SSI, DXG và HPG.
10h30: GAS và MWG cùng giảm sâu, SHB kịch trần
Thị trường vẫn giao dịch trầm lắng cho đến 10h40, chỉ số VN-Index dành phần lớn thời gian ở dưới mức tham chiếu, hiện đang giảm hơn 2 điểm.
GAS, VIC, VHM, và MWG là 4 mã tác động xấu nhất lên chỉ số chính. Riêng GAS đang giảm hơn 3% sau thông tin giá dầu thế giới hôm qua lao dốc đến 7%.
Còn MWG, cổ phiếu này đang giảm 2.8% và ghi nhận phiên thứ 3 liên tiếp sụt giảm. Nhiều khả năng cổ phiếu MWG tiêu cực là do nhà đầu tư phản ứng trước thông tin Bách Hóa Xanh đóng cửa 300 cửa hàng. Theo thông tin trên trên website bán hàng Bách Hóa Xanh, tính đến tối ngày 12/7, chuỗi bán lẻ bách hóa này chỉ còn hiển thị 1,824 cửa hàng hoạt động sau khi nhiều địa điểm đã treo biển xả kho giảm đến 50% hay tạm đóng cửa để nâng cấp.
Vào lúc cao điểm nhất, hệ thống bán lẻ thực phẩm này vận hành đến 2,140 cửa hàng tại cuối tháng 4. Như vậy, số lượng địa điểm kinh doanh đã giảm đi 316 chỉ trong hơn 2 tháng vừa qua.
Trong nhóm ngân hàng, SHB bất ngờ nổi lên khi tăng kịch trần với khối lượng khớp hơn 10.8 triệu cp.
Ngành bảo hiểm cũng tăng khá, nhờ BVH tăng hơn 4%.
Mở cửa: Ngân hàng đỡ chỉ số, dòng tiền thận trọng
Nhóm ngân hàng xanh nhẹ nhưng đang là trụ đỡ cho chỉ số chính sàn HOSE.
Chỉ số VN-Index khá giằng co ở đầu phiên, điều này giống như lúc mở cửa phiên giao dịch trước đó. Giá dầu giảm khá mạnh khiến nhóm cổ phiếu dầu khí, trong đó có GAS giảm mạnh đang tác động tiêu cực lên thị trường.
Thêm vào đó, bộ đôi VIC và VHM tiếp tục giảm hơn 1% đầu phiên cũng là áp lực lớn. Hai cổ phiếu này vẫn đang bị ảnh hưởng trước tin đồn mới đây. Sáng nay, VinFast (Công ty con của VIC) công bố ký kết thỏa thuận thu xếp vốn quốc tế với Credit Suisse và Citigroup trong việc tư vấn bảo lãnh cho các giao dịch huy động vốn toàn cầu. Mỗi hợp đồng ký kết có giá trị tối thiểu khoảng 2 tỷ USD, tập trung vào việc xây dựng nhà máy ở Bắc Carolina và các hoạt động đầu tư kinh doanh của VinFast tại thị trường Mỹ. Kỳ vọng thông tin này sẽ giúp VIC trở lại đường đua.
Chỉ số VN-Index hiện giảm hơn 1 điểm, mức giảm này có thể lớn hơn nếu không có sự tích cực ở nhiều mã ngân hàng, trong đó nổi bật có CTG, MBB, TPB hay VIB.
Dòng tiền đổ vào thị trường hiện vẫn rất thận trọng, dù hôm qua có một phiên tăng khá. Ấn tượng nhất là HNG khi đang khớp hơn 8.5 triệu cp và tăng kịch trần. Hôm qua HNG cũng tăng trần với khối lượng giao dịch lên đến 33 triệu cp.
Phương Châu
FILI