VN-Index liên tục xuất hiện những phiên tăng giảm xen kẽ cho thấy tâm lý nhà đầu tư chưa thật sự ổn định.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
VN-Index liên tục xuất hiện những phiên tăng giảm xen kẽ cho thấy tâm lý nhà đầu tư chưa thật sự ổn định.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho mua trở lại trong vùng oversold. Vì vậy, tình hình đã bớt bi quan.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 27/06/2022, HNX-Index tăng trưởng tốt xuất hiện cây nến White Marubozu.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch thường xuyên nằm dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư vẫn còn thận trọng.

DXG - CTCP Tập đoàn Đất Xanh
Trong phiên giao dịch sáng ngày 27/06/2022, cổ phiếu tiếp tục tăng điểm cho thấy tâm lý giao dịch khá lạc quan của nhà đầu tư.
Chỉ báo MACD đã cho mua và hình thành phân kỳ giá lên (bullish divergence) nên triển vọng ngắn hạn được cải thiện.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch cần cải thiện trên mức trung bình 20 ngày để đà tăng được bền vững.

PNJ - CTCP Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận
Trong phiên giao dịch sáng ngày 27/06/2022, PNJ tiếp tục đà tăng và hình thành mẫu hình nến White Marubozu và đang tiến về lại vùng đỉnh cũ tháng 06/2022.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng tăng mạnh và nằm trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy dòng tiền đang tập trung vào cổ phiếu này.
Cổ phiếu đã vượt lên trên đường Middle của Bollinger Bands và dải này đang bung nén mạnh nên triển vọng ngắn hạn khá tích cực.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI