VN-Index thoát hiểm ngoạn mục nhờ vào công lớn ở cổ phiếu GAS.
Thị trường có một phiên giao dịch đầy cảm xúc. Từ rớt mạnh đầu phiên, rồi có lúc tăng hơn 12 điểm trước khi giảm lại 11 điểm ngay trước khi vào phiên ATC. Những tưởng chỉ số chính sàn HOSE sẽ kết thúc trong sắc đỏ thì trong phiên ATC, cổ phiếu GAS được kéo lên mức cao nhất trong ngày đã giúp chỉ số đóng cửa trong sắc xanh.
Cụ thể, GAS đóng cửa tăng gần trần, lên mốc 126,000 đồng/cp. Đà tăng cổ phiếu GAS đóng góp hơn 4 điểm vào đà tăng của chỉ số chính sàn HOSE.
Bên cạn đó, nhờ VCB, FPT, MWG và đặc biệt là mức tăng tốc của SSB góp phần đưa chỉ số VN-Index đóng cửa tăng 3.27 điểm, tương ứng 0.27%, dừng tại 1,230.31 điểm. Thanh khoản sàn HOSE hôm nay đạt gần 14,500 tỷ đồng, giảm 22% so với phiên giao dịch trước.
Áp lực nhiều nhất lên thị trường trong phiên hôm nay là HPG khi mã này giảm 4.72%, về mốc 30,300 đồng/cp, mức thấp nhất trong 52 tuần qua. Điều tích cực là hôm nay HPG khớp hơn 28 triệu cp, tiếp tục tăng đáng kể so với các phiên trước.
HSG kết phiên tại mức giá sàn, NKG cũng giảm gần 5.7%, còn SMC, TLH, POM đều giảm trên 3%.
Cổ phiếu chứng khoán lao dốc mạnh vào cuối phiên hôm nay, nhiều mã trong số đó dò đáy 1 năm như SSI, VND, APG, HCM, CTS, VDS,…
13h30: Tăng mạnh đầu phiên chiều
Thị trường đang cho thấy bộ mặt trái ngược so với phiên sáng khi VN-Index tăng hơn 11 điểm và HNX-Index tăng hơn 3.6 điểm.
Độ rộng thị trường cải thiện đáng kể so với cuối phiên sáng với 389 mã tăng và 372 mã giảm. Có 17 mã tăng trần, đáng chú ý có DCM, VGC, ANV và CSM.
Hiện chỉ còn 4 nhóm ngành giảm điểm, mạnh nhất vẫn là vật liệu xây dựng do áp lực từ phóa HPG (giảm 1.57%).
Phiên sáng: Tăng trong lo ngại
Kết phiên sáng, các chỉ số trên cả 3 sàn đều đã hiện diện sắc xanh. Tuy nhiên, điều đáng lo ngại chính là trình trạng thanh khoản vẫn ở mức thấp.
VN-Index kết phiên sáng tăng nhẹ hơn 1 điểm, tạm dừng trên mốc 1,228 điểm. Chỉ số HNX-Index tăng 1.91 điểm, dừng ở 290.28 điểm và UPCoM-Index tăng nhẹ 0.23 điểm. Tổng khối lượng giao dịch toàn thị trường chỉ đạt 372 triệu cp, tương ứng 9,680 tỷ đồng. Riêng sàn HOSE, thanh khoản chưa đến 8,000 tỷ đồng (gồm cả giao dịch thỏa thuận gần 1,000 tỷ đồng).
HPG là cổ phiếu khớp lệnh nhiều nhất sáng nay, đạt 13.6 triệu cp. Dù vậy, cổ phiếu đầu ngành thép này vẫn ghi nhận giảm 2.67%, đạt 30,950 đồng/cp, mức thấp nhất mà HPG đạt được kể từ tháng 2/2021.
Ngành thép cũng là ngành giảm mạnh nhất, ngoài HPG còn có HSG giảm hơn 4.2%, TLH và POM giảm hơn 3%, NKG giảm 2.73%,…
Tiếp theo ngành thép là nhóm chứng khoán, sau phiên bán sàn la liệt hôm qua, sáng nay dù mức độ bán có giảm nhưng vẫn khá mạnh. VND, SSI và VCI giảm hơn 2%, riêng FTS còn giảm hơn 4%. SHS, BVS và ART là 3 mã bất ngờ tăng điểm sáng nay.
Tăng tốt nhất thị trường là cổ phiếu họ dầu khí, chẳng hạn GAS duy trì tăng 3.39% và là mã tác động tích cực nhất lên sàn HOSE. PVS, PVB, PVC, PVD cũng đều tăng khá.
Nhóm thủy sản cũng bất ngờ đảo chiều. VHC từ giảm thành tăng 2.4%, dứt chuỗi 2 phiên sàn trước đó. ANV thậm chí còn tăng trần.
Sáng nay khối ngoại mua ròng nhẹ hơn 100 tỷ đồng sau phiên bán ròng hôm qua.
10h: Dòng tiền dè dặt
VN-Index đã có lúc về sát tham chiếu (lúc 9h50) nhờ nhiều cổ phiếu lớn đảo chiều tăng điểm như FPT, MSN hay MWG.
Tuy nhiên, dòng tiền chưa đủ mạnh để giữ các cổ phiếu lớn này trụ ở sắc xanh. Ít phút sau đó, MSN quay đầu giảm lại và VN-Index theo đó cũng suy yếu và giảm hơn 12 điểm, về sát mốc 1,214 điểm.
Đến 10h, thanh khoản sàn HOSE chỉ hơn 4,800 tỷ đồng, giảm đáng kể so với cùng thời điểm phiên trước. Có vẻ như dòng tiền đang khá thận trọng, nhất là chưa rõ được việc Fed sẽ tăng lãi suất ở mức nào.
Trong rổ VN30, có 11 mã tăng điểm, tăng mạnh nhất là FPT tăng 2%. Số mã giảm ở rổ này vẫn chiếm ưu thế, mức giảm trên 3% có MSN, TPB, SSI. PDR, HPG và VCB giảm trên 2%.
Mở cửa: Tiếp tục rơi
Thị trường sớm chìm trong sắc đỏ trong bối cảnh thị trường toàn cầu cũng bị bán tháo trước lo ngại về suy thoái gia tăng trước khi diễn ra cuộc họp quan trọng của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) trong tuần này.
Mở phiên ATO, chỉ số VN-Index có lúc giảm gần 25 điểm, về gần mốc 1,200 điểm trong khi HNX-Index giảm 1.29 điểm, tạm lùi về 287 điểm. Toàn thị trường lúc này có 339 mã giao dịch trong sắc đỏ, 41 mã giảm sàn và chỉ 65 mã tăng.
Sau đó thì lực cầu giá thấp bắt đầu xuất hiện và giúp nhiều cổ phiếu thoát giảm sàn. Thị trường nhờ đó cũng thu hẹp đà giảm, đến 9h20, chỉ số chính sàn HOSE còn giảm hơn 10 điểm và cũng chỉ 7 mã giảm sàn (ACC, ADS, VPG, TNT, NVT, COM, CEE).
Dù vậy, nhiều cổ phiếu lớn cũng giảm khá mạnh như DGW, MSN, VCB, TCB, MBB hay VNM.
Ở chiều ngược lại, GAS và BSR đang tăng hơn 1% và đóng vai trò tích cực vào việc nâng đỡ chỉ số.
Sàn HNX thậm chí còn tăng lại như NVB tăng 5.7%, THD tăng 5.7% và PVS tăng 3.68%.
Dự kiến cuộc họp sắp tới của Fed sẽ diễn ra vào ngày 15-16/06. Theo đánh giá của CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC), nếu Fed quyết định tăng lãi suất thêm 0.5% thì TTCK Việt Nam khả năng sẽ hồi trở lại; còn nếu Fed tăng lãi suất thêm 0.75% (cao hơn kỳ vọng của thị trường) thì có khả năng VN-Index sẽ quay trở lại vùng 1,160-1,180.
Phương Châu
FILI