Sau 5 tháng lỗ liên tiếp, quỹ ngoại PYN Elite đã thoát lỗ trong tháng 7 nhờ thị trường chứng khoán Việt Nam phục hồi từ đáy.
Theo báo cáo kết quả hoạt động đầu tư tháng 7/2022 vừa được công bố, giá trị tài sản ròng (NAV) của quỹ PYN Elite đã nhích nhẹ 0.85% so với tháng 6, tương đương tăng 3.76 triệu euro (gần 90 tỷ đồng), lên gần 444.57 triệu euro.
Đóng cửa phiên cuối tháng 7, VN-Index đã vượt thành công mốc 1,200 điểm, tăng 0.7% so với tháng trước nhưng giảm 20.9% so với mốc 1,525.58 điểm đầu năm (phiên 04/01/2022). Theo đó, NAV của PYN Elite rơi 19.34% trong 7 tháng qua, tương đương giảm gần 122 triệu euro (gần 2,902 tỷ đồng).
Quỹ đầu tư đến từ Phần Lan cho biết: “Thị trường chứng khoán Việt Nam có khởi đầu khó khăn vào tháng 7 khi VN-Index giảm xuống mức thấp nhất 17 tháng, tại 1,149 điểm vào ngày 06/07. Tuy nhiên, sau khi chạm đáy, thị trường đã phục hồi mạnh mẽ trong phần còn lại của tháng 7 và kết thúc tháng tăng 0.7%. Thị trường chứng khoán Việt Nam khởi sắc nhờ tâm lý nhà đầu tư được củng cố bởi động lực toàn cầu tích cực và kết quả kinh doanh quý 2 của các doanh nghiệp khả quan.
Hơn nữa, mặc dù thị trường toàn cầu hoạt động kém hiệu quả nhưng VN-Index được kỳ vọng tăng mạnh trong thời gian tới, với P/E dự phóng 2022 ở mức hấp dẫn 11.1 so với chỉ số Thế giới MSCI ACWI ở mức 15.4”.
Cũng theo PYN Elite Fund,  yếu tố vĩ mô trong tháng 7 tiếp tục tích cực. Cụ thể, sau khi GDP tăng mạnh trong quý 2, dữ liệu vĩ mô tháng 7 cho thấy nền kinh tế Việt Nam sẽ tăng trưởng mạnh mẽ trong quý 3 với sản xuất công nghiệp tăng 11.2% so với cùng kỳ năm trước, xuất khẩu tăng 8.9%, vốn FDI giải ngân tăng 20%. Doanh số bán lẻ tăng đáng kể 42.6% so cùng kỳ, đây cũng là mức cao nhất 3 năm trở lại đây khi cao hơn lần lượt 12% và 18% so với tháng 7/2020 và tháng 7/2019. Doanh thu du lịch trong tháng 7 tăng cao 3,451% so với cùng kỳ và tăng 82% so với tháng 7/2019 (năm chưa xuất hiện đại dịch COVID-19). Ngoài ra, lạm phát tiếp tục được kiểm soát ở mức 3.14% so với cùng kỳ. Với giá xăng trên xu hướng giảm, sẽ có ít áp lực hơn lên lạm phát trong thời gian tới.
Khang Di
FILI