VCSC dự báo trong phiên giao dịch tới 19/12, thị trường với đại diện là VN-Index sẽ tiếp tục những nỗ lực kiểm định kháng cự gần nhất tại 1,056 điểm, tạo bởi đường MA10 ngày. Nếu lực mua đủ mạnh giúp VN-Index đóng cửa trên kháng cự này, chỉ số sẽ lấy lại tín hiệu tích cực để hướng lên kiểm định đỉnh gần nhất và đường MA100 tại vùng 1,100 điểm.
Đi ngang ở vùng 1,024 - 1,063
CTCK MB (MBS): Tuần sau 19 - 23/12, cung cầu thị trường sẽ trở lại trạng thái cân bằng và phản ánh rõ hơn diễn biến của thị trường. Trong bối cảnh chứng khoán thế giới điều chỉnh giảm sang tuần thứ 2 liên tiếp và thanh khoản thị trường thường giảm do yếu tố mùa vụ cuối năm. Trong kịch bản tích cực, thị trường có khả năng dao động trong xu hướng đi ngang ở vùng 1,024 - 1,063 điểm.
Xu hướng trung hạn dần trở lại tăng điểm
CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asset): Tin hiệu kỹ thuật được đánh giá tích cực khi chỉ số duy trì thanh khoản trên 12 ngàn tỷ đồng mỗi phiên, kỳ vọng xu hướng trung hạn trở lại trạng thái tăng điểm. Ngưỡng kháng cự ngắn hạn gần nhất ở mức 1,060 điểm.
Kiểm định vùng 1,100 điểm
CTCK Bản Việt (VCSC): Dự báo trong phiên giao dịch tới 19/12, thị trường với đại diện là VN-Index sẽ tiếp tục những nỗ lực kiểm định kháng cự gần nhất tại 1,056 điểm, tạo bởi đường MA10 ngày. Nếu lực mua đủ mạnh giúp VN-Index đóng cửa trên kháng cự này, chỉ số sẽ lấy lại tín hiệu tích cực để hướng lên kiểm định đỉnh gần nhất và đường MA100 tại vùng 1,100 điểm. Ở chiều ngược lại, nếu lực bán chiếm ưu thế trở lại sau phiên giằng co, khiến VN-Index rơi xuống dưới hỗ trợ MA5 tại 1,048 điểm và đặc biệt là đường EMA50 tại 1,042 điểm, chỉ số có thể sẽ điều chỉnh sâu hơn, hướng về hỗ trợ tiếp theo quanh 1,015 điểm.
Tăng chậm rãi đợi cơ hội bùng nổ
CTCK Tân Việt (TVSI): VN-Index vẫn duy trì xu hướng đi ngang trong phiên cuối tuần 16/12 nhưng kết tuần vẫn tăng nhẹ so với tuần trước đó, cho thấy chỉ số đã có một tuần đi ngang tích lũy tích cực. Trong phiên 16/12, mặc dù thanh khoản giao dịch gia tăng rất tốt nhưng chỉ số giảm điểm đang củng cố thêm cho nhận định tiềm ẩn nhịp điều chỉnh. Tuy vậy, thị trường đang tăng điểm chậm rãi và tiếp tục tích lũy chờ cơ hội bùng nổ mới.
Trong các phiên tới, với việc chỉ số đi ngang quá lâu trước vùng kháng cự khả năng cao sẽ diễn ra các nhịp điều chỉnh mạnh mang tính rũ bỏ. Nhịp điều chỉnh dự báo sẽ không quá lâu và biên độ giảm sẽ không quá lớn. Hỗ trợ tích cực của thị trường hiện tại trong ngắn hạn vẫn ở quanh vùng 1,000 - 1,030 điểm.
Vùng 1,030 là hỗ trợ đáng tin cậy
CTCK Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (VCBS): Dưới góc nhìn kỹ thuật, VN-Index vẫn đang giằng co tích lũy quanh mốc 1,050 điểm. Các chỉ báo ngắn hạn vẫn đang có xu hướng bẻ ngang trung lập thể hiện sự lưỡng lự, trung lập. Mặc dù lực cầu vần chưa trở lại nhưng VN-Index vẫn đang nằm trong sóng phục hồi nên sẽ cần thêm thời gian tích lũy để quay trở lại đà tăng, hướng lên các vùng điểm cao phía trên.
Nếu áp lực bán bất ngờ xuất hiện, vùng điểm 1,030 vẫn được xác định là ngưỡng hỗ trợ đáng tin cậy của thị trường. Nhà đầu tư tiếp tục kiên nhẫn, có thể bán lướt sóng các cổ phiếu đã có nhịp tăng tốt, nâng cao tỷ trọng tiền mặt để chờ đợi cơ hội giải ngân ở vùng giá tốt hơn khi thị trường rung lắc.
Qua đáy ngắn hạn
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Thị trường đã qua đáy ngắn hạn, bước vào giai đoạn phục hồi đầu tiên nhưng chưa xác nhận uptrend cho đến khi xuất hiện 1 giai đoạn tích lũy chặt chẽ và sau đó VN-Index bùng nổ vượt lên trên ngưỡng cản 1,150 điểm, hiện tại đang quá sớm để phân tích nhận định về giai đoạn uptrend tiếp theo, thời điểm hiện tại cần tập trung vào diễn biễn ngắn hạn sau điều chỉnh dành cho cả ngắn và trung hạn.
Các tín hiệu ngắn hạn trong tuần này cho thấy thị trường sắp kết thúc giai đoạn tích lũy lại và sẽ mở ra cơ hội đầu tư ngắn hạn, do đó nhà đầu tư ngắn hạn có thể tận dụng đợt điều chỉnh để tăng tỷ trọng đón đầu đợt hồi phục kỳ vọng sắp xảy ra.
Với góc nhìn trung hạn, thị trường dù chưa xác nhận sẽ có uptrend thực sự, nhưng với việc thị trường đã thoát downtrend để hình thành sóng hồi phục, nhiều cổ phiếu dẫn dắt hoặc những cổ phiếu có nền tảng cơ bản và tăng trưởng tốt đã bắt đầu có những đợt bứt phá vượt đỉnh để đi con đường riêng của mình thì các đợt điều chỉnh vẫn là cơ hội để mua vào tăng tỷ trọng danh mục.
Đông Tư
FILI