Kết thúc phiên giao dịch ngày 08/11/2022, toàn thị trường có 54 mã tăng, 41 mã giảm và 42 mã tham chiếu. Khối ngoại quay lại bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 0.3 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 08/11/2022, toàn thị trường có 54 mã tăng, 41 mã giảm và 42 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền phân hóa mạnh trước diễn biến giằng co của thị trường cơ sở. Ở chiều tăng, nhóm chứng quyền POW gây ấn tượng với nhiều mã tăng hơn 30% nhờ sắc tím của cổ phiếu cơ sở, bên cạnh đó chứng quyền STB, ACB, MBB và VJC cũng ghi nhận sắc xanh mạnh.
Ở chiều ngược lại, nhóm sắc đỏ áp đảo tại các chứng quyền HPG, MSN, NVL, PNJ và VRE với mức giảm trên 10%.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 50.98 triệu đơn vị, tăng 16.17%; giá trị giao dịch đạt 10.07 tỷ đồng, tăng 5.51% so với phiên trước. Trong đó, CHPG2220 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CMBB2213 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại quay lại bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 0.3 triệu đơn vị. Trong đó, CKDH2209 và CHPG2219 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 62 mã, theo sau là SSI với 28 mã, VND với 13 mã, ACBS với 10 mã, HSC với 8 mã, VCSC với 7 mã, BSC với 5 mã, MBS với 4 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 60.2% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 21.7%, ACBS chiếm 7.8%, VND chiếm 7.4%, HSC chiếm 1.3%, BSC chiếm 0.8%, VCSC chiếm 0.6%, MBS chiếm 0.6%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 09/11/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2211 và CVPB2212 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CTPB2205 và CTPB2206 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI