Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* TP.HCM lý giải về đề xuất tăng hệ số giá đất. Theo đại diện sở TN & MT, việc tăng hệ số giá đất xuất phát từ thực trạng bảng giá đất tại TP.HCM khá thấp so với giá giao dịch trên thị trường, tuy nhiên cần phải làm từng bước. >>>
* Tự doanh 08/12: Mua ròng hơn 323 tỷ đồng. Phiên 08/12, tự doanh công ty chứng khoán mua ròng hơn 323 tỷ đồng. Trong đó, VCB là cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất với gần 35 tỷ đồng. Ngược lại, NBB là cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất với 12 tỷ đồng. >>>
* KBC lên kế hoạch giảm vốn điều lệ, đặt mục tiêu kinh doanh năm 2023 đi lùi. Ngày 28/12 tới, Tổng Công ty Phát triển Đô thị Kinh Bắc - CTCP (HOSE: KBC) sẽ tổ chức ĐHĐCĐ bất thường lần 2 nhằm thông qua nhiều nội dung quan trọng, trong đó bao gồm cả kế hoạch kinh doanh năm 2023 cũng như việc mua lại cổ phiếu giảm vốn điều lệ. >>>
* Hòa Bình chấm dứt hoạt động dự án nghỉ dưỡng, sân golf Yên Thủy 150 ha của FLC. Chấm dứt hoạt động của dự án Quần thể du lịch, nghỉ dưỡng và sân golf Yên Thủy tại xã Hữu Lợi và thị trấn Hàng Trạm, huyện Yên Thủy do CTCP Tập đoàn FLC là nhà đầu tư. >>>
* HAG lãi sau thuế 114 tỷ đồng trong tháng 11, xuất khẩu hơn 390 tấn chuối/ngày. Theo báo cáo cập nhật kết quả kinh doanh, tháng 11, CTCP Hoàng Anh Gia Lai (HOSE: HAG) ghi nhận doanh thu thuần 450 tỷ đồng, giảm gần 4% và lãi sau thuế 114 tỷ đồng, tăng 6.5% so với tháng 10. >>>
* PRE chào bán cổ phiếu tăng vốn lên hơn 1 ngàn tỷ đồng. Sắp tới, Tổng Công ty Cổ phần Tái bảo hiểm PVI (HOSE: PRE) sẽ chào bán cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu với giá 20,000 đồng/cp. Thời đăng ký mua từ 23/12/2022-12/01/2023. >>>
* Vì sao có ngân hàng được nới room tín dụng, có ngân hàng lại không?. Ngân hàng Nhà nước đã quyết định điều chỉnh tăng room tín dụng từ 1.5% - 2% cho toàn hệ thống tổ chức tín dụng. Vậy vì sao đến thời điểm này Ngân hàng Nhà nước lại nới room tín dụng? Phó Thống đốc Thường trực Ngân hàng Nhà nước Đào Minh Tú đã trao đổi với báo chí về quyết định này. >>>
* 'Room' đã mở, nhưng vẫn lo nghẽn dòng tiền. Việc nới “room” tín dụng được các chuyên giá đánh giá là tác động tích cực giúp tháo gỡ khó khăn về thanh khoản trong ngắn hạn. Tuy nhiên, khả năng cung ứng dòng tiền đến đâu, địa chỉ điểm đến có chính xác hay không vẫn còn là những câu hỏi mở, đặc biệt trong bối cảnh áp lực đến từ việc tăng lãi suất vẫn chưa dừng lại. >>>
* Điềm báo từ việc quỹ bất động sản khổng lồ của Blackstone hạn chế rút tiền. Ngành bất động sản Mỹ đang phải đối mặt với loạt thách thức, từ việc giới đầu tư rút lui, khó khăn trong việc huy động vốn đến nguy cơ phải sa thải nhân sự nhiều hơn. >>>
* Pha lướt sóng lãi to của quỹ VinaCapital tại KDH. Sau khi giá cổ phiếu KDH hồi phục hơn 54% từ đáy, quỹ VOF Investment Limited trực thuộc VinaCapital đã quyết định chốt lãi với cổ phiếu bất động sản này. >>>
* Giải pháp "phá băng" cho thị trường trái phiếu doanh nghiệp. Hơn lúc nào hết, đây là lúc mà niềm tin nhà đầu tư cần được “vá lành” để sớm đưa thị trường TPDN trở lại guồng quay vốn có của nó. >>>
* VPBank trở thành ngân hàng có vốn điều lệ cao nhất hệ thống . Ngày 28/11/2022, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN) có quyết định về việc sửa đổi nội dung Giấy phép thành lập và hoạt động của Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng (VPBank, HOSE: VPB), với vốn điều lệ lên mức 67,434 tỷ đồng. >>>
* Lý do nới room tín dụng thêm 1,5-2% toàn hệ thống ngân hàng. Theo ông Nguyễn Đức Lệnh - Phó giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TPHCM, việc nới hạn mức tín dụng tăng 1,5-2% sẽ tạo nền tảng cho tăng trưởng và phát triển trong năm 2023 - năm được đánh giá và dự báo khó khăn, thách thức nhiều hơn cơ hội. >>>
* Tắc thủ tục đầu tư dự án bất động sản, HoREA kiến nghị loạt giải pháp tháo gỡ. Hiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA) chỉ ra một số "vướng mắc" trong quy trình thủ tục đầu tư xây dựng dự án nhà ở thương mại, đồng thời kiến nghị loạt giải pháp để tháo gỡ. >>>
* Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam khiển trách nhiều công ty chứng khoán vì lỗi công nghệ thông tin. Ngày 06/12/2022, Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam (VNX) ban hành quyết định khiển trách CTCP Chứng khoán Tân Việt (TVSI) do phát sinh 2 lỗi 70009 (Không phải là message FIX) trong phiên giao dịch 21/11/2022 trên hệ thống của HNX. >>>
* Giảm tỷ lệ vốn ngắn hạn cho vay trung dài hạn - Những tác động đến ngân hàng. Từ ngày 01/10/2022 đến hết ngày 30/09/2023, tỷ lệ “tối đa nguồn vốn ngắn hạn được sử dụng để cho vay trung dài hạn” đối với các ngân hàng sẽ giảm xuống còn 34% và từ ngày 01/10/2023 là 30%. Điều này có thể gây áp lực lên chi phí vốn của các ngân hàng trong thời gian tới. >>>
* Tỷ lệ nợ trên GDP của Trung Quốc lên cao kỷ lục. Tỷ lệ nợ trên GDP của Trung Quốc tăng lên mức kỷ lục mới vào cuối tháng 06/2022, khi chính quyền địa phương tích cực đi vay để củng cố nền kinh tế đang bị đè nặng bởi chính sách Zero COVID nghiêm ngặt. >>>
* Giới đầu tư đánh cược Fed hạ lãi suất trong cuối năm 2023. Các nhà đầu tư dự đoán Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ hạ lãi suất khi phải đối mặt với tình trạng tăng trưởng kinh tế chậm lại trong năm 2023. Họ đánh cược rằng Fed đang tiến gần hơn đến thời điểm kết thúc chiến dịch thắt chặt tiền tệ so với những gì các quan chức nói. >>>
* DHG đặt mục tiêu lãi trước thuế 2023 đạt 1,130 tỷ đồng. Chưa có kết quả kinh doanh năm 2022, CTCP Dược Hậu Giang (HOSE: DHG) đã khẩn trương lên kế hoạch kinh doanh cho năm 2023. >>>
* Bơm 200.000 tỷ tín dụng lúc này có dễ?. Quyết định nới room được đánh giá "kịp thời" nhưng giới phân tích và chính các nhà băng nhìn nhận không dễ đưa gần 200.000 tỷ đồng ra nền kinh tế trong một tháng. >>>
* Nguồn lực con người và thịnh vượng quốc gia . Một World Cup rất kỳ lạ đối với các đội bóng châu Á khi lần đầu tiên chúng ta có thể thấy những đội bóng như Nhật Bản và Hàn Quốc, Úc có thể thi đấu rất sòng phẳng với những đội bóng hàng đầu châu Âu đến như vậy. Những nỗ lực không ngừng của các cầu thủ đã tạo nên những kỳ tích châu Á. Bài viết sẽ cho một góc nhìn cá nhân về vấn đề phát triển nguồn lực con người ở các quốc gia này. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Sản xuất lúa gạo của Việt Nam sẽ chấm dứt thời kỳ manh mún, phân mảnh
* Khánh Hòa dự kiến phát hành 1.000 tỉ đồng trái phiếu địa phương
* Sau khi trở thành cổ đông lớn, Dragon Capital tiếp tục gom thêm cổ phiếu GEX
* Vì sao trái phiếu Chính phủ phát hành giảm?
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Sacombank tiếp tục rao bán các khoản nợ, hạ giá KCN Phong Phú
* 60/63 địa phương thực hiện thu nội địa 11 tháng đạt trên 95% dự toán
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Công ty của cựu TGĐ Tập đoàn Lã Vọng làm dự án gần 670 tỷ đồng tại Hòa Bình
* Doanh nghiệp kêu trời vì một cửa 'tắc' hơn nhiều cửa
* Bình Định chấp thuận công ty con của Tập Đoàn Đèo Cả làm dự án khách sạn, căn hộ du lịch
* TPHCM chỉ có 342 căn nhà đủ điều kiện huy động vốn trong tháng 11/2022
* Xét xử Công ty Alibaba lừa đảo, rửa tiền: 'Gia đình của anh em tôi giờ tan nát hết'
* Bắt đầu mùa 'săn' bất động sản bán lỗ
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Dự báo năm yếu tố sẽ định hình nền kinh tế thế giới năm 2023
* Người giàu Trung Quốc tiếp tục tăng chi tiêu
* Ngân hàng trung ương Canada nâng lãi suất lên mức cao nhất kể từ 2008
* Cuộc chiến giành nhân tài của nhóm kiểm toán Big Four
* Ngành công nghệ châu Âu bốc hơi trên 400 tỉ USD trong năm
* Các doanh nghiệp lớn Hàn Quốc tạm ngừng kế hoạch đầu tư cho năm 2023
Nhật Quang
FILI