MBS nhận định thị trường đang có cơ hội để về lại vùng đỉnh cũ 1,100 điểm trước Tết Âm lịch khi chỉ còn giao dịch 2 phiên nữa.
Tăng lên 1,100 điểm
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Trong những phiên 18/01, có khả năng thị trường sẽ tiếp tục quán tính tăng lên ngưỡng kháng cự 1,100 điểm nhưng có thể sẽ gặp phải áp lực chốt lời tại vùng này.
Có thêm đợt phục hồi mới
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Sau khi chính thức thoát khỏi kênh downtrend trung hạn, thị trường có thể tiếp tục có đợt phục hồi mới và bước vào giai đoạn tích lũy trung hạn giai đoạn tới trước khi có thể xác nhận xu hướng Uptrend.
Hướng lên vùng 1,12x
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Mặc dù xu hướng giảm điểm trong trung hạn vẫn đóng vai trò chủ đạo, VN-Index đang có nhiều cơ hội thử thách ngưỡng cản gần quanh 1,100, và hướng lên vùng đích kỳ vọng quanh 1,12x.
Tiếp tục có quán tính tăng điểm
CTCK Asean (Aseansc): Dự báo trong phiên giao dịch tới (18/01), chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm trong phiên sáng để kiểm định vùng kháng cự gần 1,090 – 1,095 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,100 – 1,105 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày. Trong đó, vùng hỗ trợ là vùng có thể xuất hiện lực cầu giúp chỉ số phục hồi trở lại, và vùng kháng cự là vùng có thể xuất hiện lực bán khiến chỉ số giảm trở lại.
Tăng trong ngắn hạn
CTCK Tân Việt (TVSI): Chỉ số đang ngày một chuyển biến tích cực và kỳ vọng sẽ tiếp tục duy trì trong các phiên giao dịch còn lại trước kỳ nghỉ lễ. Xu hướng chính vẫn đang là sideway up nhưng cơ hội rất lớn sẽ chuyển sang tăng giá trong ngắn hạn.
Về xu hướng trung hạn, chỉ số vẫn đang trong nhịp hồi phục trở lại. Chiến lược TVSI đánh giá cao hiện tại là nhà đầu tư nên chọn các cổ phiếu đang trong giai đoạn tích lũy và kỳ vọng sẽ sớm vượt đỉnh cùng thị trường trong các phiên tới.
Tiếp diễn đà tăng
CTCK Agribank (Agriseco): Với lực cầu mạnh xuất hiện vào cuối phiên 17/01, đà tăng giá của VN-Index có thể tiếp diễn trong đầu phiên giao dịch ngày mai (18/01), hướng tới vùng 1,090-1,100 điểm. Tuy nhiên, nhịp điều chỉnh có thể xuất hiện do đây là vùng kháng cự của chỉ số.
Về lại đỉnh cũ 1,100 điểm
CTCK MB (MBS): Chỉ số VN-Index vượt vùng tích lũy cũng như MA100 có thể là tín hiệu kéo dòng tiền trở lại. Thị trường đang có cơ hội để về lại vùng đỉnh cũ 1,100 điểm trước tết âm lịch khi chỉ còn giao dịch 2 phiên nữa.
Không còn trong xu hướng giảm
CTCK NH Việt Nam (NHSV): VN-Index đã vượt đường trendline của xu thế downtrend. Ít nhất hiện tại VN-Index đã không còn trong xu hướng giảm của năm 2022 nữa, mà sẽ chuyển sang xu hướng tăng hoặc đi ngang. Ngưỡng kỳ vọng cho đợt tăng lần này vẫn là vùng 1,150 điểm trong quý 1.
Hồi phục
CTCK Tiên Phong (TPS): Với việc tăng mạnh hơn 20 điểm, VN-Index đã chinh phục kháng cự quan trọng là trendline giảm bắt đầu từ tháng 04/2022. Cùng với đó, khối lượng giao dịch khớp lệnh tăng mạnh và trở lại trên mức trung bình 20 phiên cho thấy sự bứt phá của thị trường đã có sự đồng thuận của dòng tiền mua vào.
Chỉ báo Relative Strength Index (RSI) và MACD duy trì đà tăng cho thấy xu hướng hồi phục của thị trường vẫn đang được ủng hộ. Hiện tại, mục tiêu tiếp theo mà chỉ số hướng đến ngưỡng Fibonacci Retracement 61.8% (quanh mức 1,130 điểm).
Khó vượt qua vùng 1,085-1,100 điểm
CTCK Bảo Việt (BVSC): Trong bối cảnh dòng tiền yếu, VN-Index đang có xu hướng nhích dần lên vùng kháng cự 1,085-1,100 điểm trong các phiên còn lại của tuần này. Dù vậy, BVSC vẫn giữ quan điểm cho rằng thị trường sẽ khó có khả năng vượt qua được vùng kháng cự trên ngay ở nhịp tăng hiện tại.
Vùng kháng cự 1,090-1,100
CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asset): VN-Index tăng điểm mạnh trong phiên 17/01 và phá vỡ ngưỡng kháng cự gần ở 1,070 điểm. Kháng cự gần tiếp theo là vùng 1,090 – 1,100 điểm.
Thế Mạnh
FILI