Ngày 03/11/2022, Ngân hàng TMCP Sài Gòn (SCB) đã gửi thư ngỏ đến khách hàng giải thích về những vấn đề liên quan đến trái phiếu.
Theo thông báo được phát đi từ SCB thì thời gian qua, SCB có hợp tác với một số công ty chứng khoán để thực hiện dịch vụ giới thiệu khách hàng có nhu cầu mua/bán trái phiếu doanh nghiệp cho công ty chứng khoán. Sau quá trình giới thiệu, các khách hàng tiến hành ký kết hợp đồng liên quan đến việc mua/bán trái phiếu doanh nghiệp với các công ty chứng khoán.
SCB cho biết Ngân hàng chỉ thực hiện việc giới thiệu khách hàng cho các công ty chứng khoán và không ký kết hợp đồng hay thỏa thuận nào với các khách hàng liên quan đến việc mua/bán trái phiếu doanh nghiệp.
SCB cho biết Ngân hàng vẫn đang tích cực làm việc với các công ty chứng khoán và các bên liên quan để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của khách hàng theo đúng quy định của pháp luật.
Ngày 26/10/2022, SCB cũng đã tham gia cuộc họp 3 bên với Công ty Chứng khoán Tân Việt (TVSI) và khách hàng nhằm giải đáp những thắc mắc của khách hàng. Đến nay, quá trình phối hợp với các bên liên quan vẫn đang diễn ra liên tục nhằm có hướng xử lý, bảo đảm quyền lợi cho khách hàng.
Theo SCB, hoạt động kinh doanh của Ngân hàng đã trở lại bình thường, tất cả các khoản rút tiền gửi đều được chi trả đầy đủ. Đến nay, nhiều khách hàng rút tiền trước hạn cũng đã quay lại để gửi tiền vào Ngân hàng.

Hàn Đông
FILI