Năm Nhâm Dần 2022 là một năm đáng nhớ đối với thị trường chứng khoán Việt. Trong đà lao dốc của thị trường, vẫn có nhiều cổ phiếu ghi nhận mức tăng 2 con số.
Sau đây là 10 cổ phiếu tăng mạnh nhất năm Nhâm Dần 2022, với điều kiện khối lượng giao dịch bình quân trong năm đạt trên 10,000 cp/phiên.
Sau thời gian giãn cách xã hội, VNS đã có thể hoạt động bình thường trở lại. Với kết quả kinh doanh cải thiện, giá cổ phiếu VNS trên thị trường cũng có nhiều chuyển biến tích cực.
Dù nền kinh tế vẫn còn đang trong quá trình hồi phục sau đại dịch COVID-19 nhưng nhu cầu về xe hơi của người dân vẫn ở mức cao, đặc biệt là giai đoạn cuối năm, cận Tết Nguyên đán. Với vị thế là đại lý phân phối xe thương hiệu Ford chính hãng, việc cổ phiếu của CTF tăng giá mạnh trong các tháng cuối năm là điều có thể hiểu được.
Trải qua 1 năm trầm lắng của thị trường bất động sản, giá cổ phiếu của nhiều doanh nghiệp bất động sản theo đó cũng giảm mạnh. Tuy nhiên, một số ít trong đó vẫn giữ được đà tăng và nổi bật nhất là FIR mức tăng hơn 58% so với đầu năm. Chuyển biến tích cực này có lẽ đến từ kết quả kinh doanh khả quan của Công ty khi ghi nhận đến gần 385 tỷ đồng doanh thu thuần và gần 115 tỷ đồng lợi nhuận ròng trong năm tài chính 01/10/2021-30/09/2022, tăng 96% và gấp 3 lần so với năm trước.
Mặc dù đã mất gần 76% giá trị so với mức đỉnh 41,000 đồng/cp (phiên 14/04/2022) nhưng giá cổ phiếu KDM vẫn ghi nhận mức tăng gần 48% so với phiên đầu năm, đạt 9,900 đồng/cp.
Sau khi tạo đáy hồi đầu tháng 11 do ảnh hưởng tiêu cực từ thị trường chung, thị giá cổ phiếu TMB đã hồi phục mạnh, leo lên mức 22,000 đồng/cp, tăng gần 48% so với phiên đầu năm.
Không chỉ duy trì đà tăng trong phần lớn thời gian của năm 2022, cổ phiếu VPD còn lập được đỉnh lịch sử tại 29,100 đồng/cp trong phiên 20/12/2022. Tuy nhiên, cổ phiếu này không thể giữ đà tăng mãi khi đã điều chỉnh về còn 23,800 đồng/cp.
“Tăng sốc, giảm sâu” có lẽ là cụm từ diễn tả rõ nhất sự biến động của cổ phiếu TLG trong năm Nhâm Dần.
Dù thanh khoản không quá nổi bật nhưng cổ phiếu TKG vẫn luôn giữ được vùng giá quanh 13,000 đồng/cp từ tháng 5/2022 đến hết năm Nhâm Dần.
Liên tục tạo sóng trong năm Nhâm Dần, cổ phiếu NT2 trở thành gương mặt tiêu biểu trong top cổ phiếu tăng giá với mức tăng hơn 36%, kết phiên ở mức 28,450 đồng/cp.
Năm 2022 có lẽ là một năm tương đối thành công của cổ phiếu SBA khi giá cổ phiếu này tăng mạnh trong quý 3 và lập đỉnh lịch sử với 25,547 đồng/cp tại phiên 16/09/2022. Tuy giảm dần khi tiến vào khoảng thời gian cuối năm nhưng giá cổ phiếu SBA tại thời điểm cuối năm 2022 vẫn tăng hơn 35% so với phiên đầu năm.
Khang Di
FILI