Kết thúc phiên giao dịch ngày 11/10/2022, toàn thị trường có 8 mã tăng, 117 mã giảm và 24 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 1.59 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 11/10/2022, toàn thị trường có 8 mã tăng, 117 mã giảm và 24 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền tiếp tục chao đảo khi VN-Index lại có thêm một phiên giảm sâu. Nhiều cổ phiếu cơ sở lao dốc mạnh như ACB (-6.4%), MBB (-7%), HPG (-4.6%), KDH (-5.8%)… Điều này khiến cho áp lực bán gia tăng mạnh trên thị trường chứng quyền khi kết phiên ghi nhận hơn 95 mã có mức giảm trên 15%.
Ở chiều ngược lại, sắc xanh xuất hiện tại các mã CHDB2205 (+350%), CVRE2207, CHPG2211 (+100%), CVRE2208 (+57.14%), CPDR2205 (+20%)… tuy nhiên thanh khoản lại khá thấp.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường tăng mạnh trong phiên hôm nay khi đạt 49.03 triệu đơn vị, tăng 51.29%; giá trị giao dịch đạt 7.28 tỷ đồng, tăng 40.44% so với phiên trước. Trong đó, CSTB2217 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CVPB2213 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 1.59 triệu đơn vị. Trong đó, CMSN2206 và CTPB2204 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 64 mã, theo sau là SSI với 28 mã, HSC với 18 mã, VND với 16 mã, MBS với 11 mã, VCSC với 7 mã, BSC với 5 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 39.6% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 18.8%, HSC chiếm 17.7%, VND chiếm 15%, MBS chiếm 5.5%, BSC chiếm 2.7%, VCSC chiếm 1.1%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 12/10/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CPDR2205 và CNVL2209 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CTPB2205 và CTPB2206 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI