Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Cổ phiếu bất động sản hút tiền. Trong tuần 13 - 17/02, bất động sản là nhóm cổ phiếu thu hút được sự chú ý của dòng tiền. >>>
* Vốn tháo chạy khỏi các quỹ cổ phiếu toàn cầu. Các quỹ cổ phiếu toàn cầu chứng kiến dòng tiền tháo chạy trong tuần tính đến ngày 15/2, do lo ngại Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) thắt chặt chính sách tiền tệ hơn nữa, khi dữ liệu gần đây cho thấy lạm phát cao hơn dự kiến. >>>
* Tự doanh 20/02: Mua ròng hơn 246 tỷ đồng. Phiên 20/02, tự doanh mua ròng 246.7 tỷ đồng. Tất cả cổ phiếu được mua ròng trong top 10 đều là mã thuộc VN30, gồm HPG, MSN, VHM, ACB, VNM, VPB, VIC, VCB, VIB, HDB. >>>
* Bộ trưởng Hồ Đức Phớc chỉ đạo nóng về việc "Vay tiền ngân hàng bị ép mua bảo hiểm". Qua phản ảnh của báo đài, thời gian qua vẫn có tình trạng nhân viên của một số ngân hàng giới thiệu, chào mời, ép buộc khách hàng mua bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm liên kết đầu tư khi tới gửi tiền hoặc vay vốn. Về việc này, Bộ trưởng Hồ Đức Phớc đã có chỉ đạo nóng. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Tiếp tục cẩn trọng. Thống kê giao dịch tuần 13-17/02/2023 cho thấy, số lượng giao dịch khá thưa thớt, bên cạnh đó là sự vắng mặt của các giao dịch với khối lượng lớn. >>>
* GS.TS Hoàng Văn Cường đề xuất 2 giải pháp đặc biệt để tháo 'ngòi nổ' TPDN. GS.TS Hoàng Văn Cường cho rằng tháo gỡ khó khăn cho thị trường bất động sản không phải là giải cứu bất động sản mà là khơi thông nguồn lực cho nền kinh tế phát triển. Về trái phiếu doanh nghiệp, GS.TS Hoàng Văn Cường cho rằng, vấn đề quan trọng nhất là phải đảm bảo lòng tin của người dân đối với thị trường trái phiếu, là cơ sở để phát triển thị trường này trong tương lai. >>>
* Đề xuất giãn nợ gốc và lãi vay, chỉ cấp vốn cho dự án BĐS khả thi. Dự thảo Nghị quyết của Chính phủ về một số giải pháp tháo gỡ và thúc đẩy thị trường bất động sản (BĐS) phát triển lành mạnh, bền vững đã đưa ra nhiều giải pháp về nguồn vốn tín dụng như việc giãn nợ gốc, lãi vay cho các doanh nghiệp BĐS khó khăn. Đồng thời, tiếp tục cấp tín dụng với dự án BĐS có phương án vay vốn khả thi… >>>
* Thị trường xoay chiều, doanh nghiệp dệt may quay đầu đi xuống. 2022 là một năm chưa trọn niềm vui với các doanh nghiệp dệt may, khi 6 tháng đầu năm “thắng lớn” với đơn hàng dồi dào nhưng tình thế xấu đi nhanh chóng ở nửa cuối năm, kéo lùi lợi nhuận của nhiều doanh nghiệp trong ngành này. >>>
* Hiệu suất làm việc của nhân viên ngân hàng thế nào trong năm 2022?. Trong năm bản lề hồi phục sau đại dịch, giữa bối cảnh lạm phát cao và nhiều biến cố kinh tế, các ngân hàng vẫn thu được lợi nhuận tăng trưởng. Các con số cũng phản ánh được phần nào hiệu suất làm việc của “công dân ngân hàng”. >>>
* HT1, PHR và NT2 có đáng quan tâm?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị khả quan với HT1 nhờ được hưởng lợi nhờ chiếm lĩnh thị phần ở miền Nam; duy trì khả quan PHR do cổ phiếu có cổ tức tiền mặt hấp dẫn; trung lập NT2 do không còn nhiều tiềm năng tăng giá. >>>
* TVC tổ chức ĐHĐCĐ bất thường, miễn nhiệm thành viên vướng án thao túng chứng khoán. Theo tài liệu ĐHĐCĐ bất thường 2023 mới công bố, HĐQT CTCP Tập đoàn Quản lý Tài sản Trí Việt (HNX: TVC) dự kiến trình thông qua việc miễn nhiệm và bầu bổ sung 1 thành viên HĐQT nhiệm kỳ 2023-2028. >>>
* Băn khoăn gói tín dụng cho nhà ở xã hội: Lấy đâu dự án để cho vay?. Gói tín dụng 110.000 tỷ đồng cho nhà ở xã hội và gói tín dụng 120.000 tỷ đồng với lãi suất cho vay ưu đãi vừa được Bộ Xây dựng và NHNN đề xuất mang đến nhiều kỳ vọng nhưng cũng lắm băn khoăn. >>>
* Doanh nghiệp thủy sản niêm yết lập đỉnh mới năm 2022. Nhiều sự kiện khó lường ảnh hưởng đến hoạt động của ngành thủy sản trong năm 2022. Tuy vậy, trong nguy có cơ, ngành đã vượt qua giai đoạn đầy khó khăn và gặt hái được những thành quả ngoài kỳ vọng. Nhiều doanh nghiệp xuất khẩu thủy sản có được mùa kinh doanh bội thu. >>>
* Ai làm chao đảo tập đoàn Adani?. Tập đoàn đa ngành Adani rất nổi tiếng ở Ấn Độ; ông chủ tập đoàn, Gautam Adani là một trong những tỉ phú giàu nhất thế giới. Thế nhưng một báo cáo của một công ty nghiên cứu nhỏ, Hindenburg Research, đã làm tập đoàn này chao đảo, giá trị thị trường bay mất 100 tỉ đô la Mỹ chỉ trong vòng hai tuần ngắn ngủi. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* HSG đặt mục tiêu lãi sau thuế tối thiểu 100 tỷ đồng trong NĐTC 2022-2023
* STC tạm ứng cổ tức 2022 bằng tiền tỷ lệ 14%
* DVM lên kế hoạch lãi sau thuế tăng 16% mỗi năm giai đoạn 2023-2025 
* Novaland bổ sung bên đảm bảo nghĩa vụ cho khoản vay với MSB
* DGW đặt mục tiêu lãi sau thuế 2023 tăng 15%
* Chủ đầu tư dự án La Vida Residences ồ ạt mua lại trái phiếu trước hạn
* PSW phải nộp hơn 750 triệu đồng tiền phạt và truy thu thuế
* VHM chuyển nhượng cổ phần dự án 35 ngàn tỷ tại Đà Nẵng cho Vingroup
* Biến chuyển cơ cấu cổ đông lớn tại CIG
* "Vua tôm" Minh Phú lãi kỷ lục, vẫn không hoàn thành kế hoạch năm
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Bộ Kế hoạch và Đầu tư đề xuất giữ Quỹ bình ổn xăng dầu
* Bộ Tài chính bảo vệ quan điểm thu thuế tiêu thụ đặc biệt với xăng
* VCCI: Sửa đổi Luật các tổ chức tín dụng theo hướng tăng cạnh tranh
* Xuất khẩu cá tra sang Mỹ giảm 81% trong tháng 1/2023
* Lỗ hổng thuế bán hàng qua mạng
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Thuế bất động sản: Để đảm bảo tính khả thi
* Thêm 2,989 căn hộ VinHomes Grand Park được bán nhà ở hình thành trong tương lai
* Thanh toán “3 không”, căn hộ Westgate sắp bàn giao được quan tâm
* Người dân hưởng lợi gì 2 gói tín dụng rất lớn sắp 'rót' vào bất động sản?
* Giá chung cư cho thuê tăng đột biến
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Các ông lớn công nghệ khốn đốn khi giá chip giảm hơn 34% trong quý 4/2022
* Trung Quốc đưa ra thêm biện pháp để hỗ trợ bất động sản
* Trung Quốc hợp thức hoá quy định IPO cho doanh nghiệp ở nước ngoài
* Dân Mỹ nợ kỷ lục 16.9 ngàn tỷ USD
* Thị trường quá ảm đạm, ngân hàng Trung Quốc cho vay mua nhà tới 95 tuổi
Hàn Đông
FILI