Trong khung thời gian tuần (11-15/07/2022), VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý giằng co vẫn chưa chấm dứt.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 11-15/07/2022
Trong khung thời gian tuần (11-15/07/2022), VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý giằng co vẫn chưa chấm dứt.
Lực cầu đang cho thấy sự đuối sức trong vùng 1,150-1,200 điểm khi không thể giúp chỉ số phục hồi mạnh trở lại. Trong trường hợp điều chỉnh vẫn tiếp tục diễn ra thì VN-Index sẽ hướng về vùng 1,100 điểm (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 50% và SMA 200 tuần).
Đường +DI đang nằm dưới đường -DI và ADX ở mức cao (trên 25) nên xu hướng chung vẫn là giảm mạnh.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Khối lượng giao dịch đã vượt mức trung bình 20 ngày
Trong phiên giao dịch ngày 15/07/2022, VN-Index giằng co và điều chỉnh nhẹ. Chỉ số tiếp tục nằm trong vùng 1,150-1,200 điểm (tương đương đáy cũ tháng 05/2022).
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch đã vượt mức trung bình 20 ngày và phân kỳ giá lên của MACD hình thành nên triển vọng ngắn hạn khá lạc quan.

HNX-Index - Doji xuất hiện thường xuyên
Mẫu hình nến Doji xuất hiện thường xuyên (4 trong 7 phiên gần nhất) cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh trong ngắn hạn.
Tuy nhiên, HNX-Index đã vượt lên trên đường middle của Bollinger Bands và khối lượng giao dịch đang nằm trên mức trung bình 20 ngày nên rủi ro không lớn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những phiên tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ được hạn chế.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 15/07/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI