Tuần 20-24/02/2023 là một tuần giao dịch bi quan của thị trường chứng khoán khi hai chỉ số thị trường đều đồng loạt giảm. VN-Index giảm 1.86% so với tuần trước, chính thức thủng mốc 1,050 điểm và kết thúc tuần ở 1,039.56 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 1.25%, còn 207.32 điểm.
Trong bối cảnh hai chỉ số giảm điểm mạnh, thanh khoản trên 2 sàn lại tăng. Cụ thể, khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt hơn 617 triệu cp/phiên, tăng 35.62% so với tuần giao dịch trước. Còn tại sàn HNX, thanh khoản bình quân tăng 37.08%, lên hơn 82 triệu cp/phiên.
Liên quan đến sự sụt giảm của thị trường tới từ việc chứng khoán Mỹ có phiên giảm mạnh nhất kể từ ngày 15/12/2022 trong ngày thứ Ba (21/02), khi lãi suất cao hơn tiếp tục gây áp lực lên tâm lý thị trường, và loạt báo cáo lợi nhuận doanh nghiệp mới nhất đã làm gia tăng lo ngại về tình trạng tiêu dùng đã phần nào tác động tiêu cực đến tâm lý chung của nhà đầu tư.
*Dow Jones sụt gần 700 điểm, giảm mạnh nhất từ đầu năm 2023
Trên sàn HOSE, gây thất vọng nhất trong tuần qua tới từ nhóm cổ phiếu họ Vingroup. Cụ thể, VHM là cổ phiếu có ảnh hưởng tiêu cực nhất với hơn 11.7 điểm kéo giảm. VIC và VRE cũng làm mất của chỉ số gần 4.2 điểm và 3 điểm. Tính riêng 3 mã kể trên đã lấy đi tổng cộng hơn 17.5 điểm của chỉ số.
Thông tin đáng chú ý nhất trong tuần qua là VHM công bố việc chuyển nhượng toàn bộ cổ phần tại CTCP Đầu tư và Phát triển Làng Vân cho công ty mẹ là Tập đoàn Vingroup (VIC). Giá trị nhận chuyển nhượng không được nêu cụ thể. Sau chuyển nhượng, VHM vẫn tiếp tục triển khai dự án Khu du lịch nghỉ dưỡng và giải trí tổng hợp Làng Vân (Đà Nẵng) theo các kế hoạch đã có.
*VHM chuyển nhượng cổ phần dự án tại Đà Nẵng cho Vingroup
Xếp sau nhóm cổ phiếu họ Vingroup về mức ảnh hưởng tiêu cực trong tuần, nhóm thực phẩm - đồ uống có sự góp mặt của hai "ông lớn" MSN và VNM cũng làm giảm của chỉ số gần 9 điểm.
Nhóm cổ phiếu ngân hàng trong tuần qua cũng khá ảm đạm. Trong 10 cổ phiếu ảnh hưởng tiêu cực nhất có 3 cổ phiếu thuộc nhóm này. Cụ thể, các cổ phiếu góp mặt gồm VPB, CTG và MBB với tổng cộng hơn 9 điểm kéo giảm. Duy chỉ có VCB là khác biệt khi giúp chỉ số kéo tăng hơn 1 điểm.
Rổ VN30 tuần qua chìm trong sắc đỏ khi ghi nhận đến 28 cổ phiếu kéo giảm và chỉ có 2 cổ phiếu kéo tăng. Ảnh hưởng tiêu cực nhất đến chỉ số là MSN. Riêng mã này đã làm mất của chỉ số hơn 3.5 điểm, gấp gần 9 lần tổng số điểm của 2 mã kéo tăng là VCB và SAB. Trong khi đó, VHM xếp ngay sau kéo giảm gần 2.5 điểm.
Đối với HNX-Index, nguyên nhân khiến chỉ số này giảm tuần qua chủ yếu đến từ việc KSF giảm hơn 0.7 điểm, xếp sau là NVB kéo giảm hơn 0.6 điểm. Phía ngược lại, dẫn đầu nhóm kéo tăng là BAB chỉ giúp giữ lại cho chỉ số hơn 0.3 điểm.
 >>> Xem cổ phiếu ảnh hưởng chỉ số
Thế Mạnh
FILI