Các chỉ số thị trường đều xuất hiện tín hiệu tiêu cực. VN-Index đang hình thành mẫu hình Rising Wedge nên tình hình khá bi quan.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 14/02/2023, VN-Index hình thành mẫu hình Rising Wedge với mục tiêu giá xuống đến vùng 850-900 điểm.
Chỉ báo MACD tiếp tục lao dốc và chuẩn bị phá vỡ ngưỡng 0 nên tình hình khá bi quan.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 14/02/2023, HNX-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Khối lượng giao dịch vẫn đang duy trì bên dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền khá yếu.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 14/02/2023, HSG tăng điểm và cắt lên trên đường SMA 200 ngày. Nếu tín hiệu này vẫn duy trì sang tới phiên chiều thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho mua trở lại nên rủi ro ngắn hạn tạm thời được giảm thiểu.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng được cải thiện và có thể vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.

KSB - CTCP Khoáng sản và Xây dựng Bình Dương
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 14/02/2023, KSB hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư vẫn chưa chấm dứt.
Giá cổ phiếu sau khi test đường SMA 200 ngày đã quay đầu điều chỉnh cho thấy lực bán đang hiện diện tại đây. Để đà tăng dài hạn quay trở lại thì KSB cần phá vỡ ngưỡng này trong những phiên tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI