Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 03/02/2023, VN-Index hình thành mẫu hình nến Doji chứng tỏ tâm lý thận trọng đang chiếm ưu thế.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 03/02/2023, VN-Index hình thành mẫu hình nến Doji chứng tỏ tâm lý thận trọng đang chiếm ưu thế.
Chỉ báo MACD đảo chiều mạnh và sắp cho bán trở lại. Nếu tín hiệu này xuất hiện thì tình hình sẽ chuyển biến xấu hơn khi mà khối lượng đang ở mức thấp.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 03/02/2023, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer cho thấy tình trạng giằng co của chỉ số.
Chỉ báo Stochastic Oscillator cũng đã cho bán trở lại và rơi khỏi vùng overbought. Chỉ số chưa thể phá vỡ SMA 100 ngày nên rủi ro điều chỉnh đang tăng lên.

KSB - CTCP Khoáng sản và Xây dựng Bình Dương
Trong phiên giao dịch ngày 03/02/2023, KSB hình thành mẫu hình nến Bull Sash cho thấy tình hình đang chuyển biến tích cực trở lại.
Tuy nhiên, giá cổ phiếu vẫn duy trì dưới đường SMA 200 ngày. Để đà tăng dài hạn trở lại thì KSB cần phá vỡ ngưỡng này.

NT2 - CTCP Điện lực Dầu khí Nhơn Trạch 2
Trong phiên giao dịch ngày 03/02/2023, NT2 hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý thận trọng trở lại của nhà đầu tư sau phiên giảm mạnh trước đó.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng giảm mạnh cho thấy dòng tiền đang khá e dè.
Đường SMA 100 ngày vẫn đang hỗ trợ tốt khi giá cổ phiếu đã hồi phục từ ngưỡng này. Nếu đường này vẫn còn trụ vững thì đà tăng trong dài hạn vẫn chưa bị phá vỡ.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI