Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index giảm 11.6 điểm (-1.10%), xuống còn 1,043.7 điểm; HNX-Index giảm 4.01 điểm (-1.92%), xuống còn 204.49 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng hẳn về bên bán với 628 mã giảm và 173 mã tăng. Trong rổ VN30, sắc đỏ áp đảo với 21 mã giảm, 8 mã tăng và 1 mã tham chiếu.
Thanh khoản ở cả hai chỉ số đều có sự cải thiện đáng kể so với những phiên trước. Cụ thể, khối lượng giao dịch của VN-Index đạt hơn 681 triệu đơn vị, với giá trị 10.4 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt 82.7 triệu đơn vị, với giá trị 1.1 ngàn tỷ đồng.
VN-Index chịu sức ép tương đối lớn trong chiều, chỉ số đã có lúc mất hơn 20 điểm song nhờ lực bán có phần hạ nhiệt trong khoảng thời gian cuối phiên đã giúp VN-Index thoát đáy và kết phiên với mức giảm 11.6 điểm. Các cổ phiếu tác động tiêu cực lên VN-Index gồm VCB (-1.06%) lấy đi 1.2 điểm, VHM (-2.2%) lấy đi 1.1 điểm, VPB (-2.86%) lấy đi 0.82 điểm. Ngược lại, BID, MSN và STB là những mã đóng góp nhiều điểm tăng nhất cho chỉ số.
HNX-Index cũng chìm trong sắc đỏ trước sức ép lớn từ cổ phiếu KSF (-0.95%) khi riêng mã này đã lấy đi 3.27 điểm của chỉ số, theo sau là VCS (-4.04%) lấy đi 0.65 điểm, THD (-0.77%) lấy đi 0.57 điểm…
Các nhóm ngành chế biến thủy sản và chứng khoán là hai ngành bị bán mạnh nhất. Cụ thể, nhóm chế biến thủy sản ghi nhận ACL, ANV, IDI, VHC giảm sàn 7%, AAM mất 3%, MPC giảm 2.2% lùi về mức giá 17,600 đồng/cp, FMC lùi nhẹ 0.82%; tại nhóm chứng khoán sắc đỏ cũng áp đảo với 23/25 mã giảm cùng nhiều mã giảm sâu trên 3.5% như VND (-3.9%), HCM (-4.2%), FTS (-4.9%), BSI (-5.1%)…
Áp lực điều chỉnh cũng ghi nhận tại nhiều nhóm ngành như bất động sản, ngân hàng, bảo hiểm, xây dựng, vật liệu xây dựng…
Về giao dịch của khối ngoại, khối này bán ròng tổng cộng 82 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó KDH (50 tỷ), DPM (36 tỷ) và VHM (23 tỷ) là những mã bị bán ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng 16.2 tỷ đồng, trong đó CEO là mã được mua ròng nhiều nhất với giá trị 6.5 tỷ đồng.
13h45: Thị trường tiếp tục lùi sâu
Sau giờ nghỉ trưa, áp lực ra hàng lớn trở lại khiến các chỉ số chính tiếp tục suy yếu. Lúc 13h30, VN-Index giảm hơn 20 điểm, giao dịch ở mốc 1,035 điểm; HNX-Index giảm 5.85 điểm, giao dịch ở mốc 202.5 điểm. Sắc đỏ tiếp tục lan rộng trên thị trường với 644 mã giảm và 109 mã tăng.
Rổ cổ phiếu VN30 ghi nhận 25 mã giảm, 3 mã tăng và 2 mã tham chiếu. Trong đó, NVL và PDR nằm sàn, GVR giảm mạnh so với phiên sáng khi đang mất 5.5%, VIB giảm 4% lùi về mức 20,200 đồng, VPB, SSI, HPG, VHM, HDB đều đang mất trên 3%. Ngược lại, BID, SAB và VJC đang tăng nhẹ quanh 1%.
Chứng khoán và chế biến thủy sản đang là hai ngành bị bán mạnh nhất thị trường khi ghi nhận sắc đỏ áp đảo hoàn toàn, số lượng mã giảm trên 4% cũng chiếm hơn 2/3, bao gồm cả những mã đầu ngành như VHC, IDI, FMC, CMX, HCM, SSI, VND, MBS, SHS...
Phiên sáng: Cổ phiếu bất động sản chìm trong sắc đỏ
Phiên sáng đầu tuần diễn ra tương đối ảm đạm, tạm kết phiên, VN-Index giảm 9.89 điểm, lùi về mức 1,045.41 điểm; HNX-Index giảm 3.15 điểm, còn 205.34 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên bán với 530 mã giảm và 137 mã tăng. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc đỏ thắng thế với 19 mã giảm, 9 mã tăng và 2 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt gần 300 triệu đơn vị, với giá trị gần 4,500 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 36 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 475 ngàn tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VHM, VIC, VNM và HPG là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi hơn 3 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, các mã GAS, BID và VCB là những mã có tác động tích cực nhất khi cũng bù lại hơn 3 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu sản xuất có phiên giao dịch tương đối bớt bi quan hơn so với các nhóm ngành khác khi vẫn giữ được sắc xanh ở các cổ phiếu đầu ngành, tiêu biểu như SAB với mức tăng 1%, DHG với mức tăng 2.18%. Cổ phiếu DPM cũng kết phiên trong sắc xanh.
Kết phiên sáng, sắc đỏ đang tạm thời chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, tiện ích là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 0.87%. Ở chiều ngược lại, chứng khoán là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 3.27%
Khối ngoại bán ròng hơn 35 tỷ đồng trên sàn HOSE với mã VNM đang bị bán nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 2 tỷ đồng, trong đó tập trung chủ yếu ở mã CEO.
10h30: Nhóm bất động sản điều chỉnh mạnh
Lực bán tăng mạnh khiến thị trường nới rộng dần đà giảm. VN-Index giảm hơn 10 điểm, HNX-Index giảm hơn 2 điểm.
HPG và VPB là những mã ảnh hưởng mạnh nhất đến đà giảm của VN30-Index khi lần lượt lấy đi gần 2 điểm. Ngược lại, MSN là mã đóng góp tích cực nhất khi vẫn giữ được sắc xanh nhưng mức đóng góp không quá lớn, chỉ hơn 0.3 điểm.
Nhóm ngành bất động sản giao dịch khá bi quan. Nhiều mã có biên độ giảm khá rộng như NVL, PDR, HPX, KHG, DRH giảm kịch sàn, CEO giảm hơn 7%, DIG, DXG, SCR giảm hơn 6%...
Nhóm ngành thép cũng giao dịch kém tích cực. HPG giảm gần 3%, HSG, NKG, POM, TLH giảm hơn 3%...
So với đầu phiên, lực bán vẫn đang áp đảo hơn. Số mã giảm đang là 519 mã và số mã tăng là 122 mã.
Mở cửa: Giao dịch ảm đạm
Nối tiếp đà giảm từ phiên trước đó, nên bán tiếp tục chiếm ưu thế lớn ở những phút đầu giao dịch. Tính đến 9h25, VN-Index giảm gần 4 điểm, giao dịch quanh mức 1,051 điểm; HNX-Index giảm gần 1 điểm, giao dịch quanh mức 207 điểm.
Sắc đỏ chiếm ưu thế trong rổ VN30 với 18 mã giảm, 5 mã tăng và 6 mã đứng giá. Giảm mạnh nhất rổ là các cổ phiếu NVL, PDR, VIB, VHM. Trong đó, NVL sụt giảm mạnh hết biên độ. Ở chiều ngược lại, STB, VCB, TPB cùng hiện sắc xanh nhẹ.
Phần lớn các nhóm ngành cùng giao dịch tiêu cực. Trong đó, xây dựng là một trong những ngành giảm mạnh nhất. Các mã như HHV, LCG, VCG hay DPG giảm trung bình hơn 2%.
Ở nhóm cổ phiếu ngân hàng, ngoài các mã VCB, BID và STB đang hiện sắc xanh nhẹ trên mức tham chiếu thì hầu hết các mã còn lại đang giảm giá. Trong đó, VPB, TCB, MBB, HDB cùng giảm hơn 1%.
Nổi bật trong phiên là cổ phiếu VNZ khi liên tiếp có những phiên tăng trần. Hiện giá cổ phiếu đã đạt mức trên 1 triệu đồng một cổ phiếu, mức giá kỷ lục của thị trường chứng khoán.
Lý Hỏa
FILI