Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Thủ tướng chỉ đạo các biện pháp bảo đảm thị trường TPDN hoạt động lành mạnh, hiệu quả. Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Công điện số 1163/CĐ-TTg ngày 13/12/2022 về thị trường trái phiếu doanh nghiệp, trong đó yêu cầu Bộ trưởng Bộ Tài chính thực hiện các biện pháp bảo đảm thị trường trái phiếu doanh nghiệp hoạt động lành mạnh, minh bạch, an toàn, hiệu quả. >>>
* Tự doanh 13/12: Mua ròng NVL 186 tỷ đồng. Phiên 13/12, khối tự doanh mua ròng tổng cộng gần 188 tỷ đồng. Nguyên nhân đến từ việc NVL được mua ròng mạnh 186 tỷ đồng. Ngược lại, ACB bị bán ròng 35 tỷ đồng. >>>
* Làm thế nào để dòng vốn tín dụng lan tỏa được đến doanh nghiệp?. Ngoài nguồn vốn tín dụng, cần khơi thông các dòng vốn khác cho doanh nghiệp. >>>
* Cổ phiếu OCH không còn bị hạn chế giao dịch từ 15/12. Cổ phiếu của CTCP One Capital Hospitality (HNX: OCH) ra khỏi diện bị hạn chế giao dịch. >>>
* Công ty Trí Việt 'bơm tiền' cho Chủ tịch Louis Holdings 'thổi giá' cổ phiếu thế nào?. Kết luận điều tra ban hành tháng 9/2022 xác định, nguồn tiền để nhóm Louis Holdings thực hiện mua bán, khớp lệnh các mã BII, TGG chủ yếu là nguồn cho vay của Công ty Cổ phần Tập đoàn Quản lý tài sản Trí Việt do Đỗ Đức Nam và hội đồng thẩm định QTRR phê duyệt, giải ngân. >>>
* Giới đầu tư ngày càng tin vào khả năng kinh tế Mỹ “hạ cánh mềm”. Vài tháng trước, Phố Wall ngoảnh mặt với ý tưởng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có thể tạo ra một đợt “hạ cánh mềm”. Giờ thì ngày càng nhiều chuyên gia đầu tư đặt cược vào khả năng này. >>>
* Cho phép kéo dài kỳ hạn và chuyển đổi thành tài sản khác với trái phiếu doanh nghiệp đã phát hành. Bộ Tài chính đang lấy ý kiến về dự thảo sửa đổi Nghị định 65 về phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ. >>>
* Vốn tín dụng từ nay đến cuối năm còn rất lớn. Đây là khẳng định của TS. Phạm Chí Quang - Vụ trưởng Vụ Chính sách tiền tệ, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN) tại tọa đàm "Tháo gỡ khó khăn về vốn cho doanh nghiệp" được tổ chức sáng ngày 13/12/2022.  >>>
* Vụ vỡ nợ của Legoland châm ngòi khủng hoảng trái phiếu ở Hàn Quốc. Các ngân hàng trung ương trên khắp thế giới đang chạy đua với thời gian để kiềm chế lạm phát. Tuy nhiên việc đẩy lãi suất tăng quá nhanh và quá cao có thể khiến hệ thống tài chính vận hành không còn được trơn tru. >>>
* Doanh thu xuất khẩu tháng 11 của Vĩnh Hoàn ở mức gần thấp nhất năm. Theo báo cáo cập nhật kết quả kinh doanh, tháng 11/2022, CTCP Vĩnh Hoàn (HOSE: VHC) ghi nhận doanh thu xuất khẩu 893 tỷ đồng, giảm 10% so với cùng kỳ và là mức gần thấp nhất cả năm, chỉ sau tháng 1. Tổng doanh thu xuất khẩu 11 tháng là 12,740 tỷ đồng. >>>
* UBCKNN yêu cầu Vinagame công khai tỷ lệ sở hữu của nước ngoài. Ủy ban Chứng khoán Nhà nước mới đây có thông báo gửi CTCP VNG (Vinagame) và Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam về hồ sơ thông báo sở hữu nước ngoài tối đa của Vinagame. >>>
* Chứng khoán BOS dự tính thông qua miễn nhiệm thành viên HĐQT 9x. Trong tờ trình ĐHĐCĐ bất thường năm 2023, CTCP Chứng khoán BOS (HNX: ART) dự kiến trình thông qua miễn nhiệm 2 thành viên HĐQT, trong đó có ông Trịnh Văn Nam - người từng là "Chủ tịch 9x” của Công ty, đồng thời tiến hành bầu bổ sung thành viên còn thiếu. >>>
* Liệu Ấn Độ có thể thay thế Trung Quốc trở thành ‘công xưởng mới’ của thế giới?. Đại dịch COVID-19 có thể đang thực hiện điều mà ông Donald Trump chưa làm được trong nhiệm kỳ Tổng thống của mình, đó là chuyển chuỗi cung cứng toàn cầu ra khỏi Trung Quốc lần đầu tiên sau 40 năm. >>>
* Một cổ đông lớn nâng tỷ lệ sở hữu tại GIL. Ngày 08/12/2022, CTCP Sản xuất Kinh doanh và Xuất nhập khẩu Bình Thạnh (HOSE: GIL) thông báo cổ đông lớn Lê Anh Thư nâng tỷ lệ sở hữu từ 5.1% (gần 3.52 triệu cp) lên 6.76% (gần 4.67 triệu cp) sau khi mua 1.15 triệu cp. >>>
* Năm bất thường của USD. USD vọt lên mức cao nhất 20 năm, đè nặng lên thị trường hàng hóa và các đồng tiền khác. Nhưng đà tăng trưởng của đồng bạc xanh đến nay đã mất nhiệt lượng. >>>
* Vợ Tổng Giám đốc CII gom thành công 1 triệu cp. Bà Phạm Thị Thúy Hằng đã mua thành công 1 triệu cp CTCP Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE: CII) với mục đích tăng tỷ lệ sở hữu trong thời gian từ 05-12/12/2022. >>>
* Agribank sắp chào bán 10,000 tỷ đồng trái phiếu. Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam (Agribank) thông báo sẽ chào bán 10,000 tỷ đồng trái phiếu ra công chúng năm 2022 để gia tăng thêm nguồn vốn dài hạn. >>>
* Lợi suất trái phiếu Trung Quốc tăng vọt. Giới đầu tư trái phiếu của Trung Quốc đang rút lui khỏi chiến lược giao dịch chênh lệch lợi suất khi Bắc Kinh nhanh chóng nới lỏng chính sách Zero CVOID để thúc đẩy triển vọng tăng trưởng kinh tế. >>>
* Trả hồ sơ điều tra bổ sung vụ án liên quan Thuduc House. VKSND Tối cao tiếp tục trả hồ sơ để điều tra bổ sung vụ án xảy ra tại Công ty CP Phát triển nhà Thủ Đức (Thuduc House) và các đơn vị liên quan. >>>
* TNI bị phạt và truy thu thuế tổng cộng hơn 6 tỷ đồng. CTCP Tập đoàn Thành Nam (HOSE: TNI) công bố nhận được quyết định xử phạt của Cục thuế TP. Hà Nội (ký ngày 30/11/2022), tổng số tiền phạt và truy thu lên tới hơn 6 tỷ đồng. >>>
* Trái phiếu thiếu luật?. Thị trường trái phiếu doanh nghiệp, mà chủ yếu là trái phiếu riêng lẻ, đang bị khủng hoảng rất nghiêm trọng, chưa thấy lối thoát. Một trong những nguyên nhân cơ bản, không phải vì thiếu luật, mà là do sự bất cập của quy định pháp luật. >>>
* Doanh nghiệp và bài toán tiếp cận hơn 400.000 tỷ vốn tín dụng. Sau khi NHNN nới room tín dụng, dự kiến tổng dư nợ các ngân hàng có thể cho vay ròng trong tháng 12 lên tới hơn 400.000 tỷ đồng. Tuy nhiên, không dễ để giải ngân hết số dư này. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Thêm 1 ngân hàng giảm lãi suất cho vay dịp cuối năm
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Sẽ công khai các dự án nhà ở được cấp phép
* Bất động sản có đang lặp lại chu kỳ khủng hoảng?
* Bình Định chấp thuận cho một doanh nghiệp ở Hà Nội làm dự án nhà ở hơn 1,100 tỷ
* Đề xuất bỏ quy định dành 20% quỹ đất làm nhà ở xã hội
* Chủ tịch Quốc hội: Đảm bảo thực chất khi lấy ý kiến nhân dân về sửa đổi Luật Đất đai
* Chung cư Screc Tower Quận 3: Ban Quản trị và Ban quản lý có dấu hiệu quản lý lỏng lẻo vi phạm pháp luật
* Những nội dung trọng tâm lấy ý kiến nhân dân trong luật Đất đai sửa đổi
* Xét xử cựu CEO công ty Alibaba: Tình cảnh trớ trêu của bị hại
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* IMF: Nợ toàn cầu trong năm ngoái ở mức 235.000 tỷ USD
* Châu Âu tiến tới thỏa thuận áp thuế nhập khẩu dựa trên lượng khí phát thải
* Những 'đám mây đen' che phủ nền kinh tế
* Trung Quốc nới hạn mức tín dụng lên hơn 430 tỷ USD cho ngành bất động sản
* Trung Quốc tính mở rộng quy mô REIT để kích thích ngành bất động sản
* Thị trường bất động sản ở các nước đang trong tình trạng nào?
* Điều gì xảy ra với trái chủ của tập đoàn địa ốc nợ nần nhất thế giới
Nhật Quang
FILI