Cổ phiếu của Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng (HOSE: DIG) khớp lệnh hơn 57.3 triệu cp trong phiên 09/11, trong đó có hơn 31.6 triệu cp khớp giá sàn.
Phiên 09/11/2022, cổ phiếu DIG tiếp tục tiêu cực và có phiên giảm sàn thứ 4 liên tiếp. Sau chuỗi giảm sàn, giá cổ phiếu này đã giảm 25% về còn 13,400 đồng/cp. Nếu tiếp tục giảm sàn trong phiên tiếp theo, DIG sẽ phải giải trình về diễn biến cổ phiếu theo quy định.
Đáng chú ý, thanh khoản của DIG tăng đột biến khi khối lượng giao dịch trong phiên lên tới hơn 57.3 triệu cp, tương ứng giá trị 789 tỷ đồng. Đây là mức thanh khoản kỷ lục của DIG trong 5 năm trở lại đây (phiên 28/11/2017, cổ phiếu này có khối lượng giao dịch tới 128.4 triệu cp).
Trong số cổ phiếu được khớp lệnh hôm nay, có hơn 31.6 triệu cp được khớp giá sàn.
Cổ phiếu DIG gần đây được quan tâm với nhiều diễn biến không mấy tích cực. Gần đây, Chủ tịch DIG và người thân liên tục bị các công ty chứng khoán bán giải chấp cổ phiếu.
Ngày 08/11, Công ty TNHH Chứng khoán ACB (ACBS) thông báo bán giải chấp cổ phiếu thuộc tài khoản của ông Nguyễn Thiện Tuấn - Chủ tịch HĐQT DIG và ông Nguyễn Hùng Cường - con trai ông Tuấn kiêm Phó Chủ tịch HĐQT.
Theo đó, ACBS sẽ tiến hành bán giải chấp hơn 1.06 triệu cp DIG của Chủ tịch Tuấn từ ngày 09/11/2022. Với Phó Chủ tịch Cường, con số là 1.42 triệu cp.
Trước đó, ngày 07/11, cha con Chủ tịch DIG cũng bị CTCK Yuanta Việt Nam (YSVN) thông báo bán giải chấp lần lượt hơn 2.1 triệu cp và 1.47 triệu cp, tương ứng giá trị khoảng 32.5 tỷ đồng và 22.7 tỷ đồng (chiếu theo giá kết phiên 07/11 là 15,500 đồng/cp). Thời hạn thực hiện từ ngày 07/11 đến khi đảm bảo được tỷ lệ ký quỹ theo quy định.
Xa hơn nữa, trong thời gian từ 27-28/10/2022, Chủ tịch Nguyễn Thiện Tuấn đã bị bán giải chấp 3 triệu cp. Tương tự, ông Cường bị bán 1.4 triệu cp DIG trong ngày 30/10 và 01/11.
Ông Tuấn và ông Cường không phải là những cái tên duy nhất trong ban lãnh đạo DIG bị các CTCK tiến hành bán giải chấp cổ phiếu, trong giai đoạn thị giá mã này giảm sâu (rơi hơn 85% giá trị so với đỉnh 98,800 đồng/cp đầu năm).
Ngày 08/11, CTCP Chứng khoán MB (HNX: MBS) thông báo bán giải chấp gần 850 ngàn cp DIG do bà Nguyễn Thị Thanh Huyền - Phó Chủ tịch DIG nắm giữ, từ ngày 08/11 đến khi tỷ lệ ký quỹ đảm bảo quy định. Ngày 07/11, bà Huyền cũng nhận được thông báo tương tự của YSVN, về việc bán giải chấp 1.44 triệu cp DIG trong tài khoản.
Trước đó, cổ đông lớn nhất của DIG là CTCP Đầu tư Phát triển Thiên Tân bị bán giải chấp hơn 4.2 triệu cp trong ngày 27/10/2022. Sau giao dịch, tỷ lệ nắm giữ DIG của tổ chức này giảm từ 15.41% xuống còn 14.72%, tương ứng gần 89.8 triệu cp.
Gần đây, DIG cũng có văn bản gửi đến Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) về việc hoán đổi, bổ sung tài sản đảm bảo cho 3 lô trái phiếu trị giá 3.5 ngàn tỷ đồng .
Yến Chi
FILI