Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Tự doanh 30/11: Mua ròng gần 650 tỷ đồng NVL. Phiên 30/11, khối tự doanh công ty chứng khoán mua ròng gần 890 tỷ đồng. Trong đó, NVL và VHM là 2 mã cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất, lần lượt gần 648 tỷ đồng và hơn 220 tỷ đồng. Chiều ngược lại, VCB là mã bị bán ròng mạnh nhất với gần 13 tỷ đồng. >>>
* HDBank chuẩn bị phát hành 500 triệu USD trái phiếu chuyển đổi quốc tế. Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank, HOSE: HDB) đang lấy ý kiến cổ đông phát hành 500 triệu USD trái phiếu chuyển đổi cho nhà đầu tư quốc tế. Bên cạnh đó ngân hàng này cũng xin điều chỉnh room ngoại từ 18% lên 20%. >>>
* Vì sao doanh nghiệp giảm vay ngoại tệ?. Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TPHCM cho biết, trong 2 tháng gần đây, dư nợ cho vay ngoại tệ của các ngân hàng thương mại trên địa bàn có xu hướng giảm do nhiều doanh nghiệp tranh thủ trả nợ như một cách giảm thiểu rủi ro tỷ giá. >>>
* HSBC đánh giá cao triển vọng tăng trưởng của khu vực Đông Nam Á. Ngân hàng HSBC kỳ vọng Thái Lan, Singapore, Indonesia, Philippines, Malaysia và Việt Nam sẽ tăng trưởng từ 3,2%-7,6% trong năm 2022, bất chấp những bất ổn và biến động kinh tế. >>>
* VIB bổ sung thuế 9.7 tỷ đồng cho 3 năm 2019, 2020 và 2021. Ngân hàng Quốc Tế (VIB) vừa có văn bản gửi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và Sở giao dịch chứng khoán ngày 30/11/2022, công bố thông tin về việc nộp bổ sung 9.7 tỷ đồng tiền thuế. Số tiền thuế bổ sung chủ yếu do doanh thu ghi nhận trễ kỳ, làm tăng lợi nhuận trước thuế các năm 2019, 2020 và 2021 và tăng thuế phải nộp tương ứng. >>>
* NHNN ngăn chặn cá độ mùa World Cup 2022. Ngân hàng Nhà nước (NHNN) yêu cầu các tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán, trung gian thanh toán phải chủ động phòng ngừa, giảm thiểu nguy cơ lợi dụng việc thanh toán cho hoạt động đánh bạc, tổ chức đánh bạc, cá độ bất hợp pháp trong mùa World Cup 2022. >>>
* Doanh nghiệp nào trên sàn tạo ra lợi nhuận cao nhất?. Bức tranh lợi nhuận doanh nghiệp niêm yết trên sàn trong quý 3/2022 và 9 tháng đầu năm 2022 được “vẽ” nên bởi những gam màu sáng - tối với nhiều biến động. Tuy nhiên, gam màu sáng vẫn chiếm ưu thế hơn với phần lớn doanh nghiệp báo lãi. >>>
* Khó khăn trong tái cơ cấu Sabeco, ThaiBev lấn sân mảng trạm sạc xe điện, nhà hàng. Tập đoàn Thai Beverage đang lên kế hoạch đa dạng hoá nguồn thu ngoài thị trường bia do triển vọng doanh số bán hàng tại thị trường nội địa không chắc chắn và những khó khăn trong việc tái cơ cấu Sabeco mà họ phải đối mặt. >>>
* Hơn 54% cổ phiếu lưu hành của HPX khớp lệnh, quỹ ngoại tháo chạy. Sau NVL và PDR, đến lượt CTCP Đầu tư Hải Phát (HOSE: HPX) được giải cứu trong phiên 30/11. Tuy nhiên, nếu xét về tỷ lệ cổ phiếu sang tay, HPX nổi bật hơn khi có hơn 54% lượng cổ phiếu lưu hành đã được khớp lệnh trong 1 phiên. >>>
* Quỹ ETF của iShares lại mua mạnh cổ phiếu Việt, nhắm vào SHB, HPG, VIC. iShares MSCI Frontier & Select EM ETF – quỹ ETF chuyên tập trung vào các cổ phiếu thị trường cận biên và mới nổi – mua ròng mạnh cổ phiếu Việt Nam trong tuần từ ngày 18-25/11. >>>
* Novaland thay đổi cơ cấu HĐQT và tái cấu trúc toàn diện. Theo đề án tái cấu trúc, ông Bùi Thành Nhơn sẽ trở lại với cương vị là Chủ tịch HĐQT Novaland. >>>
* Novaland bổ sung tài sản bảo đảm cho nghĩa vụ thanh toán trái phiếu. HĐQT CTCP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (Novaland, HOSE: NVL) vừa thông qua việc thế chấp bổ sung tài sản thuộc sở hữu của bên thứ ba để bảo đảm cho các nghĩa vụ thanh toán của Công ty liên quan đến trái phiếu NVLB2123012. >>>
* Thành ủy TP HCM bàn về Khu Đô thị mới Thủ Thiêm. Một trong những nội dung được bàn trong hội nghị là sơ kết 2 năm thực hiện Nghị quyết 26 của Thành ủy về tập trung đầu tư xây dựng hoàn thành Khu đô thị mới Thủ Thiêm trước năm 2030 >>>
* Chuyển đổi số thành công có thể đóng góp tăng trưởng 1.000 tỷ USD vào tổng GDP của ASEAN trong 10 năm. Mặc dù nền kinh tế số ASEAN đang bị coi là tụt hậu, nhưng nếu áp dụng thành công chương trình chuyển đổi số có thể đóng góp tăng trưởng 1,000 tỷ USD vào tổng GDP của ASEAN trong 10 năm tới, giúp ASEAN vươn lên dẫn đầu về khả năng cạnh tranh toàn cầu với vị thế là một trong những trung tâm sáng tạo số hàng đầu thế giới. >>>
* L14 đã trở lại?. Giá cổ phiếu L14 của CTCP Licogi 14 (HNX: L14) nối dài thêm 5 phiên tăng hết biên độ, đánh dấu chuỗi 10 phiên tăng trần liên tiếp. >>>
* Quý 1 khởi sắc, doanh nghiệp đường có cân nhắc lại kế hoạch kinh doanh thận trọng?. Diễn biến tích cực của thị trường cùng với hiệu quả từ các chính sách đã giúp một số doanh nghiệp mía đường gặt hái nhiều kết quả có lợi. Dự báo, sản lượng đường niên vụ 2022-2023 sẽ tiếp tục tăng do sự khởi sắc trở lại trong sản xuất mía đường. >>>
* Giá thịt lợn thất thường: Điều hành tù mù?. Theo các chuyên gia, giá thịt lợn liên tục rơi vào vòng xoáy luẩn quẩn trong thời gian qua đang khiến người chăn nuôi kiệt quệ, rời bỏ thị trường. Để xảy ra tình trạng này, nguyên nhân chính do việc dự báo cung cầu của cơ quan chức năng chưa sát với thực tế, dẫn tới điều hành... tù mù và lúng túng trong sản xuất. >>>
* Cổ phiếu DBW sẽ rời sàn UPCoM từ 27/12. Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội thông báo hủy đăng ký giao dịch đối với cổ phiếu của CTCP Cấp nước Điện biên (UPCoM: DBW). >>>
* Công ty của Elon Musk 'quay xe'. Sau nhiều lần hứa hẹn với các quan chức địa phương về kế hoạch giải quyết vấn đề giao thông cốt lõi, công ty của Elon Musk đã âm thầm rút lui và bỏ mặc nhiều kế hoạch dang dở. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* PAC: Nhóm Đầu tư Sài Gòn 3 Capital thoái vốn, Quỹ Đầu tư Cơ hội PVI mua vào
* BSR xuất bán các lô sản phẩm nhiên liệu quốc phòng đầu tiên
* Mạng xã hội thiện nguyện: Phục vụ cộng đồng nhờ công nghệ
* Chủ tịch KDH mua thành công 10 triệu cp
* Chủ tịch AzFin Việt Nam: Điều quan trọng khi đầu tư tích sản cổ phiếu là tìm ra doanh nghiệp phát triển bền vững
* Top cổ phiếu đáng chú ý đầu phiên 30/11
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Goldman Sachs dự báo OPEC có thể giảm sản lượng, kỳ vọng giá dầu chạm 110 USD/thùng
* Bẫy tín dụng "rình" người khó
* Tổng Thư ký VASEP nhận diện thách thức của ngành thủy sản 2023
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Line đóng cửa nền tảng giao dịch tiền điện tử
* Morgan Stanley: Con gấu vẫn chưa dừng lại, chứng khoán Mỹ có thể giảm hơn 20% vào đầu năm 2023
* WTO: Tăng trưởng thương mại toàn cầu có thể chậm lại thời gian tới
Đức Đỗ
FILI