Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 10/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn đang giằng co.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 10/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn đang giằng co.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trong vùng oversold. Điều này chứng tỏ rủi ro điều chỉnh đang tăng lên.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Các cây nến xanh chiếm số lượng áp đảo trong 10 phiên giao dịch gần nhất cho thấy đà tăng vẫn đang tiếp tục.
HNX-Index bám sát đường Upper Band của Bollinger Bands nên khả năng đạt tới mục tiêu giá (target price) của mẫu hình Ascending Triangle (tương đương vùng 305-310 điểm) là khá lớn.

IJC - CTCP Phát triển Hạ tầng Kỹ thuật
Trong phiên giao dịch sáng ngày 10/08/2022, IJC hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy triển vọng ngắn hạn khá lạc quan.
Bên cạnh đó, cổ phiếu cũng đã vượt lên trên đường Upper Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén nên xu hướng tăng vẫn còn tiếp tục.
Khối lượng giao dịch vượt mức trung bình 20 ngày chỉ trong phiên sáng cho thấy cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Cổ phiếu liên tục xuất hiện những cây nến thân nhỏ với bóng nến dài cho thấy tâm lý giằng co đang hiện diện.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho bán trở lại trong vùng overbought và nếu MACD cũng cho tín hiệu tương tự thì rủi ro điều chỉnh sẽ tăng cao.
Khối lượng giao dịch duy trì ở mức thấp dưới trung bình 20 ngày trong những phiên gần đây chứng tỏ nhà đầu tư đang tỏ ra thận trọng.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI