Không ít nhà đầu tư, đặc biệt là nhà đầu tư mới tham gia thị trường chứng khoán, tìm đến các cổ phiếu trong nhóm VN30 để đầu tư an toàn. Những cổ phiếu góp tên trong rổ chỉ số đều là của các doanh nghiệp hàng đầu tại mỗi lĩnh vực mà họ tham gia kinh doanh. Tuy vậy, liệu thành tích của các thành viên VN30 có khá khẩm hơn so với VN-Index trong quý 2?
Trong giai đoạn khó khăn vừa qua, những “vị chúa tể” trong nhóm VN30 cũng không thể thoát khỏi những đòn giáng của thị trường, trong đó có tới 12 cổ phiếu giảm còn mạnh hơn cả VN-Index.
Dẫn đầu đà giảm của nhóm VN30 là cổ phiếu SSI với mức giảm 51% trong quý 2. Khi thị trường chứng khoán “hắt hơi”, cổ phiếu của các công ty chứng khoán – vốn có lợi nhuận gắn liền với diễn biến của thị trường – cũng phải lao đao. Kể từ tháng 4/2022, thị trường cổ phiếu Việt Nam cắm đầu giảm sâu, với thanh khoản trở nên èo uột hơn.
Kế đó là “vua thép” HPG với mức giảm 35%, giữa lúc ngành thép bước vào giai đoạn “thê thảm” và giá thép giảm mạnh.
Ở chiều ngược lại, chỉ có 2 cổ phiếu duy trì được sắc xanh là GAS và PNJ. Với GAS, quý 2 là giai đoạn chứng kiến giá dầu khí tăng vọt và hoạt động kinh doanh cũng khởi sắc.
Về phần PNJ, hãng kinh doanh trang sức này thu về 1,066 tỷ đồng lãi sau thuế trong 5 tháng đầu năm, tăng 47% so với cùng kỳ.
Trong kỳ, vốn hóa HPG “bốc hơi” hơn 72 ngàn tỷ đồng, giảm mạnh nhất trong nhóm VN30. Kế đó là VHM với gần 60 ngàn tỷ đồng, BID (50.5 ngàn tỷ), TCB (49 ngàn tỷ).
Vũ Hạo
FILI