Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 23/12/2022, VN-Index hình thành cây nến đỏ. Các phiên giảm điểm chiếm số lượng áp đảo trong ngắn hạn cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 23/12/2022, VN-Index hình thành cây nến đỏ. Các phiên giảm điểm chiếm số lượng áp đảo trong ngắn hạn cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Chỉ số đang tiến sát đến đường SMA 50 ngày. Nếu ngưỡng này bị phá vỡ thì đà giảm dài hạn sẽ quay trở lại.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 23/12/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến gần giống Black Marubozu đi kèm khối lượng thấp cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá bi quan.
Chỉ số đang tiến sát đường Lower Band của Bollinger Bands. Nếu chỉ số bám vào ngưỡng này và tiếp tục đi xuống thì triển vọng trong ngắn hạn sẽ rất bi quan.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 23/12/2022, cổ phiếu SHB tiếp tục giảm cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Mức giá đã cắt qua đường SMA 20 ngày nên xu hướng giảm trong ngắn hạn đang quay trở lại.
Khối lượng giao dịch tiếp tục sụt giảm và ở sâu dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang giữ thái độ rất thận trọng.

HTN - CTCP Hưng Thịnh Incons
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 23/12/2022, HTN giảm điểm cho thấy tâm lý tiêu cực của nhà đầu tư.
Chỉ số MACD đã đảo chiều và sắp cho tín hiệu mua. Nếu tín hiệu này xuất hiện thì phân kỳ giá lên (bullish divergence) sẽ đồng thời xảy ra. Khi đó triển vọng ngắn hạn sẽ bớt bi quan.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI