
Hơn 128 triệu cổ phiếu bắt đáy chưa thể giúp cổ phiếu NVL thoát sàn trong phiên 22/11.
Tín hiệu tích cực xuất hiện ở cổ phiếu NVL trong phiên sáng với hơn 80 triệu cổ phiếu giá sàn được khớp lệnh. Đợt bắt đáy chớp nhoáng giúp cổ phiếu NVL khởi sắc trong thoáng chốc, trước khi giảm sàn trở lại vào phiên chiều.
Khép phiên 22/11, cổ phiếu NVL giảm kịch biên độ về mức 25,350 đồng/cp, đánh dấu 14 phiên giảm sàn liên tiếp. Khối lượng giao dịch đột biến với hơn 128 triệu cp được sang tay. 
Làn sóng bắt đáy diễn ra sau khi cổ phiếu NVL giảm sàn 13 phiên liên tiếp. Gần đây, Novaland trở thành chủ đề bàn tán xôn xao trên thị trường. Những thông tin về sa thải bớt nhân sự càng khiến nhà đầu tư thêm bi quan về triển vọng kinh doanh của ông lớn bất động sản này. Cổ phiếu liên tục giảm sàn, với dư bán hàng chục triệu cp.
Vũ Hạo
FILI