
Bóng đá và chứng khoán, hai lĩnh vực tưởng chừng như hoàn toàn khác biệt nhưng lại bất ngờ có nhiều điểm tương đồng thú vị.
Trong talkshow tài chính “Bí mật đồng tiền” của VTV với sự đồng hành của Chứng khoán SSI, các vị khách mời cũng không ít lần sử dụng bóng đá để so sánh với chứng khoán, nhằm truyền tải những thông tin đầu tư thú vị đến khán giả. Trong đó, bật mí “bí kíp” quản trị rủi ro, cách “giữ sạch lưới”, điều mà NĐT thường bỏ quên khi “gồng lỗ”.
Đầu tư chứng khoán giống như một môn thể thao trí tuệ
“Bóng đá” chính là từ khóa nóng nhất tuần qua. World Cup 2022 đã chính thức bắt đầu, thu hút sự quan tâm đông đảo của người hâm mộ bóng đá trong đó có không ít NĐT. Thông thường, các kỳ World Cup thường diễn ra vào tháng 6 - 7, khoảng thời gian nhạy cảm sau giai đoạn "Sell in May" và trước mùa báo cáo tài chính quý II hàng năm. Trong bối cảnh đó, thị trường chứng khoán Việt Nam đã có các chỉ số không mấy khả quan. Theo thống kê, chỉ số VN-Index đã giảm 4/5 mùa World Cup gần nhất, trừ World Cup 2014 tại Brazil.
Tuy nhiên, bối cảnh năm nay lại khác hoàn toàn, khi World Cup 2022 được khai mạc vào cuối năm thay vì những mùa hè rực lửa như những lần trước. Mặc dù thực tế không có mối liên hệ chính thức nào giữa thời gian diễn ra World Cup và sự biến động của thị trường, các chứng sỹ vẫn kỳ vọng, với sự thay đổi về thời gian tổ chức năm nay, thị trường cũng sẽ có một tín hiệu mới, tích cực cho tài khoản của NĐT.
Trong chương trình, các chuyên gia đã nêu ra những quan điểm từ góc nhìn riêng giữa đầu tư chứng khoán và World Cup. Dưới góc nhìn cá nhân, Giám đốc đầu tư CTCP Đầu tư Finpros Hoàng Thanh Tùng cho biết: "Sau vài trận đấu mở màn của World Cup, tôi thấy sự chênh lệch giữa các đội bóng đã giảm đi tương đối nhiều so với những trận World Cup trước đó. Ví dụ như ngày xưa các đội bóng châu Á khi đối đầu với các đội bóng châu Mỹ thì không có cửa để cầm hòa, vậy mà năm nay, đội tuyển Argentina lại để thua Saudi Arabia với tỷ số 2-1 tại trận đầu ra quân. Điều này gây bất ngờ bởi vì có siêu sao Messi đá chính.
Bài học đưa ra là thị trường hiện nay đã thay đổi rất nhiều so với trước kia, mọi thứ đã càng ngày càng hiệu quả hơn. Ví dụ như ngày xưa mọi người thường nghĩ là một cổ phiếu mà rơi mạnh quá, bắt đáy sẽ chắc chắn ăn nhưng nếu ở thời điểm hiện tại, đôi khi đó có thể là giá trị thực của nó."
Trong khi đó, ông Phạm Lưu Hưng, Kinh tế trưởng Chứng khoán SSI hay còn được biết đến với cái tên Mr.X30, lại cho rằng thị trường hiện nay có nhiều sự thay đổi nhưng cũng có những thứ không hề thay đổi. Vị khách mời trường trực này của chương trình nói: "Trong trận Argentina đá với Saudi Arabia, bài học mà tôi thấy rõ ràng nhất đó là nếu chúng ta không đủ kiên nhẫn, lúc nào cũng muốn làm giàu nhanh giống như Argentina cứ thấy khung thành là lao thẳng vào, để rồi bị mắc bẫy việt vị rất nhiều lần."
Host Ngọc Trinh chia sẻ quan điểm: “Chứng khoán không chỉ là 1 bộ môn đầu tư mà còn giống như 1 môn thể thao trí tuệ, bóng đá và chứng khoán có rất nhiều điểm tương đồng. Chứng khoán cần chiến thuật, thể lực và cả 1 tâm lý vững mạnh, điều mà NĐT rất cần là quan sát và hành động phù hợp, khi nào cần để tấn công, khi nào cần để phòng thủ. Ví dụ, giai đoạn 2020 – 2021 thì thị trường rất phù hợp cho lối đá tấn công nhưng sang đến năm 2022 thì chiến thuật phòng ngự đang lên ngôi”.
Thủ môn và bài học về quản trị rủi ro khi đầu tư
“Cháy” trong bóng đá hay “cháy” trong thể thao là một từ rất thông dụng để thể hiện độ nhiệt huyết của cầu thủ, của HLV hay của cả người hâm mộ. Nhưng “cháy” trong chứng khoán là một từ đại kỵ. “Cháy tài khoản”, phục hồi sau đám cháy hay vấn đề quản trị rủi ro trong đầu tư dựa trên kinh nghiệm cá nhân của 3 vị khách mời sẽ giúp NĐT hiểu được sự cần thiết của việc quản trị rủi ro.
Mr.X30 chia sẻ: “Thủ môn giống như vấn đề quản trị rủi ro. Vị trí thủ môn trong đá bóng giống như việc quản trị rủi ro trong đầu tư, cứu thua bao lần không ai nhớ mà chỉ cần mắc lỗi lớn thì sẽ được nhớ mãi, vì sẽ ảnh hưởng lớn tới kết quả trận đấu”.
Ông Hoàng Thanh Tùng đưa ra quan điểm cá nhân: “Đại đa số NĐT cá nhân thường bị cháy tài khoản khi nghĩ nhiều quá về khoản lỗ, NĐT cá nhân thường chọn những mã cổ phiếu ko an toàn để ‘về bờ’, tuy nhiên xác suất có lãi từ những cổ phiếu đó là rất thấp. Không khác gì việc mua một tờ vé số và chờ trúng giải. Chính vì thế khi chạm điểm cắt lỗ, NĐT nên đóng vị thế và giảm tỷ trọng danh mục đợi ổn đinh tâm lý, chỉ quay lại thị trường khi thấy tự tin”.
Kinh nghiệm “chống cháy tài khoản”, quản trị rủi ro trong đầu tư được 3 vị khách mời rút ra đó là: luôn tuân thủ kỷ luật cá nhân, chạm điểm chốt lời hoặc cắt lỗ sẽ đóng vị thế để tránh trường hợp mất lãi hoặc lỗ nhiều hơn…
Dựa trên những lời khuyên, bài học đúc kết về đầu tư đầy giá trị của các khách mời, khán giả theo dõi talkshow có thể áp dụng thực tiễn vào chính giao dịch mua bán hàng ngày của bản thân. Con đường học hỏi, tích lũy kiến thức đầu tư không phải lúc nào cũng dễ dàng nhưng với phong cách nhẹ nhàng, những so sánh dễ hiểu của chương trình “Bí mật đồng tiền”, hành trình đầu tư của khán giả sẽ thú vị hơn bao giờ hết.
Chương trình có sự góp mặt của dàn khách mời đầy kinh nghiệm trong ngành tài chính – chứng khoán, luôn sẵn sàng trao đổi và giải đáp mọi câu hỏi nhà đầu tư trên sóng 11h20 thứ Tư hàng tuần trên kênh Fanpage và Youtube của VTV Money, website vtv.vn và Fanpage chứng khoán SSI. 
FILI