Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Cơ quan quản lý chứng khoán phải là 'cảnh sát' của thị trường. Để thị trường chứng khoán phát triển lành mạnh, hút được dòng vốn đổ vào nền kinh tế, chuyên gia cho rằng, cơ quan quản lý phải đóng vai trò như một “cảnh sát” của thị trường, kịp thời phát hiện và trừng phạt nghiêm vi phạm. >>>
* Khởi tố Trịnh Văn Quyết và các cá nhân có liên quan về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”. Ngày 25/8/2022, Cơ quan Cảnh sát điều tra (CSĐT) Bộ Công an đã thi hành các Quyết định bổ sung Quyết định khởi tố vụ án hình sự, Quyết định bổ sung Quyết định khởi tố bị can đối với Trịnh Văn Quyết và các cá nhân có liên quan về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” xảy ra tại CTCP Xây dựng FLC Faros (ROS) và các công ty có liên quan. >>>
* Tự doanh 25/08: Bán ròng mạnh tại MWG. Tự doanh công ty chứng khoán tiếp tục bán ròng trong phiên 25/08, tuy nhiên giá trị chỉ ghi nhận gần 21 tỷ đồng, giảm mạnh so với 183 tỷ đồng trong phiên trước đó. Cổ phiếu bị bán ròng mạnh nhất là MWG với hơn 81 tỷ đồng. Trong khi đó, NAB và MSN lần lượt là 2 cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất với giá trị đều đạt trên 11 tỷ đồng. >>>
* ROS bị hủy niêm yết bắt buộc từ 05/09. Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) vừa ra quyết định hủy niêm yết bắt buộc đối với cổ phiếu ROS của CTCP Xây dựng FLC Faros. >>>
* Chủ tịch TVC tiếp tục đăng ký mua 1 triệu cp. Với mục đích đầu tư, ông Phạm Thanh Tùng, Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Quản lý Tài sản Trí Việt (HNX: TVC), vừa đăng ký mua 1 triệu cp TVC từ ngày 25/08-23/09. >>>
* Quỹ ETF của iShares bán ròng cổ phiếu Việt, tập trung vào HPG, TCH, VIX, SSI. Quỹ iShares MSCI Frontier & Select EM ETF – chuyên tập trung vào các cổ phiếu thị trường cận biên và mới nổi – bán ròng cổ phiếu Việt Nam trong tuần từ ngày 12/08 tới 19/08. >>>
* Nhiều ông lớn hóa chất châu Âu ngừng sản xuất phân bón. Công ty hóa chất lớn nhất Ba Lan, Grupa Azoty SA đã ngừng sản xuất phân nitơ, đồng thời giảm bớt sản lượng ammonia trong bối cảnh giá khí cao kỷ lục. >>>
* PHP chuyển sang sàn UPCoM từ 06/09 sau khi bị hủy niêm yết. Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD) thông báo sẽ chuyển dữ liệu đăng ký cổ phiếu của CTCP Cảng Hải Phòng từ thị trường niêm yết tại Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) sang thị trường đăng ký giao dịch tại HNX (UPCoM) kể từ ngày 06/09. >>>
* Ngân hàng nào tăng tỷ lệ bao phủ nợ xấu lên 500%?. Nửa đầu năm 2022, các ngân hàng đã tăng cường thêm “đệm dự phòng” khi nợ xấu ngày càng nhiều sau khi các hành lang pháp lý hỗ trợ hết hiệu lực. >>>
* Trung tâm sản xuất xe hơi Trung Quốc bị cắt điện vô thời hạn. Thành phố Trùng Khánh (Trung Quốc) đã gia hạn cắt điện tại các nhà máy cho đến khi có thông báo mới để giảm tình trạng thiếu điện do nắng nóng khắc nghiệt. >>>
* CNG bị phạt gần 1.8 tỷ đồng do vi phạm về thuế. Cục thuế tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ngày 19/08 ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với CTCP CNG Việt Nam (HOSE: CNG) tổng số tiền gần 1.8 tỷ đồng. >>>
* Tập đoàn Thiên Long báo lãi ròng tăng 195% trong tháng 7. CTCP Tập đoàn Thiên Long (HOSE: TLG) lãi ròng hơn 57 tỷ đồng trong tháng 7, tăng 195% so với cùng kỳ. >>>
* Reuters: MWG dự kiến bán vốn Bách Hóa Xanh vào quý 1/2023, định giá hơn 1.5 tỷ đô. Ngày 24/08, CTCP Đầu tư Thế giới Di động (HOSE: MWG) cho biết đã thuê cố vấn để chuẩn bị cho phương án bán tới 20% cổ phần tại Bách Hóa Xanh (BHX). Nguồn tin thân cận cho biết MWG định giá Bách Hóa Xanh tới 1.5 tỷ USD. >>>
* TS. Cấn Văn Lực: Không nới room ngay thì cực kỳ khó giải ngân. Tại buổi tọa đàm "Chiến lược huy động vốn của doanh nghiệp trong hoàn cảnh mới" tổ chức ngày 24/08/2022, TS. Cấn Văn Lực - Chuyên gia kinh tế đã có một số nhận định làm rõ những vấn đề liên quan đến nguồn vốn doanh nghiệp vừa và nhỏ (SME). >>>
* HAG và HNG thỏa thuận tách bạch nghĩa vụ nợ ngân hàng. CTCP Hoàng Anh Gia Lai (HOSE: HAG) thông báo sẽ thực hiện tách bạch, giải chấp/giải trừ nghĩa vụ bảo đảm đối với toàn bộ tài sản thuộc sở hữu của CTCP Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai (HOSE: HNG) và công ty con của HNG ra khỏi nghĩa vụ trái phiếu HAGL 2016. >>>
* Cơ hội nào cho nguồn vốn doanh nghiệp?. Các chuyên gia kinh tế đã có những chia sẻ về câu chuyện tăng cơ hội vốn cho doanh nghiệp tại buổi tọa đàm "Chiến lược huy động vốn của doanh nghiệp trong hoàn cảnh mới" tổ chức ngày 24/08/2022. >>>
* Tiến sĩ Hồ Quốc Lực (FMC): “Doanh nghiệp thủy sản đang thấm đòn lạm phát”. Lạm phát cao đang kìm hãm kim ngạch xuất khẩu thủy sản trong thời gian gần đây, thậm chí nhiều doanh nghiệp còn bị yêu cầu hủy đơn hàng hoặc hoãn giao hàng. >>>
* ITA sẽ công bố lại báo cáo tài chính hợp nhất quý 2/2022 . CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (HOSE: ITA) công bố lại Báo cáo tài chính hợp nhất quý 2/2022 do báo cáo công bố ngày 29/07/2022 trình bày sai chỉ tiêu vì hạch toán sai tài khoản giữa phải thu khác và đầu tư khác. >>>
* Công cụ lãi suất điều hành – Bao giờ lại được sử dụng?. Dù chịu nhiều áp lực, nhưng có những cơ sở tin rằng Việt Nam cũng sẽ chưa vội gì thắt chặt chính sách mạnh tay, hoặc sử dụng đến công cụ lãi suất điều hành, nhất là khi nền kinh tế Việt Nam vẫn đang cần phục hồi nhanh hơn và thực tế cho thấy lộ trình phục hồi cũng đang diễn ra tích cực như kỳ vọng. >>>
* Bộ Tài chính: Miễn 100% thuế bảo vệ môi trường nhiên liệu bay không phù hợp. Bộ Tài chính cho biết việc giảm 100% thuế bảo vệ môi trường với nhiên liệu bay sẽ không đảm bảo đúng bản chất của thuế bảo vệ môi trường. >>>
* Chuyên gia đề xuất cho doanh nghiệp phát hành trái phiếu để đảo nợ. Tiếp tục phát hành trái phiếu là một trong những giải pháp được chuyên gia đưa ra nhằm giúp các doanh nghiệp bất động sản tránh rơi vào tình trạng vỡ nợ trái phiếu. >>>
* PTC giảm lỗ sau soát xét. So với báo cáo tự lập, lỗ ròng bán niên 2022 của CTCP Đầu Tư Icapital (HOSE: PTC) giảm 2.34 tỷ đồng, từ gần 18 tỷ đồng xuống còn hơn 15 tỷ đồng sau soát xét. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* DNM và Chủ tịch ký hợp đồng vay vốn, lãi suất 7%/năm
* Doanh thu tăng mạnh, PNJ báo lãi tháng 7 gần 80 tỷ đồng
* SCS bị phạt do kê khai sai thuế và sử dụng hóa đơn bất hợp pháp
* Khai sai thuế TNDN, TPC bị xử phạt
* Sữa Quốc tế muốn lấn sân làm bất động sản
* Người Hàn Quốc hy vọng đổi đời nhờ cổ phiếu Tesla
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Làm thế nào để xây dựng thương hiệu cho thủy sản Việt Nam?
* EU chi gần 40 tỷ USD nhập rau quả, hàng Việt chiếm phần rất nhỏ
* Trung Quốc sẽ là 'phao cứu sinh' năng lượng cho EU?
* Một góc nhìn khác về tình hình nợ công
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Lộ trình cải cách thuế sử dụng đất
* Sắp có Nghị định mới quản lý nhà đất công nhằm 'siết' tình trạng mỗi nơi quản một kiểu
* Đồng Nai đề xuất chỉ kéo dài metro Bến Thành - Suối Tiên đến KCN Biên Hòa 1
* Phú Quốc công bố danh mục loạt dự án trong quy hoạch sử dụng đất đến 2030
* Bộ Tài chính quy định bảo hiểm bắt buộc trong hoạt động đầu tư xây dựng
* Ồ ạt lập dự án, giải ngân tốc độ rùa
* 11 dự án nhà ở được vay hơn 4.300 tỉ đồng với lãi suất 2%
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Trung Quốc bơm thêm 146 tỷ đô để giải cứu kinh tế
* Mối nguy lớn đe dọa kinh tế Trung Quốc
* Những tác động thổi bay tiền điện tử thời gian tới
* Tác động của xung đột Nga-Ukraine đến thị trường tài chính toàn cầu
Nhật Quang
FILI