Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 25/07/2022, VN-Index tiếp tục giảm điểm với thanh khoản ở mức thấp cho thấy tâm lý giao dịch khá bi quan của nhà đầu tư.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 25/07/2022, VN-Index tiếp tục giảm điểm với thanh khoản ở mức thấp cho thấy tâm lý giao dịch khá bi quan của nhà đầu tư.
Tuy nhiên, chỉ số vẫn duy trì trên đường Middle của Bollinger Bands nên xu hướng tăng vẫn còn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 25/07/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy rủi ro điều chỉnh khá cao.
Chỉ số vẫn chưa thể vượt lên trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng trung và dài hạn vẫn là giảm điểm.

DBC - CTCP Tập đoàn Dabaco Việt Nam
Trong phiên giao dịch sáng ngày 25/07/2022, DBC tiếp tục tăng điểm cùng với khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ tình hình đang khá lạc quan.
Tuy nhiên, giá cổ phiếu vẫn đang biến động giằng co dưới đường SMA 100 ngày chứng tỏ lực bán đang hiện diện tại đây.
Trong kịch bản hồi phục vẫn tiếp diễn thì mục tiêu giá (target price) xa hơn của cổ phiếu là vùng 37,000-39,000 (tương đương đỉnh cũ tháng 11/2021).

HHV - CTCP Đầu tư Hạ tầng Giao thông Đèo Cả
Trong phiên giao dịch sáng ngày 25/07/2022, HHV hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy xu hướng giằng co ngang diễn ra.
Tuy nhiên, giá cổ phiếu vẫn duy trì trên đường SMA 50 ngày chứng tỏ xu hướng tăng ngắn hạn vẫn chưa bị phá vỡ.
Khối lượng giao dịch những phiên gần đây duy trì trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang hướng về cổ phiếu này.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI