Cùng điểm lại những tin tức rất đáng chú ý về các chính sách trên thị trường chứng khoán trước giờ giao dịch hôm nay.
* Cổ phiếu ngân hàng tích cực trong tháng 8. Cổ phiếu dòng “bank” tiếp tục có 1 tháng giao dịch tích cực khi thanh khoản và thị giá đều tăng so với tháng trước. >>>
* NHNN ngừng niêm yết tỷ giá mua, tăng mạnh tỷ giá bán USD. Chiều ngày 07/09, Sở Giao dịch Ngân hàng Nhà nước điều chỉnh biểu niêm yết giá bán USD giao ngay từ 23,400 đồng/USD lên mức 23,700 đồng/USD. Đồng thời, nhà điều hành cũng ngừng niêm yết tỷ giá mua can thiệp. >>>
* Tự doanh 07/09: Bán ròng hơn 302 tỷ đồng. Phiên 07/09, tự doanh công ty chứng khoán bán ròng hơn 302 tỷ đồng. Trong đó, IDP, HPG và NVL bị bán ròng nhiều nhất. Ở chiều ngược lại, POW, PLX và KBC được mua ròng nhiều nhất. >>>
* SSI Research: Giá điện khí sẽ sớm cạnh tranh hơn điện than. Báo cáo cập nhật ngành điện tháng 9/2022 của SSI dự báo mức chênh lệch giữa giá điện than và điện khí đang thu hẹp dần. >>>
* Châu Âu trả giá đắt để đối phó với khủng hoảng năng lượng. Khủng hoảng năng lượng của châu Âu đang ngày càng phình to, đẩy châu lục này tới bờ vực suy thoái. Các chính phủ buộc phải chi hàng trăm tỷ USD để hỗ trợ doanh nghiệp và người dân. >>>
* Ông lớn năng lượng Uniper: “Thời khắc đen tối nhất sắp tới với châu Âu”. Ngày 06/09, gã khổng lồ năng lượng Đức Uniper cảnh báo điều tồi tệ nhất sắp tới với châu Âu khi nỗi lo về nguồn cung năng lượng có thể tiếp tục đẩy giá lên cao hơn. >>>
* Phân hóa cơ cấu thu nhập ngân hàng nửa đầu năm 2022. Trong 6 tháng đầu năm 2022, các chính sách hỗ trợ cơ cấu lại nợ, ưu tiên cung ứng vốn cho người dân hồi phục sản xuất đã giúp cho nguồn thu nhập chính của các ngân hàng tăng mạnh dù các nhà băng vẫn định hướng theo chủ trương đa dạng hóa nguồn thu. >>>
* Vì sao dân Lebanon hững hờ với ngân hàng?. Giống như nhiều người ở đất nước Lebanon đang bị khủng hoảng, Elias Skaff từng phải chờ đợi hàng giờ để rút tiền mặt tại ngân hàng nhưng giờ lại thích các công ty chuyển tiền hơn vì niềm tin của anh vào ngân hàng đã không còn. >>>
* Cá mập PYN Elite lãi 1.9% trong tháng 8. Nhờ diễn biến tích cực của thị trường chứng khoán Việt Nam, quỹ ngoại đến từ Phần Lan - PYN Elite ghi nhận hiệu suất đầu tư tăng 1.9% trong tháng 8. >>>
* Thêm một hãng thép ngừng hoạt động 2 lò cao. Hãng thép US Steel Kosice đã ngừng sản xuất thép ở hai lò cao tại Slovakia trong 60 ngày và sẽ tiếp tục điều chỉnh lịch bảo trì để phù hợp với nhu cầu của khách hàng. >>>
* NHNN đã điều chỉnh room tín dụng tại một số ngân hàng. Ngân hàng Nhà nước (NHNN) đã thực hiện điều chỉnh chỉ tiêu tăng trưởng (room) tín dụng năm 2022 đối với các tổ chức tín dụng (TCTD) có đề nghị và có thông báo gửi các TCTD này.  >>>
* Giá thép xây dựng tiếp tục tăng gần 500,000 đồng/tấn. Tiếp nối đợt tăng cách đây 1 tuần, các hãng thép Việt Nam lại tăng giá bán trong ngày 06/09. Tuy nhiên, mức tăng có sự chênh lệch rất lớn, tăng mạnh nhất là Pomina với 490,000 đồng/tấn. >>>
* Cổ phiếu ITA giảm sàn sau thông tin rà soát thuế và khoản tạm ứng của bà Đặng Thị Hoàng Yến. Ngay từ đầu phiên, cổ phiếu ITA đã có dấu hiệu trắng bên mua sau thông tin CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (HOSE: ITA) bị rà soát thuế. >>>
* Chứng khoán tháng 9 đi vào vùng tích lũy?. Các chuyên gia nhận định xu hướng thị trường vẫn tích cực, nền tảng hồi phục kinh tế vẫn tốt là yếu tố hỗ trợ lớn đối với thị trường. Tuy vậy, chứng khoán sẽ đi vào vùng tích lũy nếu muốn bứt phá. >>>
* HAX thay đổi phương án chào bán cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu. So với phương án chào bán cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu ban đầu, CTCP Dịch vụ Ô tô Hàng Xanh (Haxaco, HOSE: HAX) thay đổi tỷ lệ thực hiện quyền từ 100% xuống còn 86% và mục đích sử dụng nguồn vốn thu được từ đợt chào bán. >>>
* Tổng cục Thuế yêu cầu rà soát thuế công ty của bà Đặng Thị Hoàng Yến. Tổng cục Thuế yêu cầu Cục Thuế TP HCM rà soát công tác quản lý thuế đối với Công ty Cổ phần Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (mã chứng khoán ITA, do bà Đặng Thị Hoàng Yến làm chủ tịch Hội đồng quản trị). >>>
* Tăng trích lập dự phòng, TH1 chuyển từ lãi thành lỗ 130 tỷ đồng sau soát xét. Tại BCTC hợp nhất soát xét bán niên 2022 vừa công bố, CTCP Xuất nhập khẩu tổng hợp 1 Việt Nam (UPCoM: TH1) lỗ ròng 130 tỷ đồng, thay vì lãi ròng hơn 22 tỷ đồng trong BCTC tự lập. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* HOSE lưu ý 2 cổ phiếu có khả năng bị hủy niêm yết
* CNG chốt quyền trả cổ tức còn lại năm 2021 tỷ lệ 10%
* Trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ: 50,76% khối lượng phát hành có tài sản đảm bảo
* CMV bị phạt gần 9 tỷ đồng vì vi phạm kinh doanh xăng dầu
* Bộ Công an tìm người bị hại trong vụ án xảy ra tại Công ty Tân Hoàng Minh
* TTF duy trì diện cảnh báo dù “thoát án” nghi ngờ khả năng hoạt động liên tục
* Dược liệu Trung Ương 2 bị phạt hành chính 410 triệu đồng vì vi phạm trong lĩnh vực chứng khoán
* Vi phạm công bố thông tin, một ngân hàng bị xử phạt
* DIG chi 50 tỷ đồng lập công ty làm BĐS khu công nghiệp
* Ủy viên HĐQT tiếp tục đăng ký mua 1 triệu cp DSD
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Cửa hàng treo biển 'hết xăng', 'hết dầu': Cơ quan chức năng Đắk Nông nói gì?
* Xuất khẩu thủy sản sang Nga đảo chiều, tăng mạnh từ tháng 8/2022 
* Giá xăng dầu tại Việt Nam có đắt hơn các nước Đông Nam Á?
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Dự án nhà ở xã hội chỉ cần 153 ngày để hoàn thành thủ tục
* Huy động nguồn lực nào để 'rót vốn' đầu tư vào hạ tầng sân bay?
* Thái Nguyên kêu gọi đầu tư khu nhà ở hơn 18 ha tại TP Phổ Yên
* Luật Đất đai (sửa đổi): Phải làm rõ thế nào là dự án phát triển KTXH vì lợi ích quốc gia công cộng
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Dòng vốn ngoại tìm về thị trường chứng khoán châu Á
* Campuchia lần đầu phát hành trái phiếu chính phủ
* Goldman Sachs: ''Hoá đơn'' năng lượng của EU sẽ tăng 2.000 tỷ USD cho tới năm 2023
* Trung Quốc và Nga sẽ thanh toán khí đốt bằng đồng ruble và nhân dân tệ
* Giấc mộng lớn của Trung Quốc thêm xa vời
Đức Đỗ
FILI