VN-Index tăng nhẹ trong tuần với mức tăng gần 8 điểm. Khối lượng giao dịch cũng bật tăng trở lại và nằm trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy nhà đầu tư đang giao dịch khá sôi động.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 24-28/10/2022
Giao dịch: Trong phiên cuối tuần, VN-Index giảm nhẹ 0.65 điểm, dừng chân ở mức 1,027.36 điểm; HNX-Index tăng nhẹ 0.1 điểm, kết phiên ở mức 213.73 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index tăng tổng cộng 7.54 điểm (+0.74%), HNX-Index giảm 3.68 điểm (-1.69%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt gần 532 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 18.53% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình gần 56 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 12.16% so với tuần giao dịch trước.
Nối tiếp đà giảm từ tuần trước, VN-Index tiếp tục sụt giảm mạnh ngay phiên giao dịch thứ Hai đầu tuần (27/10/2022), và đánh mất mốc 1,000 điểm. Những phiên giao dịch sau đó, chỉ số liên tục tăng giảm đan xen nhau, tuy nhiên, bên bán vẫn chiếm ưu thế hơn khi dòng tiền bắt đáy ở vùng giá thấp có sự trở lại. Trong phiên giao dịch cuối tuần, thị trường giao dịch phần lớn thời gian trong sắc xanh, tuy nhiên, lực cầu là không đủ để chỉ số giữ được đà tăng của mình. VN-Index lùi về mức tham chiếu và dừng chân ở 1,027.36 điểm. Tính cho cả tuần, VN-Index tăng tổng cộng 7.54 điểm.
Xét theo mức độ đóng góp, các mã như VCB, MSN, CTG, MBB, BID là những cổ phiếu có đóng góp tích cực nhất đến VN-Index trong tuần qua. Tính riêng VCB đã góp hơn 4 điểm tăng cho chỉ số này. Ở chiều ngược lại, VHM, NVL, VIC, SAB là những mã tác động tiêu cực nhất.
Ngành ngân hàng có tuần giao dịch ấn tượng khi nhiều ông lớn như VCB, CTG, MBB, ACB hay TCB đều là những cổ phiếu có ảnh hưởng tích cực nhất đến thị trường. Bên cạnh đó, một số mã khác như SHB tăng 7.32%, VPB tăng 5.14%, cổ phiếu TPB cũng tiến gần 4% trong tuần qua.
Trong khi đó, ngành bất động sản lại giao dịch tương đối ảm đạm khi nhiều cổ phiếu lớn đều có sự sụt giảm như VHM sụt 6.36%, KBC lao dốc 17.02%, DIG sụt mạnh 19.32%...
Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng gần 286 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại bán ròng gần 376 tỷ đồng trên sàn HOSE và mua ròng gần 90 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là ITD và MSN
ITD tăng 13.09%: ITD có tuần giao giao dịch ấn tượng khi bật tăng hơn 13% với khối lượng giao dịch dồi dào khi liên tục vượt lên trên mức trung bình 20 ngày gần nhất, điều này cho thấy tâm lý nhà đầu tư là tích cực với cổ phiếu này.
MSN tăng 12.17%: MSN liên tiếp có những phiên tăng tốt trong tuần qua với khối lượng giao dịch lớn. Chỉ báo Stochastic Oscillator cho tín hiệu mua trong vùng oversold và hình thành phân kỳ giá lên (Bullish Divergence) cho thấy xu hướng tăng ngắn hạn đã quay trở lại.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là DIG
DIG giảm 19.32%: Nối tiếp đà giảm trước đó, Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng (HOSE: DIG) tiếp tục có tuần giao dịch ảm đạm khi sụt hơn 19%, xuống còn 19,000 đồng/cp. Trong đó có tới 3 phiên đầu tuần giảm sàn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI