Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Tổ công tác Chính phủ làm việc với 5 thành phố lớn nhất nước về bất động sản. Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Văn Sinh - Tổ phó Tổ công tác của Chính phủ về giải quyết những vướng mắc, tháo gỡ khó khăn trong triển khai dự án bất động sản - cho biết, tổ công tác đã tổ chức làm việc với các địa phương như TPHCM, Hà Nội, Đà Nẵng, Hải Phòng, Cần Thơ và một số doanh nghiệp lớn trong lĩnh vực bất động sản. >>>
* Tham vọng thống trị ngành chip của Trung Quốc gặp khó. Nhiều năm qua, Trung Quốc là quốc gia chịu chi nhất thế giới cho các ưu đãi dành đối với ngành chip, quy mô ngân sách lớn chưa từng thấy ở các nước khác, từ Mỹ tới Nhật Bản. Tuy nhiên, giờ đây, nỗ lực chống lại COVID-19 và đối phó với nguy cơ suy thoái kinh tế thế giới đang làm cạn kiệt dần ngân sách nhà nước, buộc Bắc Kinh phải suy nghĩ lại cách tiếp cận gây tranh cãi này. >>>
* Gần 94.3 triệu cp PVP chào sàn HOSE vào ngày 17/01. Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) vừa thông báo cổ phiếu PVP của CTCP Vận tải Dầu khí Thái Bình Dương (PVTrans Pacific) sẽ chính thức giao dịch trên sàn HOSE vào ngày 17/01 tới đây. >>>
* Tự doanh 10/01: Mua ròng 4 phiên liên tiếp. Phiên 10/01, tự doanh công ty chứng khoán tiếp tục mua ròng gần 97 tỷ đồng. Đánh dấu chuỗi mua ròng 4 phiên liên tiếp. Trong đó, FPT là mã được mua ròng mạnh nhất với giá trị hơn 14 tỷ đồng. Chiều ngược lại, cổ phiếu EIB bị bán ròng nhiều nhất với hơn 37 tỷ đồng (hầu như toàn bộ đến từ giao dịch thỏa thuận). >>>
* Giá FTS giảm sâu, cổ đông lớn Nhật Bản mua vào hơn 1.7 triệu cp. Công ty TNHH Dịch vụ Tài chính SBI (SBIFS) đã mua hơn 1.7 triệu cp của CTCP Chứng khoán FPT (HOSE: FTS) trên tổng số 1.95 triệu cp đăng ký. >>>
* TSB cất cánh đụng trần 6 phiên liên tiếp sau khi Vinachem thoái vốn . Cổ phiếu của CTCP Ắc quy Tia Sáng (HNX: TSB) tiếp tục tím phiên 10/01/2023, ghi nhận 6 phiên trần liên tiếp sau ngày Vinachem thoái vốn tại đây. >>>
* Ba ngân hàng quốc doanh công bố lãi khủng năm 2022. Ba ngân hàng quốc doanh Vietcombank, VietinBank và BIDV đã công bố các con số sơ bộ về kết quả kinh doanh năm 2022 với kết quả tích cực. >>>
* C47: VP Invest - công ty của Chủ tịch nâng sở hữu lên hơn 20.5%. Công ty TNHH VP Invest (VP Invest) đã mua 895 ngàn cp CTCP Xây dựng 47 (HOSE: C47), gần 45% số lượng đăng ký, nâng tỷ lệ sở hữu lên 20.51%. >>>
* Petrolimex ước kết quả 2022 vượt xa kế hoạch, doanh thu 300 ngàn tỷ đồng. Tại hội nghị tổng kết năm 2022 diễn ra ngày 09/01, Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex, HOSE: PLX) đã hé lộ kết quả đạt được trong năm qua. >>>
* Cổ phiếu của Shark Thủy trần 8 phiên liên tiếp. Cũng gấp rút như lúc giảm 26 phiên sàn, cổ phiếu IBC của Apax Holdings tăng thẳng đứng với 8 phiên trần liên tiếp và chưa có dấu hiệu dừng lại. Nhìn lại trong hơn 1 tháng qua, cổ phiếu này chỉ toàn tăng trần hoặc giảm sàn. >>>
* Chuyên gia Pinetree nhận định về 3 dòng tiền trên thị trường chứng khoán năm 2023. Dòng tiền rút khỏi thị trường trong nửa cuối năm 2022 đã khiến chứng khoán gặp nhiều khó khăn. Sang năm 2023, các dòng tiền trên sàn chứng khoán sẽ vận động thế nào? >>>
* Cen Land bổ nhiệm người công bố thông tin mới thay “Shark Hưng”. Ngày 06/01/2023, CTCP Bất động sản Thế kỷ (Cen Land, HOSE: CRE) thông báo thay người được ủy quyền công bố thông tin. Theo đó, ông Phạm Thanh Hưng (còn được biết đến với tên gọi “Shark Hưng”) sẽ không còn đảm nhận vị trí này. >>>
* Thị trường hàng hóa năm 2022: Than đá và khí thiên nhiên dẫn đầu đà tăng. “Bất chấp đà giảm gần đây, giá hàng hóa vẫn kết thúc năm với tư cách là loại tài sản có thành tích tốt nhất của năm 2022”, Goldman Sachs cho biết trong báo cáo gần đây. >>>
* SSI Research: Xu hướng trung hạn của VN-Index vẫn là giảm. SSI Research nhận định thị trường chứng khoán (TTCK) Việt Nam chưa phản ánh hết các thách thức và rủi ro. Trên góc nhìn kỹ thuật, xu hướng ngắn hạn của VN-Index quay lại trạng thái trung tính; tuy nhiên, xu hướng trung hạn vẫn là giảm. >>>
* HoREA kiến nghị Chính phủ gỡ vướng cho 149 dự án bất động sản. HoREA vừa kiến nghị tháo gỡ khó khăn vướng mắc pháp lý thêm 3 dự án bất động sản, trong đó có 1 dự án của doanh nghiệp ở tỉnh Hưng Yên. >>>
* Lãnh đạo nhộn nhịp giao dịch, cổ phiếu HPX tăng trần 2 phiên. Ông Đỗ Quý Hải - Chủ tịch HĐQT CTCP Đầu tư Hải Phát (HOSE: HPX) đã bán 10 triệu cp trong thời gian từ 27-28/12/2022 với lý do cơ cấu danh mục đầu tư. >>>
* Tiếc cho mía đường miền Tây!. Việc áp thuế chống bán phá giá đối với đường mía của Thái Lan cũng như áp thuế chống lẩn tránh biện pháp phòng vệ thương mại đối với đường mía có nguồn gốc của Thái Lan từ một số nước khu vực Đông Nam Á (ASEAN) được xem là điều kiện quan trọng để thúc đẩy phát triển ngành mía đường Việt Nam nói chung và Đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL) nói riêng. Tuy nhiên, điều đó vẫn khó có thể cứu được ngành mía đường ở ĐBSCL khi “căn bệnh” của ngành sản xuất này đã lan rộng. >>>
* HAG lãi hơn ngàn tỷ năm 2022, vượt kế hoạch lợi nhuận . Trong thư gửi cổ đông, Chủ tịch Đoàn Nguyên Đức (hay “bầu” Đức) của CTCP Hoàng Anh Gia Lai (HOSE: HAG) đã cập nhật tình hình sản xuất kinh doanh của Công ty đến ngày 01/01/2023. >>>
* Hành trình lột xác từ dự án cho người thu nhập thấp thành chung cư cao cấp bậc nhất quận 8 của D-Aqua. Từng là dự án cho người thu nhập thấp, D-Aqua (trước đây là Glory Tower của Imexco), sau khi về tay ông Đặng Hồng Anh đã trở thành một trong những dự án cao cấp nhất khu vực Bến Bình Đông của quận 8 đông đúc. >>>
* Vietcombank tổ chức ĐHĐCĐ bất thường bổ sung thành viên HĐQT, kéo dài phương án tăng vốn. Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (Vietcombank, HOSE: VCB) vừa công bố tài liệu họp ĐHĐCĐ bất thường, dự kiến tổ chức ngày 30/01/2023. >>>
* Fed khó tránh tình trạng tăng lãi suất cao hơn mức cần thiết. Các nhà hoạch định chính sách của Fed cần phải thay đổi chính sách về lãi suất trước khi vấn đề lạm phát được giải quyết hoàn toàn nếu muốn giảm lạm phát mà không gây ra nhiều "đau đớn" hơn cần thiết. >>>
* VNDirect: VN-Index sẽ dao động từ 1,000-1,100 điểm trong tháng 1. CTCK VNDirect cho rằng thanh khoản thị trường vẫn còn yếu trước Tết Nguyên đán. Do đó, xu hướng phục hồi của thị trường có thể gập ghềnh. Nhiều khả năng VN-Index sẽ dao động trong khoảng 1,000-1,100 điểm trong tháng 1. >>>
* Trung Quốc tái mở cửa và lãi suất của Mỹ sẽ khuấy đảo thị trường hàng hóa toàn cầu. Diễn biến chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) và việc Trung Quốc tái mở cửa nền kinh tế sẽ là các yếu tố chính chi phối thị trường hàng hóa toàn cầu trong năm nay, theo nhận định của giới phân tích. >>>
* May 10 đặt kế hoạch doanh thu 2023 đi ngang, ước đạt 4,500 tỷ . Dự báo thị trường còn gặp nhiều khó khăn, Tổng Công ty May 10 - CTCP (May 10, UPCoM: M10) đặt mục tiêu doanh thu năm 2023 đạt 4,500 tỷ đồng, đi ngang so với ước thực hiện năm 2022. >>>
* Doanh nghiệp bất động sản nào có cơ hội phát triển trong năm 2023?. Doanh nghiệp bất động sản (BĐS) tầm trung, nhỏ có uy tín, pháp lý tốt được dự báo là những đơn vị có khả năng ra hàng tốt nhất và huy động vốn trong năm 2023. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Khai sai dẫn đến nộp thiếu thuế, MDG bị phạt và truy thu hơn 916 triệu đồng
* BST chốt quyền trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 11%
* Supe Lâm Thao ước lãi trên trăm tỷ năm 2022
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Tài sản thế chấp chỉ 80 tỉ, ngân hàng cho vay tới gần 1.700 tỉ
* ‘Bộ Tài chính khẩn trương tìm mọi cách tháo gỡ để triển khai gói hỗ trợ 2%’
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Đề xuất xây thêm 2 cầu nối TP.Thủ Đức và quận 7 với tỉnh Đồng Nai
* Bất động sản công nghiệp Việt Nam có thể giảm sức hấp dẫn trong thu hút vốn FDI
* Hà Nội xử nghiêm các chủ đầu tư 'ôm đất' để dự án chậm tiến độ
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Bloomberg: Ấn Độ cân nhắc gỡ bỏ biện pháp hạn chế xuất khẩu gạo
* Trung Quốc sắp kết thúc chiến dịch chấn chỉnh lĩnh vực công nghệ?
* Thị trường trái phiếu toàn cầu sôi động ngay từ đầu năm 2023
* IMF chỉ ra cú hích với kinh tế châu Á hậu đại dịch
* NHTW Thụy Sĩ lỗ kỷ lục 143 tỷ USD
Nhật Quang
FILI