
Ngày 19/07/2022, 35.65 triệu cổ phiếu DVM của CTCP Dược liệu Việt Nam (VIETMEC) đã chính thức niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX). Giá tham chiếu chào sàn là 18,000 đồng/cổ phiếu, biên độ dao động giá trong phiên giao dịch đầu tiên là +/- 30%. Giá trị vốn hóa thị trường thời điểm chào sàn tương ứng gần 642 tỷ đồng.
Ngay trong phiên giao dịch ngày 19/07, “tân binh” sàn HNX giao dịch khá sôi động. Đã có gần 578,600 cổ phiếu được chuyển nhượng, nằm trong top 20 cổ phiếu được giao dịch nhiều nhất trên sàn HNX xét về khối lượng giao dịch.
Dược liệu Việt Nam (Vietmec) là công ty thứ tư niêm yết trên sàn HNX từ đầu năm đến nay. Theo ông Nguyễn Tuấn Anh, Phó Tổng Giám đốc Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội, cổ phiếu DVM tham gia thị trường chứng khoán giúp tăng sự lựa chọn cho nhà đầu tư trên thị trường, đồng thời, đánh dấu mốc trong quãng đường phát triển của Vietmec.
Dược liệu Việt Nam (Vietmec) là công ty thứ tư niêm yết trên sàn HNX từ đầu năm đến nay. Theo ông Nguyễn Tuấn Anh, Phó Tổng Giám đốc Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội, cổ phiếu DVM tham gia thị trường chứng khoán giúp tăng sự lựa chọn cho nhà đầu tư trên thị trường, đồng thời, đánh dấu mốc trong quãng đường phát triển của Vietmec.
Phát biểu tại buổi lễ khai trương giao dịch cổ phiếu, ông Trần Bình Duyên, Chủ tịch HĐQT Vietmec nhấn mạnh sự kiện niêm yết cổ phiếu là bước ngoặt mới, là sự chuyển biến quan trọng về chất, tạo thêm lực phóng trên hành trình mới trong chiến lược phát triển của doanh nghiệp này.
Ngay trong phiên chào sàn, cổ phiếu DVM đã tăng mạnh, có thời điểm chạm trần cùng giao dịch khá sôi động. Sức hút của DVM được đánh giá đến từ chiến lược phát triển bền vững và kết quả của sự tăng trưởng bền vững từ giai đoạn 2018 đến nay.
Bản tin tài chính – kinh doanh của VTV1 đưa tin về sự kiện
Hiện tại, Vietmec đang sở hữu nhà máy với nhiều dây chuyền sản xuất hiện đại đạt chuẩn GMP-WHO và GMP-HS do Bộ Y tế Việt Nam cấp tại huyện Phù Ninh, tỉnh Phú Thọ, như Dây chuyền sản xuất Vị thuốc YHCT, dây chuyền chiết xuất dược liệu theo công nghệ Nhật Bản, dây chuyền sản xuất viên nén, viên nang cứng, nang mềm, thuốc nước, cốm bột.
Với chiến lược phát triển bền vững, VIETMEC đã và đang tập trung triển khai mở rộng các vùng trồng dược liệu với quy mô lớn từ Bắc vào Nam, đặc biệt tập trung tại các tỉnh có nguồn tài nguyên đất đai phù hợp như Phú Thọ, Lào Cai, Ba Vì (Hà Nội), Thanh Hóa, Nghệ An, Lâm Đồng... theo tiêu chuẩn GACP – WHO, nhằm ổn định chất lượng dược liệu dùng cho sản xuất thuốc và tự chủ về nguồn cung dược liệu, giảm phụ thuộc vào nguồn nguyên liệu nhập khẩu.
Năm 2022, mặc dù nền kinh tế trong và ngoài nước còn có nhiều khó khăn do biến động của các yếu tố kinh tế vĩ mô, ảnh hưởng của dịch bệnh và suy thoái kinh tế, nhưng dược phẩm VIETMEC vẫn tự tin đặt kế hoạch sản xuất kinh doanh tăng trưởng so với năm 2021 với doanh thu trên 1,119 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế trên 65 tỷ đồng. 
FILI