Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Thanh khoản có tuần hồi phục, dòng tiền phân hóa ở nhóm bất động sản và xây dựng. Dòng tiền trở lại thị trường trong tuần 14 - 18/11, trong bối cảnh thị trường hồi phục. >>>
* Tự doanh 21/11: Bán ròng hơn 21 tỷ đồng. Phiên 21/11, tự doanh công ty chứng khoán bán ròng hơn 21 tỷ đồng, với những mã bị bán mạnh nhất là TCB (18.4 tỷ đồng), VNM (14.3 tỷ đồng), MSN (13.4 tỷ đồng), VIC (13 tỷ đồng). Tuy nhiên ở chiều ngược lại, có một cổ phiếu được mua ròng tới gần 111 tỷ đồng là HJS. >>>
* Tổng Giám đốc PDR đăng ký mua 20 triệu cp. Theo công bố mới đây, Tổng Giám đốc CTCP Phát triển Bất động sản Phát Đạt (HOSE: PDR) - ông Bùi Quang Anh Vũ đã đăng ký mua vào 20 triệu cp PDR từ ngày 24/11-23/12/2022 với mục đích đầu tư. >>>
* Nhiều cổ phiếu thép nối dài ngày vui dù thị trường giảm điểm. Sắc xanh, tím luôn hiện diện ở một số cổ phiếu thép bất chấp sự rung lắc trên thị trường. Với những ai đã mạnh dạn bắt đáy cổ phiếu thép, họ có thể lãi tới vài chục phần trăm chỉ trong thời gian ngắn ngủi. >>>
* Gỡ khó trái phiếu doanh nghiệp: Giải pháp “153+” hoặc “65-“. Trao đổi với chúng tôi, TS. VŨ ĐÌNH ÁNH, chuyên gia kinh tế cho rằng tìm một giải pháp chung để có thể xử lý trái phiếu doanh nghiệp (TPDN) đã và sẽ phát hành hiện nay là bất khả thi.  >>>
* VTK muốn phát hành gần 3.7 triệu cp thưởng để tăng vốn. CTCP Tư Vấn Và Dịch Vụ Viettel (UPCoM: VTK) vừa công bố nội dung tờ trình lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản về việc phát hành cổ phiếu để tăng vốn cổ phần từ nguồn vốn chủ sở hữu. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Bên mua áp đảo. Trong tuần 14-18/11/2022, thị trường ghi nhận số lượng giao dịch nội bộ lớn ở cả các giao dịch đã hoàn tất cũng như các giao dịch vừa đăng ký mới, đa phần đều tập trung ở bên mua. >>>
* Chủ tịch HPX cùng người nhà bị nhiều công ty chứng khoán buộc bán giải chấp. Trong bối cảnh thị giá các cổ phiếu ngành bất động sản đang có những ảnh hưởng tiêu cực, lãnh đạo nhiều công ty bất động sản cùng thành viên gia đình đã bị các công ty chứng khoán “gọi tên” buộc bán giải chấp cổ phiếu để đảm bảo tỷ lệ ký quỹ. >>>
* AST, MSH và DBC có gì hấp dẫn?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị khả quan đối với AST và khuyến nghị mua với MSH và DBC. >>>
* Cần chặn “vết thương đang chảy máu” trên thị trường trái phiếu doanh nghiệp. Theo TS. Nguyễn Trí Hiếu - Chuyên gia kinh tế, thị trường trái phiếu cần được cải tổ một cách toàn diện, sự sụp đổ thị trường trái phiếu là hậu quả sự phát triển ồ ạt nhưng không vững chắc. Do đó, giải pháp hiện tại là cần “chặn vết thương đang chảy máu”. >>>
* Yuanta Việt Nam: VNM ETF loại THD, FTSE ETF loại PLX?. Dự phóng về đợt review quý 4/2022, Yuanta Việt Nam dự báo VNM ETF và FTSE ETF sẽ mua mạnh nhất ở cổ phiếu HPG (2.6 triệu cp), SSI (1.3 triệu cp), VRE (1.3 triệu cp) và VND (1.1 triệu cp). Ở chiều bán, PLX bị bán nhiều nhất với 2.7 triệu cp, THD bị bán 1.9 triệu cp, VHM và VNM bị bán hơn 600 ngàn cp. >>>
* Fitch Ratings nâng bậc tín nhiệm của VietinBank, Vietcombank, MB. Hãng xếp hạng tín nhiệm Fitch Ratings nâng bậc tín nhiệm nhà phát hành nợ dài hạn (long term IDR) đối với VietinBank, Vietcombank và MB. >>>
* Chu kỳ 10 năm khủng hoảng bất động sản và những điều khác biệt. Sự điều chỉnh của chính sách tiền tệ khiến cho thị trường bất động sản đột ngột giảm tốc. Nhiều người lo ngại về một chu kỳ khủng hoảng tương tự như 10 năm trước lặp lại. Nhưng với những nhà đầu tư, doanh nghiệp đã đi qua cả hai cuộc khủng khoảng vẫn cảm nhận được sự khác nhau trong quá trình vận động của hai giai đoạn này. >>>
* Doanh nghiệp bất động sản đã "học được các bài học đắt giá". Các doanh nghiệp BĐS đã "học được các bài học đắt giá, đáng đồng tiền bát gạo" để khắc phục các "sai lệch" trong hoạt động đầu tư kinh doanh. >>>
* UBCKNN không chấp thuận phương án phát hành cổ phiếu thưởng của CII. Ngày 18/11 vừa qua, CTCP Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE: CII) công bố hủy phương án phát hành cổ phiếu thưởng đã được thông qua tại ĐHĐCĐ thường niên 2022. >>>
* Gạo Việt liên tục đón tin vui, doanh nghiệp ngành gạo liệu có thắng lớn?. Tín hiệu tích cực từ xuất khẩu đã giúp giá gạo nội địa tăng cao trong bối cảnh nhu cầu sôi động, nguồn cung khan hiếm. Bức tranh lợi nhuận quý 3/2022 của các doanh nghiệp gạo cũng được dự báo khởi sắc, nhưng thực tế không phải doanh nghiệp nào cũng có lợi nhuận tăng trưởng tốt. >>>
* Chứng khoán chuyển mình từ nguồn lực nội tại, được hay không?. Kết thúc tuần giao dịch, VN-Index vẫn dưới mốc 970 điểm – vùng giá của giai đoạn cuối 2019 đầu 2020 trước khi dịch Covid-19 xảy ra, đã tiếp tục làm dấy lên những tranh luận xung quanh biện pháp can thiệp để vực dậy thị trường. Nhiều chuyên gia cho rằng sự can thiệp nên tập trung vào tăng tính minh bạch thị trường, quản lý tin đồn thất thiệt, tránh gây ra ảnh hưởng xấu. Điều quan trọng hơn cả là phải dựa trên tăng trưởng kinh tế, giá cổ phiếu tăng cuối cùng vẫn dựa trên giá trị cốt lõi của doanh nghiệp. >>>
* Các hãng xe điện đốt tiền mặt, lỗ lớn. Theo các báo cáo kết quả kinh doanh quý 3/2022, mỗi chiếc xe điện mà Lucid Group Inc. hay Rivian Automotive Inc. bán ra, họ lỗ hàng trăm nghìn đôla do chi phí sản xuất và giá nguyên vật liệu thô cao ngất ngưởng. >>>
* Sự 'vỡ trận' lành mạnh. Tuần trước đại diện một số công ty quản lý quỹ đầu tư nước ngoài có cuộc gặp gỡ với lãnh đạo Bộ Tài chính để trình bày mối quan tâm đến trái phiếu doanh nghiệp. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* PVChem chi 125 tỷ đồng lập công ty con
* Quỹ ngoại Singapore - cổ đông lớn nhất của REE tiếp tục đăng ký mua hơn 4.8 triệu cp
* Giá cổ phiếu NLG tăng trần sau công bố mua cổ phiếu quỹ
* 24 triệu cp của Tập đoàn 911 chào sàn HOSE ngày 28/11
* Air Vietnam Aviation muốn đầu tư logistics hàng không, tái cơ cấu Nông nghiệp Cờ Đỏ tại Cần Thơ
* TDM muốn rót 12 tỷ đồng vào một đơn vị cung cấp nước ở Đồng Nai
* NLG: Cuối năm nhận 500 tỷ đồng từ IFC, lãi 350 tỷ đồng từ chuyển nhượng Paragon Đại Phước
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Kiến nghị Thủ tướng rút ngắn kỳ điều chỉnh giá xăng dầu chỉ còn 3-5 ngày
* Giá xăng giảm nhẹ sau 4 lần tăng liên tiếp
* Formosa Hà Tĩnh hạ giá bán thép HRC xuống 550 USD/tấn
* Đề xuất phương án mới với 4 mức thuế bảo vệ môi trường với xăng từ 1.000-4.000 đồng/lít
* Nam A Bank: Mục tiêu đến 2025 lãi trước thuế tăng bình quân 15-20%/năm
* Quả ngọt từ cú bắt tay giữa VIB và The Masked Singer Vietnam
* Đề xuất sửa đổi Nghị định 107/2018/NĐ-CP về kinh doanh xuất khẩu gạo
* Giá thép ngày 21/11: Thị trường thép cuối năm ảm đạm
* Xuất hiện tình trạng gạo Campuchia, Ấn Độ ồ ạt vào Việt Nam
* Sự chuyển dịch của dòng tiền và quyết tâm chống đô la hóa
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Tân Bộ trưởng GTVT yêu cầu 'trảm' 3 nhà thầu dự án cao tốc
* Bình Định và Công ty PNE AG ký bản ghi nhớ hợp tác dự án điện gió ngoài khơi 4.6 tỷ USD
* Đề xuất hơn 30.000 tỷ đồng 'lên đời' sân bay Đà Nẵng
* Toàn cảnh dự án 423 Minh Khai vừa được đưa vào diện "Trung ương theo dõi''
* Cần Thơ đấu giá nhiều khu đất trong năm 2022
* 'Trị bệnh' sợ trách nhiệm, sợ sai để gỡ vướng thị trường bất động sản
* Hà Nội không cho doanh nghiệp có vi phạm nghiêm trọng được tham gia đầu tư các dự án nhà ở mới
* Lâm Đồng kiến nghị sớm triển khai hai dự án cao tốc nối Liên Khương và các tỉnh
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Trung Quốc nhập gần 60 tỷ USD năng lượng từ Nga
* Chơi lớn như Volkswagen – hơn 10% tỷ suất cổ tức
* Những vấn đề nổi bật châu Á phải đối mặt khi các quan chức Fed tỏ ra 'diều hâu' hơn
* Nhà đầu tư tìm mua cổ phiếu ngành tiêu dùng trước Thứ Sáu Đen
* Thị trường chứng khoán Qatar được kỳ vọng bùng nổ nhờ World Cup 2022
Hàn Đông
FILI