
KBSV nhận định mặc dù áp lực rung lắc sẽ còn tiếp diễn trong những phiên kế tiếp, cơ hội hồi phục sau đó vẫn được đánh giá cao với vùng hỗ trợ gần được đặt quanh 1,160.
Điều chỉnh
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Thanh khoản thị trường có cải thiện dần qua các phiên, phù hợp với xu hướng phục hồi của chỉ số chung. Thị trường điều chỉnh là cơ hội mua giá hấp dẫn.
Nhà đầu tư có thể giải ngân theo xu hướng tăng của thị trường, quan tâm các nhóm ngành bất động sản, xây dựng hạ tầng và khu công nghiệp trong kỳ vọng sẽ hưởng lợi từ các biện pháp thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công trong sáu tháng cuối năm nhằm mục tiêu tăng trưởng kinh tế.
Thị trường có thể vẫn sẽ giao dịch trên ngưỡng 1,150
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Trong những phiên tới, thị trường có thể vẫn sẽ giao dịch trên ngưỡng 1,150.
Khả năng điều chỉnh
CTCK Tân Việt (TVSI): Dưới góc độ phân tích kỹ thuật dấu hiệu cuối phiên hôm nay (13/07) cho thấy khả năng điều chỉnh rõ rệt hơn trong phiên giao dịch ngày mai (14/07). Tuy nhiên, TVSI đánh giá quá trình này là bình thường và trong nội tại thị trường đang có những chuyền biến theo hướng tích cực.
Do đó, TVSI cho rằng đây là cơ hội tốt để cân nhắc gia tăng trạng thái cổ phiếu với những nhà đầu tư có tỷ trọng cổ phiếu <=50% tài khoản. Thanh khoản hiện ở mức thấp và các cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ vẫn có ưu thế hồi phục tốt hơn so với những cổ phiếu vốn hóa lớn.
Phục hồi hướng đến vùng kháng cự ngắn hạn mạnh 1,185-1,190
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Kỳ vọng tiếp tục phục hồi hướng đến vùng kháng cự ngắn hạn mạnh 1,185-1,190, và vùng tâm lý 1,200-1,211 tương ứng trendline giảm giá ngắn trung hạn từ tháng 04/2022 kéo dài đến nay, cũng như vùng giá cao nhất năm 2018.
Nhà đầu tư có thể tiếp tục xem xét chọn lọc giải ngân, tích lũy đối với những mã cổ phiếu có triển vọng tăng trưởng và giá đã giảm về vùng hấp dẫn.
Tiếp tục rung lắc
CTCK KB (KBSV): Mặc dù áp lực rung lắc sẽ còn tiếp diễn trong những phiên kế tiếp, cơ hội hồi phục sau đó vẫn được đánh giá cao với vùng hỗ trợ gần được đặt quanh 1,160. Nhà đầu tư được khuyến nghị chỉ mở mua trở lại quanh ngưỡng hỗ trợ đối với cổ phiếu mục tiêu nhưng cần khống chế tỷ trọng ở mức vừa phải, tương ứng với mức độ chấp nhận rủi ro.
Giằng co
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc cho rằng khả năng thị trường sẽ cần phải tích lũy thêm trước khi có xu hướng rõ ràng hơn. Bên cạnh đó, nhà đầu tư cần lưu ý rằng, số liệu CPI tháng 6 của Mỹ được công bố vào tối 13/07 có thể tác động mạnh đến thị trường.
Dự báo trong phiên giao dịch tới (14/07), sự giằng co có thể diễn ra trong phiên sáng giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,160-1,170 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,180- 1,190 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Giằng co và đi ngang gần đường trung bình 20 phiên
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng chỉ số VN-Index có thể sẽ tiếp tục giằng co và đi ngang gần đường trung bình 20 phiên (tức là mức 1,190 điểm) trong phiên giao dịch kế tiếp (14/07). Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên rủi ro ngắn hạn có dấu hiệu giảm dần và dòng tiền vẫn tiếp tục phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức trung tính. Do đó, trên quan điểm thận trọng, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài thị trường.
Hàn Đông
FILI