Sau những thành công rực rỡ luôn là những lời tán tụng, ca ngợi không dứt. Còn sau những thất bại đắng cay là những bài học xương máu.
Khâu phòng ngự luôn rất quan trọng
Huấn luyện viên lão luyện Jose Mourinho đã từng nói một câu nổi tiếng: "Để chiến thắng, trước tiên phải không thua". Mọi sai lầm, dù là nhỏ nhất, đều phải trả giá bằng danh hiệu và điểm số. Điều này lại càng đặc biệt đúng tại những cuộc chơi khắc nghiệt như World Cup.
Anh muốn tấn công ồ ạt cũng được, muốn nuốt chửng đối thủ cũng được, nhưng phải trên cơ sở bịt kín các kẽ hở ở hàng thủ và không cho phép đối phương tìm được để khai thác các sai sót.

Hàng thủ Đức gục ngã trước Nhật Bản - Ảnh: AP
Sự chủ quan, khinh thường đối thủ của hàng thủ do thủ môn Manuel Neuer chỉ huy đã khiến Đức phải nhận thất bại cay đắng trước Nhật Bản. Điều đó đã dẫn đến thất bại toàn diện của đội bóng này tại World Cup 2022.
Khi đọc các sách về triết lý đầu tư của Warren Buffett và George Soros, chúng ta chợt nhận ra họ giống nhau đến kỳ lạ ở một điểm: “Không được phép để mất tiền”.
Ai cũng nhìn lên nhưng ít ai nhìn xuống. Ai cũng chú ý đến việc chốt lời nhưng mấy ai để ý đến việc cắt lỗ. Đầu tư vốn không lãng mạn, thơ mộng như làm một bài thơ, không như họa sĩ tài hoa vẽ một bức tranh hay đam mê nấu một món ăn. Đầu tư là một quá trình trải nghiệm đầy khốn khổ, đau đớn ngậm ngùi và đôi khi giống như một đấu trường sinh tử - nơi mà chỉ những kẻ lỳ lợm nhất, khôn ngoan,bản lĩnh nhất mới được quyền sống.
Chiến lược quản trị rủi ro ngày càng trở nên quan trọng hơn tại thị trường Việt Nam khi mà những cổ phiếu tưởng như có nền tảng cơ bản vững chắc, thậm chí là đứng hàng top trong ngành như CTCP Tập đoàn Hòa Phát (HOSE: HPG), CTCP Đầu tư Thế giới Di động (HOSE: MWG)… đều có thể điều chỉnh sâu.
Đừng bao giờ quên bản sắc
Người ta thường hay bảo tuyển Đức đã chuyển mình từ cỗ xe tăng già nua xấu xí thành một chiếc Ferrari hào nhoáng. Điều này có cả mặt tốt và mặt xấu của nó.
Người Đức đâu có chạy nhanh như dân châu Phi. Người Đức cũng đâu có kỹ thuật thượng thừa như dân Nam Mỹ. Đây là một thực tế mà ai cũng phải thấy và thừa nhận. Có vẻ như họ đang xa rời lợi thế vốn có của mình.
Người Tây Ban Nha cũng thế. Nền tảng thành công của đội tuyển này xưa nay luôn là sự kết hợp giữa nhóm cầu thủ Real Madrid và Barcelona. HLV Luis Enrique vài năm qua gây nhiều tranh cãi khi ưu tiên gọi lên tuyển các cầu thủ của Barca và ngó lơ những người của Real Madrid. Kết quả thì ai cũng thấy rõ, đội tuyển Tây Ban Nha thất bại thảm hại trước đội tuyển Morocco ở World Cup 2022 tại Qatar.
Thử tưởng tượng, Warren Buffett mà đi trading hàng ngày thì kết quả sẽ như thế nào? Peter Lynch mà lại đi đầu cơ thì đừng nói là so với Jesse Livermore mà ngay cả so với một trader bình thường cũng chưa chắc đã ăn nổi. Kiểu như nhìn cá mập bơi dưới nước thì rất oách nhưng khi mắc cạn thì cùng lắm là trở thành đối tượng để dân đi tắm biển chụp ảnh selfie mà thôi.
Một anh tính tình nhút nhát, chậm chạp, lại không quyết đoán mà đi đánh phái sinh hay forex thì chẳng phải là cúng tiền cho thiên hạ hay sao? Một phương pháp đầu tư hay chỉ thực sự hoàn hảo khi nó phù hợp với bản thân mình. Nếu không thì sẽ lợi bất cập hại.

HLV Enrique và các thành viên tuyển Tây Ban Nha thất vọng khi thua Morocco - Ảnh: AP
Thế Phong
FILI