VN-Index tiếp tục có tuần giao dịch ảm đạm khi giảm gần 15 điểm. Khối lượng giao dịch duy trì ở mức thấp và khối ngoại liên tiếp bán ròng cho thấy rủi ro đang ở mức cao.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 12-16/09/2022
Giao dịch: Trong phiên cuối tuần, VN-Index giảm 11.63 điểm, kết phiên ở mức 1,234.03 điểm; HNX-Index giảm 6.81 điểm, dừng ở mức 272.88 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index giảm 14.75 điểm (-1.18%); HNX-Index giảm 11.75 điểm (-4.13%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt hơn 471 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 18.78 % so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình hơn 76 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 19.75% so với tuần giao dịch trước.
Thị trường chứng khoán tiếp tục có tuần giao dịch ảm đạm chi các chỉ số chính cùng giảm điểm. VN-Index tăng tương đối tốt ở đầu phiên thứ Hai nhưng lại nhanh chóng đảo chiều về lại mức tham chiếu. Tâm lý nhà đầu tư trở nên tiêu cực hơn sau khi báo cáo lạm phát quan trọng tháng 8 của Mỹ tăng mạnh hơn dự báo, các chỉ số chính trên thị trường chứng khoán thế thới đồng loạt giảm mạnh. VN-Index theo đó cũng lao dốc trong phiên giao dịch thứ Tư (14/09/2022). Chỉ số có sự hồi phục sau đó, những là không đủ khi trong phiên giao dịch cuối tuần, VN-Index tiếp tục lao dốc giảm gần 12 điểm. Tính cho cả tuần, VN-Index giảm tổng cộng 14.75 điểm, xuống mức 1,234.03 điểm.
Về mức độ ảnh hưởng, MSN, BID, SAB và GAS là những cổ phiếu có ảnh hưởng tiêu cực nhất với VN-Index trong tuần qua. Ở chiều ngược lại, bộ đôi BCM, EIB là những mã có tác động tích cực nhất khi góp hơn 3 điểm cho chỉ số, tuy nhiên vẫn không thể kìm hãm đà giảm của VN-Index.
Về nhóm ngành, ngân hàng giao dịch tương đối ảm đạm và có tuần giảm điểm thứ 2 liên tiếp. Tính cho cả tuần, các ông lớn như BID, TCB, CTG hay MBB cùng giảm từ 2%-4%. Trong khi đó, vẫn còn một số cổ phiếu trong nhóm đi ngược xu hướng chung. Nổi bật là EIB bật tăng mạnh 11.44%, cổ phiếu VCB cũng tăng nhẹ 1.52%.
Ở chiều ngược lại, nhóm cổ phiếu khai khoáng lại có tuần giao dịch khởi sắc. Tiêu biểu trong nhóm là mã PVD bứt phá tăng 12.2%, PVB còn tăng ấn tượng hơn khi tiến 18.47%.
Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng gần 891 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại bán ròng gần 867 tỷ đồng trên sàn HOSE và bán ròng gần 24 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là VCG
VCG tăng 13.23%: VCG có tuần giao dịch ấn tượng khi tăng hơn 13%. Điểm giao cắt vàng (golden cross) đã xuất hiện giữa SMA 50 ngày và SMA 100 ngày cho thấy triển vọng của cổ phiếu đang tích cực. Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch cũng bật tăng ấn tượng trong tuần chứng tỏ dòng tiền đang ủng hộ cho đà tăng này của VCG.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là AMD và DIG
AMD giảm 15.45%: Sở Giao dịch chứng khoán TPHCM (HOSE) vừa thông báo đưa cổ phiếu AMD của CTCP Đầu tư và Khoáng sản FLC STONE (HOSE: AMD) vào diện cảnh báo kể từ ngày 21/09/2022. Giá cổ phiếu này cũng sụt giảm mạnh trong tuần qua với mức giảm hơn 15%.
DIG giảm 8.92%: DIG tiếp tục nối dài chuỗi giảm của mình trong tuần với mức giảm gần 9%. Giá cổ phiếu đã cắt xuống dưới SMA 50 ngày cho thấy triển vọng trong ngắn hạn là khá tiêu cực. Nếu giá tiếp tục sụt giảm thì vùng 27,000-29,500 (tương đương đỉnh cũ tháng 9/2021) sẽ là hỗ trợ gần nhất của cổ phiếu này.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI