Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: CMX, CTD, HDB, IDC, LHG, NLG, SSB, PDR, VJC và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
CMX - CTCP Camimex Group
Khối lượng giao dịch thường xuyên nằm dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư khá phân vân và thận trọng.
Mẫu hình High Wave Candle xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 01/07/2022 cho thấy tình trạng giằng co sẽ còn tiếp diễn.
Đường trendline dài hạn (tương đương vùng 14,000-15,200) sẽ là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Chỉ báo MACD đảo chiều mạnh và cho tín hiệu mua. Nếu chỉ báo này cũng vượt ngưỡng 0 trong thời gian tới thì triển vọng ngắn hạn sẽ rất lạc quan.
Giá đã vượt đường SMA 50 ngày nên đà tăng đã được xác nhận. Mặt khác, vùng 42,000-48,000 sẽ là hỗ trợ mạnh cho giá cổ phiếu CTD trong thời gian tới.

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Trong phiên giao dịch ngày 01/07/2022, giá xuất hiện cây nến White Marubozu cho thấy nhà đầu tư đang khá lạc quan.
Tuy nhiên, giá cần vượt qua đường SMA 50 ngày để xác nhận đà tăng trưởng trong bối cảnh khối lượng biến động khá thất thường.
Đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 01/2021 (tương đương vùng 21,000-22,500) là hỗ trợ chính trong thời gian tới. Vùng này đã hỗ trợ tốt trong đợt điều chỉnh hồi tháng 05/2022.

IDC - Tổng Công ty IDICO – CTCP
Giá tiếp tục rung lắc trong phiên giao dịch ngày 01/07/2022 nhưng đã lấp đầy Falling Window nên rủi ro không lớn.
Nếu có thể vượt qua đường SMA 50 ngày trong các phiên tới thì đà tăng của IDC sẽ thực sự quay trở lại.
Vùng 40,000-46,000 (tương đương đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 01/2021) sẽ tiếp tục là hỗ trợ nếu có sụt giảm mạnh bất ngờ xảy ra.

LHG - CTCP Long Hậu
Giá cổ phiếu LHG tiếp tục dịch chuyển ngang cho thấy áp lực điều chỉnh vẫn còn trong ngắn hạn khi mà khối lượng đang duy trì mức thấp.
Chỉ báo MACD liên tục đi lên và cho mua trở lại trong ngắn hạn. Đồng thời, phân kỳ giá xuống với giá cũng đã hình thành.
Đáy cũ của tháng 05/2022 (tương đương vùng 30,000-32,500) sẽ hỗ trợ cho HTN trong thời gian tới nếu đà giảm quay trở lại.

NLG - CTCP Đầu tư Nam Long
Khối ngoại mua ròng khá thường xuyên trong những phiên gần đây giúp ổn định tâm lý nhà đầu tư trong ngắn hạn.  
Đáy cũ tháng 07/2021 (tương đương vùng 32,000-35,000) đã trụ vững. Giá hồi phục sau khi test ngưỡng này.
Khối lượng giao dịch đang duy trì dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất chứng tỏ nhà đầu tư đang hạn chế giao dịch. Nếu mẫu hình Falling Wedge hình thành thì tình hình sẽ sáng sủa hơn.

SSB - Ngân hàng TMCP Đông Nam Á
Những cây nến xanh xuất hiện liên tục cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá lạc quan khi mà giá đã vượt SMA 50 ngày và SMA 100 ngày.
Chỉ báo MACD cho tín hiệu mua mạnh trở lại ở vùng thấp và vượt ngưỡng 0 cho thấy rủi ro giảm bớt.
Mục tiêu trong ngắn hạn của SSB là vùng 34,000-36,000.

PDR - CTCP Phát triển Bất động sản Phát Đạt
Nhà đầu tư đang khá lạc quan trong ngắn hạn khi mà những cây nến xanh chiếm số lượng áp đảo trong 7 phiên giao dịch gần đây. Mẫu hình Bullich Engulfing trong phiên 01/07/2022 cho thấy triển vọng ngắn hạn tích cực.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua mạnh ở vùng thấp. Mặt khác, phân kỳ giá lên (bullish divergence) cũng hình thành nên triển vọng khá tích cực.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Khối lượng giao dịch sụt giảm vào rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày trong phiên 01/07/2022. Điều này chứng tỏ nhà đầu tư khá thận trọng.
Trendline trung hạn (tương đương vùng 123,000-126,000) đã hỗ trợ tốt cho giá trong những lần điều chỉnh gần đây nên tình hình không đáng lo.
Chỉ báo MACD cho mua mạnh trở lại nên quá trình phục hồi có thể diễn ra.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Khối lượng giao dịch giảm và đang nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Điều này chứng tỏ nhà đầu tư khá thận trọng.
Bình quân bán thường xuyên lớn hơn bình quân mua cho thấy áp lực điều chỉnh khá lớn. Tuy nhiên, giá nằm sát đường middle của Bollinger Bands và MACD cho mua mạnh nên rủi ro không quá cao trong ngắn hạn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI