Ngày 29/08, Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM thông báo đưa cổ phiếu của CTCP Xuất nhập khẩu An Giang (Angimex, HOSE: AGM) và CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (HOSE: ITA) vào danh sách chứng khoán không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ (margin).
Lý do là AGM ghi nhận lỗ ròng trên BCTC hợp nhất soát xét 6 tháng đầu năm 2022, trong khi ITA là mã chứng khoán thuộc diện cảnh báo.
Theo giải trình của AGM, quý 2, Công ty tiếp tục đẩy mạnh bán hàng xuất khẩu, ký kết các hợp đồng mới và tăng lượng tiêu thụ cung ứng xuất khẩu, nhưng chi phí bán hàng, logistic tăng mạnh, ảnh hưởng đến hiệu quả kinh doanh. Do đó, lũy kế 6 tháng đầu năm, AGM lỗ ròng gần 3 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ lãi gần 14 tỷ đồng.

Ở diễn biến khác, CTCP Louis Holdings đã bán thành công toàn bộ hơn 9.3 triệu cp đang nắm giữ tại AGM, tương đương 51.17% vốn, trong thời gian từ 29/07-26/08/2022.
Với mức giá bình quân trong thời gian bán là 29,102 đồng/cp, ước tính Louis Holdings đã thu về xấp xỉ 271 tỷ đồng sau đợt thoái vốn này.
Trước giao dịch, Louis Holdings là công ty mẹ của AGM. Ông Vũ Ngọc Long - Phó Chủ tịch HĐQT Louis Holdings đồng thời giữ chức vụ Phó Chủ tịch HĐQT AGM.
Louis Holdings thoái vốn tại AGM trong giai đoạn giá cổ phiếu này đi ngang sau khi lao dốc từ đỉnh 62,000 đồng/cp (15/03). Hiện, cổ phiếu AGM đang được giao dịch quanh mức 27,900 đồng/cp (đầu phiên sáng 30/08), giảm 55% từ mức đỉnh kể trên.
Trong khi đó, cổ phiếu ITA sẽ bị đưa vào diện cảnh báo từ ngày 06/09. Nguyên nhân được HOSE đưa ra là do Công ty đã vi phạm quy định về công bố thông tin từ 4 lần trở lên trong vòng 1 năm theo Quy chế Niêm yết và giao dịch chứng khoán niêm yết của HOSE.
Giá cổ phiếu ITA sau khi điều chỉnh mạnh từ mức gần 19,000 đồng/cp đầu năm về mức gần 7,000 đồng/cp vào đầu tháng 7, hiện bắt đầu hồi phục nhẹ. Đầu phiên 30/08, ITA đang được giao dịch quanh mức 7,200 đồng/cp, thanh khoản bình quân trên 8 triệu cp/phiên.
Hàn Đông
FILI