VN-Index tiếp tục có phiên giao dịch giằng co và hình thành mẫu hình nến High Wave Candle. Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trong vùng oversold cho thấy rủi ro điều chỉnh trong ngắn hạn đang tăng lên.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 10/08/2022
- Các chỉ số chính giao dịch trái chiều trong phiên giao dịch ngày 10/08/2022. Cụ thể, VN-Index giảm nhẹ 0.19%, xuống mức 1,256.5 điểm; HNX-Index tăng 0.71%, dừng chân ở mức 303.54 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 584 triệu đơn vị, giảm 10.82% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 4.46%, đạt gần 93 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 50 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 11 tỷ đồng.
- VN-Index liên tục đi ngang trong những phiên gần đây đang cho thấy tâm lý của nhà đầu tư là khá giằng co. Trong phiên giao dịch ngày 10/08/2022, chỉ số tiếp tục giao dịch với biên độ hẹp quanh mức tham chiếu khi mà các nhóm ngành như ngân hàng, chứng khoán cùng hiện sắc đỏ. Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index sụt giảm nhẹ 2.35 điểm, xuống còn 1,256.5 điểm.
- VN30-Index giao dịch tiêu cực hơn khi giảm 4.29 điểm (-0.33%), dừng chân ở mức 1,277.15 điểm. Bên bán chiếm ưu thế vượt trội trong rổ VN30 với 24 mã giảm giá và chỉ có 6 mã tăng giá. Trong đó, BVH, STB là hai cổ phiếu giao dịch tiêu cực nhất rổ khi cùng giảm 1.4%. Theo sau là các mã CTG, HPG, GAS và SSI cùng giảm trung bình trên 1%. Ở chiều ngược lại, KDH, SAB, VHM hay VNM cùng hiện sắc xanh trên mức tham chiếu.
- Về mức độ ảnh hưởng, GAS, VIC, HPG, CTG và VCB là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất khi lấy đi hơn 2 điểm của chỉ số này. Trong khi đó, BCM, VHM, HVN và SAB là những mã có tác động tích cực nhất.
- Ngân hàng là một trong những ngành giao dịch tiêu cực nhất kéo thị trường chùng giảm điểm. Các ông lớn như MBB, TCB, VCB, VPB hay CTG đều hiện sắc đỏ tiêu cực.
- Ngược lại, ngành xây dựng có phiên giao dịch khá sôi động. Nổi bật trong đó có thể kể tới BII và TGG, hai cổ phiếu này cùng hiện sắc tím, cổ phiếu HBC tiến tốt ở mức 2.55%, VCG và SCG cùng tăng hơn 1%.... Sau khi giảm liên tiếp từ đầu tháng 5 tới nay, giá thép trong nước hiện dao động trong khoảng 14-16 triệu đồng/tấn, tức thấp hơn mặt bằng giá đầu năm. Thép trung bình chiếm khoảng trên 20% tỷ trọng giá xây dựng, việc giá thép đã giảm mạnh, phần nào giúp giảm chi phí xây dựng.
- VN-Index tiếp tục có phiên giao dịch giằng co và hình thành mẫu hình nến High Wave Candle. Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trong vùng oversold cho thấy rủi ro điều chỉnh trong ngắn hạn đang tăng lên.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - High Wave Candle hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 10/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn đang giằng co.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trong vùng oversold. Điều này chứng tỏ rủi ro điều chỉnh đang tăng lên.

HNX-Index - Đà tăng được duy trì
Các cây nến xanh chiếm số lượng áp đảo cùng khối lượng giao dịch duy trì mức cao trong 10 phiên giao dịch gần nhất cho thấy đà tăng vẫn đang tiếp tục.
HNX-Index bám sát đường Upper Band của Bollinger Bands nên khả năng đạt tới mục tiêu giá (target price) của mẫu hình Ascending Triangle (tương đương vùng 305-310 điểm) là khá lớn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm lên trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại trở lại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 10/08/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 10/08/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI