Hai chỉ số thị trường tiếp tục hồi phục nhẹ trong tuần 21-25/11/2022. VN-Index tăng 0.22% so với cuối tuần trước, dừng chân ở 971.46 điểm. HNX-Index cũng kết thúc tuần với 196.77 điểm, tăng 3.09%.
Tuy nhiên, thanh khoản trên cả 2 sàn lại có cùng xu hướng giảm so với tuần trước. Cụ thể, khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE giảm gần 15% so với tuần trước, còn hơn 605 triệu cp/phiên. Còn tại sàn HNX, thanh khoản bình quân cũng giảm hơn 18%, về mức hơn 64 triệu cp/phiên.
Đà hồi phục của VN-Index trong tuần qua ghi nhận sự đóng góp lớn của nhóm cổ phiếu ngân hàng khi nhóm này đóng góp 5 cổ phiếu vào top 10 cổ phiếu tích cực nhất tuần, gồm BID, CTG, STB, MBB và SHB. Tổng cộng, 5 cổ phiếu này đã mang về hơn 8.5 điểm. Trong đó, BID là cổ phiếu tích cực nhất nhóm cũng như cả sàn HOSE với gần 5.3 điểm kéo tăng.
Cùng thuộc nhóm ngân hàng nhưng VCB tuần qua lại có ảnh hưởng tương đối tiêu cực đến chỉ số khi lấy đi gần 4 điểm sau khi thị giá cổ phiếu này giảm hơn 4% trong tuần qua.
Một cổ phiếu nổi bật khác cũng đã cho thấy sự tích cực trong tuần qua chính là VNM. Cổ phiếu này đứng thứ 2 về số điểm kéo tăng trên sàn HOSE trong tuần qua với 2.75 điểm. Sau 5 phiên giao dịch, cổ phiếu VNM đã tăng gần 7%, về lại mức 82,200 đồng/cp.
Ở diễn biến khác, trái ngược với sự tích cực của nhóm ngân hàng, nhóm bất động sản tiếp tục kiềm chân VN-Index khi có đến 5 cổ phiếu thuộc top 10 cổ phiếu tiêu cực nhất tuần, bao gồm NVL, VHM, PDR, BCM và HPX. Trong đó NVL là cổ phiếu tiêu cực nhất nhóm với xấp xỉ 4 điểm kéo giảm.
* Chủ tịch Novaland: Không có lô trái phiếu nào bị thu hồi
Tuy nhiên, cổ phiếu có ảnh hưởng tiêu cực nhất sàn HOSE tuần qua chính là GAS với gần 4.5 điểm kéo giảm. Cổ phiếu GAS tuần qua đã ghi nhận 5 phiên giảm điểm liên tiếp, qua đó thị giá giảm hơn 8%, về mức 104,800 đồng/cp.
Rổ VN30 tuần qua chứng kiến sự chiếm ưu thế hơn của nhóm kéo tăng khi có đến 17 cổ phiếu thuộc nhóm này, trong khi đó chỉ có 12 cổ phiếu thuộc nhóm kéo giảm, duy chỉ có VJC đứng ở vị trí trung lập không tham gia nhóm nào.
Theo đó, dẫn đầu nhóm kéo tăng là VNM với hơn 4.6 điểm, xếp sau là STB với 3.7điểm. Trong khi đó, dẫn đầu nhóm kéo giảm là NVL với 6.7 điểm, cách biệt gần 2 điểm so với MWG xếp sau với 4.7 điểm.
Đối với HNX-Index, đà hồi phục của chỉ số trong tuần qua đến từ công của nhiều cổ phiếu, trong đó CEO là cổ phiếu tích cực nhất với 0.8 điểm. Ở phía đối lập, NVB là cổ phiếu tiêu cực nhất với 0.3 điểm kéo giảm.
>>> Xem cổ phiếu ảnh hưởng chỉ số
Hà Lễ
FILI