Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 10/11/2022, VN-Index tiếp tục giảm mạnh với cây nến đỏ dài cho thấy rủi ro tăng cao.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 10/11/2022, VN-Index tiếp tục giảm mạnh với cây nến đỏ dài cho thấy rủi ro tăng cao.
Vùng 1,000-1,050 điểm đã bị phá vỡ hoàn toàn nên trở thành kháng cự mạnh trong thời gian tới. Người viết dự kiến chỉ số sẽ rung lắc mạnh tại đây.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 10/11/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Black Marubozu nên quá trình điều chỉnh sẽ còn tiếp diễn.
Đáy cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 202-205 điểm) bị phá vỡ hoàn toàn trước đó nên cũng sẽ trở thành kháng cự trong thời gian tới.
NTL - CTCP Phát triển Đô thị Từ Liêm
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 10/11/2022, NTL hình thành mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch cũng giảm xuống mức thấp chứng tỏ dòng tiền đang thận trọng trở lại.
Thêm vào đó, chỉ báo ADX vẫn ở mức trên 60 nên xu hướng giảm vẫn đang rất mạnh.

IDC - Tổng Công ty IDICO – CTCP
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 10/11/2022, IDC hình thành mẫu hình nến Gravestone Doji cho thấy tâm lý giằng co mạnh của nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu cũng đã bám vào đường Lower Band của Bolliger Bands và dải này đang bung nén nên xu hướng giảm sẽ còn tiếp diễn.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán nên rủi ro điều chỉnh vẫn ở mức cao.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI