Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ điều chỉnh trong phiên kế tiếp (05/09) và chỉ số VN-Index có thể sẽ còn biến động trong vùng 1,260-1,285 điểm.
Khó xảy ra kịch bản điều chỉnh sâu
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Vùng kháng cự VN-Index 1,300 điểm đang trở thành khó chinh phục trong ngắn hạn, và tác động tiêu cực từ thị trường thế giới làm cho VN-Index điều chỉnh, tuy nhiên môi trường kinh tế vĩ mô của Việt Nam ổn định, thị trường chứng khoán kỳ vọng thuận lợi từ những chính sách điều hành như nới chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng, đôn đốc giải ngân vốn đầu tư công và các chương trình phục hồi kinh tế sẽ tạo động lực tăng trưởng trong các tháng còn lại của năm 2022. Do đó thị trường khó xảy ra kịch bản điều chỉnh sâu mà có thể tiếp tục tích lũy trên nền giá mới. Đối với danh mục trung dài hạn, có thể tiếp tục mua tích lũy nhóm ngân hàng, xây dựng hạ tầng và  khu công nghiệp trong nửa cuối năm 2022.
VN-Index sẽ không thể vượt qua ngưỡng 1,285
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Trong những phiên sắp tới, nếu không có yếu tố dòng tiền thì có lẽ VN-Index sẽ không thể vượt qua ngưỡng 1,285.
Tăng điểm hướng đến vùng kháng cự tâm lý quanh 1,300
CTCK Ngân hàng Sài Gòn Hà Nội (SHS): Kỳ vọng VN-Index sẽ tiếp tục tăng điểm hướng đến vùng kháng cự tâm lý quanh 1,300 điểm trong tháng tiếp theo. 
Trên góc nhìn dài hạn, thị trường vẫn đang tích lũy trên nền định giá ở mức thấp so với trung bình 5 năm gần nhất, trong bối cảnh tăng trưởng nền kinh tế vẫn được duy trì. Qua đó vẫn duy trì những cơ hộn đầu tư tăng trưởng tốt. Nhà đầu tư tỷ trọng hợp lý xem xét chọn lọc giải ngân, tích lũy đối với những cổ phiếu có triển vọng tăng trưởng trong quý 3/2022, đang thu hút dòng tiền ngắn hạn gia tăng.
Giằng co
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc dự báo trong phiên giao dịch tới (05/09), sự giằng co có thể diễn ra trong phiên sáng giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,275-1,280 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,285-1,290 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Phân hóa
CTCK Tân Việt (TVSI): Trong trường hợp thị trường chứng khoán thế giới không nhiều biến động tiêu cực các cơ hội phân hoá sẽ mở ra trong tuần tới (05-09/09).
Điều chỉnh
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ điều chỉnh trong phiên kế tiếp (05/09) và chỉ số VN-Index có thể sẽ còn biến động trong vùng 1,260-1,285 điểm. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên chúng tôi cho rằng chỉ số VN-Index khó có thể vượt hoàn toàn vùng 1,260-1,285 điểm. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm cho thấy các nhà đầu tư vẫn đang bi quan với diễn biến thị trường hiện tại và rủi ro mua mới vẫn ở mức cao.
Giữ xu hướng tăng ngắn hạn
CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asset): Trong diễn biến hoảng loạn VN-Index vẫn duy trì được ngưỡng 1,250 thể hiện đây là vùng hỗ trợ đáng tin cậy cho xu hướng trung hạn. Mirae Asset giữ nguyên đánh giá tăng cho xu hướng ngắn hạn và trung hạn khi mốc 1,280 vẫn được duy trì.
Hàn Đông
FILI