Trước bối cảnh dữ liệu vĩ mô khả quan trong tháng 8/2022 và có thể trong những tháng còn lại, trong báo cáo chiến lược công bố ngày 05/09, Công ty TNHH MTV Chứng khoán Maybank (Maybank) đã đưa ra các dự báo hỗ trợ tích cực cho thị trường vào cuối năm nay.
Thứ nhất là dòng vốn cho các doanh nghiệp được khơi thông.
Theo đó, Việt Nam tiếp tục là điểm sáng trong bản đồ nhiệt lạm phát toàn cầu, khi chỉ số CPI chỉ tăng 2.9% so với cùng kỳ trong tháng 8/2022, chủ yếu nhờ giá xăng dầu trong nước giảm nhiệt.
Bộ Tài chính gần đây ước tính lạm phát trung bình năm 2022 có thể dưới ngưỡng 4.0% của NHNN, đây là yếu tố quan trọng để NHNN công bố hạn ngạch tín dụng mới cho các ngân hàng thương mại.
Vì vậy, Maybank ước tính các ngân hàng thương mại sẽ được tăng trưởng tín dụng từ 3-5% trong đợt thứ hai này, một động lực quan trọng đối với nền kinh tế và thị trường chứng khoán.
Ngoài ra, sự kiện được mong đợi vào tháng 9/2022 là việc công bố sửa đổi Nghị định số 153/2020/NĐ-CP về thị trường trái phiếu doanh nghiệp, sẽ ít cứng nhắc hơn các phiên bản trước đó, giúp hỗ trợ nhiều hơn cho sự phát triển của thị trường trái phiếu doanh nghiệp.
Qua đó, giải tỏa lo ngại của các nhà đầu tư chứng khoán về việc siết chặt thị trường vốn kéo dài gây ra sự suy giảm thanh khoản trên thị trường niêm yết từ tháng 4-5/2022.
Thứ hai, thanh khoản đang đầy đủ để TTCK tăng trưởng.
Từ ngày 29/08, Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD) rút ngắn thời hạn tất toán cổ phiếu từ T+3. Về mặt lý thuyết, điều này có thể làm giảm chu kỳ tiền mặt ngắn nhất của nhà đầu tư xuống còn 5 ngày, so với 7 ngày trước đó.
Ngay sau đó, Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) cũng thông báo cho phép giao dịch lô lẻ bắt đầu từ ngày 12/09/2022. Thông qua cơ chế giao dịch mới (trong đó áp dụng thị giá làm giá khớp lệnh các giao dịch lô lẻ cổ phiếu) sẽ phần nào cải thiện thanh khoản thị trường.      
Với tất cả yếu tố trên, Maybank ước tính thanh khoản sẽ tăng thêm 10-15%, giá trị giao dịch bình quân hàng ngày của VN-Index có thể tăng lên 16-17 ngàn tỷ đồng (so với 14 ngàn tỷ đồng vào tháng 8/2022), có thể tự duy trì ở mức 1,300 điểm từ phương pháp thống kê.
Ngoài ra, dư nợ cho vay ký quỹ chứng khoán trong nước giảm 50 ngàn tỷ đồng trong quý 2/2022, điều này cũng có nghĩa là kho vay ký quỹ có sẵn 50 ngàn tỷ đồng nguồn lực từ các CTCK trong nước để hỗ trợ thị trường tăng điểm. Do đó, Maybank kỳ vọng TTCK Việt Nam có thể tiếp tục phục hồi vào cuối năm
Thế Mạnh
FILI