Theo báo cáo “Thị trường IPO tại Đông Nam Á năm 2022” của Deloitte, toàn khu vực chứng kiến 163 thương vụ IPO trong năm qua. Tổng số vốn huy động từ các thương vụ IPO tại Đông Nam Á lên tới 7.6 tỷ USD, đạt giá trị vốn hoá tại ngày IPO là 56.1 tỷ USD.
Deloitte nhận xét năm 2022 là giai đoạn đầy bất ổn của nền kinh tế và thị trường tài chính toàn cầu, thể hiện qua các đợt tăng lãi suất liên tiếp nhằm chống lại áp lực tăng lên của lạm phát trên toàn cầu và xung đột Nga-Ukraine cũng đã góp phần gây ra khủng hoảng trong chuỗi cung ứng toàn cầu cùng với áp lực tăng giá.
Năm 2022, Đông Nam Á chứng kiến 163 thương vụ IPO thành công, tăng 7% so với năm 2021 (152 thương vụ). Tuy nhiên, tổng số vốn gọi được qua IPO lại giảm đi, điều này cho thấy sự tăng về lượng nhưng giảm về “chất” trong năm qua.
Kết thúc năm 2022, thị trường IPO khu vực có mức vốn hóa 56.1 tỷ USD. Mặc dù vốn huy động giảm 43% nhưng giá trị vốn hóa thị trường lại tăng 10.3% so với năm trước. Trong đó, Thái Lan và Indonesia dẫn đầu, mỗi quốc gia huy động được trên 2 tỷ USD, chiếm tổng cộng 78% tổng số tiền huy động được cho cả khu vực. Vốn gọi IPO tại Malaysia cũng tăng 138% trong năm 2022.
Trong khi đó, tại Việt Nam, chỉ có 8 thương vụ IPO vào năm 2022. Mặc dù con số này thấp hơn so với 13 đợt chào bán được ghi nhận năm 2021, nhưng số tiền huy động được tăng hơn gấp 4 lần, từ 15.6 triệu USD lên 71.4 triệu USD (khoảng 1.69 ngàn tỷ đồng). Giá trị vốn hóa các doanh nghiệp này là 537 triệu USD.
Trong đó, có 6 thương vụ IPO diễn ra vào nửa đầu năm 2022. Trong giai đoạn này, thị trường Việt Nam chứng kiến 2 thương vụ IPO thành công huy động được hơn 20 triệu USD mỗi công ty, là Tôn Đông Á (OCT: TonDongA) và Nova Consumer (OTC: NCG).
Thị trường có dấu hiệu chậm lại trong nửa cuối năm, do những bất ổn toàn cầu về lạm phát và khả năng suy thoái ngày càng tăng. Tại Việt Nam, xu hướng này bị chi phối bởi giá nhiên liệu leo thang, lãi suất tăng, thị trường vốn thắt chặt và các vụ bê bối tài chính gần đây.
Viễn cảnh IPO 2023
Nền kinh tế Việt Nam được dự báo tăng trưởng 6.5% vào năm 2023, thấp hơn năm 2022 (8%). Tăng trưởng chậm lại bắt nguồn từ những bất ổn ở thị trường kinh tế toàn cầu và sự phụ thuộc vào các đối tác nước ngoài trong các hoạt động sản xuất.
Có nhiều công ty chuẩn bị chào bán nhưng đang chờ đến khi diễn biến thị trường có dấu hiệu tích cực hơn. Những thay đổi về quy định trên thị trường vốn được kỳ vọng thúc đẩy niềm tin của nhà đầu tư và ổn định nền kinh tế trong dài hạn, hướng đến một thị trường chứng khoán sôi động.
“Trọng tâm của thị trường IPO đã chuyển từ Bất động sản vào năm 2021 sang Sản phẩm công nghiệp và Hàng tiêu dùng vào năm 2022. Ngành hàng tiêu dùng được kỳ vọng tiếp tục đóng vai trò quan trọng, với những thương vụ IPO sắp tới. Với những bất ổn hiện tại, các nhà đầu tư cũng như công ty đang khá thận trọng trong việc xác định thời điểm gia nhập thị trường.
Các cơ quan quản lý của Việt Nam đã thi hành nhiều chủ trương tích cực nhằm nâng cao tính minh bạch của thông tin tài chính, ví dụ như áp dụng các quy định khuyến khích tính minh bạch, hiệu quả và uy tín trong quy trình chào bán, đồng thời đề xuất thúc đẩy việc áp dụng Chuẩn mực Báo cáo Tài chính Quốc tế (IFRS). Chúng tôi hy vọng điều này sẽ củng cố niềm tin của các nhà đầu tư trong nước và quốc tế, đồng thời nâng cao sức hấp dẫn và sự sôi động của thị trường vốn Việt Nam” - trích lời ông Bùi Văn Trịnh, Phó Lãnh đạo phụ trách Tư vấn Sự kiện đột phá, Deloitte Việt Nam.
* IPO 2022: “Nhỏ giọt”
Hồng Đức
FILI