Cầu bắt đáy nhập cuộc, cùng với sự hứng khởi từ khối ngoại giúp thị trường chứng khoán Việt Nam hồi phục theo hình chữ “V” trong hơn 3 tuần qua.

Kể từ phiên 16/11 – phiên đảo chiều ấn tượng của thị trường chứng khoán Việt, VN-Index đã tăng một mạch từ 880 điểm lên 1,093 điểm, trước khi quay đầu giảm. Thanh khoản cũng tăng mạnh trên cả 3 sàn, có lúc vượt 20,000 tỷ đồng/phiên.
Trên thị trường chứng khoán, nhiều cổ phiếu tăng hơn 100%, với nhiều phiên tăng trần liên tiếp. Chẳng hạn như trên sàn HNX, L14 tăng 200% nhờ hơn 14 cây trần liên tiếp. CEO và APS cũng tương tự với mức tăng 164% và 145%.
Top 20 cổ phiếu HNX tăng mạnh nhất trong gần 1 tháng qua
Trên sàn HOSE, MCG tăng mạnh nhất với 130%, APG vọt 127% và VOS tiến 92%. Trên sàn UPCoM, SQC tăng 133%, VHG tăng 125% và IDP tiến 116%.
Top 20 cổ phiếu HOSE tăng mạnh nhất trong gần 1 tháng qua

Top 20 cổ phiếu UPCoM tăng mạnh nhất trong gần 1 tháng qua
Mẫu số chung của những cú phi nước đại kể trên là đều diễn ra sau khi giá cổ phiếu đã giảm rất mạnh trước đó. Phần lớn cổ phiếu trong nhóm này đều giảm hơn 60% kể từ đầu tháng 4/2022.
Điều này là do thị trường chứng khoán Việt liên tục đón nhiều thông tin tiêu cực liên quan tới các sai phạm của các lãnh đạo doanh nghiệp bất động sản từ tháng 4/2022, gần đây nhất là sự vụ của Vạn Thịnh Phát. Ngoài ra, rắc rối liên quan tới trái phiếu doanh nghiệp càng rót thêm căng thẳng vào tâm lý nhà đầu tư.
Dòng vốn ngoại cuộn trào
Ngoài ra, đà tăng ấn tượng còn diễn ra trong bối cảnh nhiều lãnh đạo doanh nghiệp đăng ký mua cổ phiếu và khối ngoại cũng tích cực gom mạnh. Tính từ đầu tháng 11/2022 đến nay, khối ngoại đã mua ròng hơn 20 ngàn tỷ đồng và đóng vai trò ngày càng quan trọng trong đà tăng lần này của thị trường.
“Tâm lý lạc quan quay lại chiếm ưu thế khi dòng tiền mới từ khối ngoại tiếp tục được đẩy mạnh tạo động lực cho dòng tiền cá nhân tham gia tìm cơ hội ngắn hạn giúp thị trường giao dịch sôi động rõ rệt hơn vào tuần cuối tháng”, các chuyên viên phân tích tại SSI Research cho biết.
Đồng quan điểm trên, SGI Capital cho rằng, sự hồi phục của thị trường chứng khoán Việt Nam từ tháng 11 được kích hoạt bởi dòng tiền ngoại. Theo quỹ đầu tư này, dòng vốn ngoại vào mạnh được cho là nhờ hai yếu tố bao gồm (1) rủi ro tỷ giá đã bộc lộ và dần ổn định (2) định giá của chứng khoán Việt Nam về thấp nhất của nhiều năm trong khi chứng khoán thế giới đã bật tăng trở lại rất mạnh từ một tháng trước.
“Gần 20 ngàn tỷ mua ròng trong tháng 11 đã giúp VN-Index xây nền đáy ở vùng định giá rẻ lịch sử và hỗ trợ hấp thụ những dòng tiền cần phải rút khỏi thị trường giai đoạn cuối năm. Dòng vốn ngoại quý giá này cũng giúp ổn định thanh khoản và tâm lý ở cả thị trường chứng khoán và thị trường tiền tệ”, SGI Capital cho biết.
Giai đoạn giông bão vẫn còn
Nhìn từ giai đoạn tiếp theo, đội ngũ phân tích của SGI Capital đánh giá sau khi đóng vai trò dẫn dắt dòng tiền giúp thị trường chứng khoán bật mạnh tháng qua, dòng vốn ngoại vào Việt Nam có thể giảm bớt. Bên cạnh đó, nhiều rủi ro vẫn đang chực chờ trên thị trường.
Về rủi ro trái phiếu doanh nghiệp, SGI Capital nhận thấy căng thẳng đã giảm bớt khi lợi tức của các loại trái phiếu doanh nghiệp được xếp hạng cao đã hạ nhiệt từ vùng 25%/năm về dưới 16%/năm. Nhiều doanh nghiệp tích cực tiếp xúc và đưa các phương án để đàm phán lại với nhà đầu tư. Tuy nhiên, trong giai đoạn khó về thanh khoản và lãi suất tiền gửi tăng sẽ thúc đẩy xu hướng nhà đầu tư rút tiền để chuyển sang gửi ngân hàng. Áp lực đáo hạn hơn 21 ngàn tỷ đồng trái phiếu bất động sản trong tháng 12 và sau đó vẫn tiếp tục gây áp lực lên thanh khoản các doanh nghiệp và tổ chức tài chính liên quan.
Một tâm điểm chính cần dành nhiều sự chú ý hơn trong giai đoạn này là mức độ tăng của lãi suất huy động. Đây là biến số lớn nhất quyết định dòng tiền vào thị trường chứng khoán cũng như triển vọng tăng trưởng 2023. Một năm qua, hệ thống ngân hàng đẩy nhanh tín dụng trong khi cung tiền (M2) hạn chế đã khiến khoảng cách giữa dư nợ tín dụng và vốn huy động (LDR) bị đẩy lên mức cao, gây căng thẳng thanh khoản và kích hoạt cuộc đua lãi suất.
Chỉ khi LDR quay trở lại mức trần quy định của NHNN, các ngân hàng mới dừng cuộc chạy đua tăng lãi suất hiện nay và xác lập đỉnh lãi suất huy động cũng như cho vay. Với tình hình như vậy, SGI Capital dự phóng nền lãi suất trong nước sẽ tăng tới quý 1/2023 và ổn định dần sau khi Fed dừng tăng lãi suất.
Nhìn chung, hai động lực quan trọng của giá và định giá cổ phiếu là lãi suất và tăng trưởng vẫn đang ở xu hướng tiêu cực, trong đó tác động của lãi suất tăng mạnh và căng thẳng thanh khoản gần đây đã thay đổi đáng kể bức tranh triển vọng tăng trưởng của nhiều ngành nghề và doanh nghiệp niêm yết trong năm 2023. SGI nhấn mạnh quan điểm "việc cơ cấu lại danh mục đầu tư trong giai đoạn này là rất cần thiết để phù hợp với bối cảnh mới".
Vũ Hạo
FILI