CTCP Tập đoàn Nova Consumer (OTC: NCG) đã nộp hồ sơ niêm yết lần đầu trên HOSE với mã chứng khoán NCG.
Ngày 27/09/2022, Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) nhận được hồ sơ đăng ký niêm yết lần đầu hơn 119.78 triệu cp NCG trên HOSE của Tập đoàn Nova Consumer, tương ứng vốn điều lệ gần 1,198 tỷ đồng.
Tập đoàn Nova Consumer tiền thân là CTCP Anova. Tháng 3 năm nay, Nova Consumer đã hoàn tất đợt chào bán ra công chúng 10.9 triệu cp với giá chào bán 44,000 đồng/cp, thu về 479.6 tỷ đồng.
Theo kế hoạch, số tiền thu được sẽ được Nova Consumer dùng để mua lại phần vốn góp của CTCP Đầu tư Tiêu dùng tại Công ty TNHH Thực phẩm Mặt Trời Mọc nhằm phát triển chuỗi thực phẩm, 35 tỷ đồng góp vốn mới vào Công ty TNHH Thực phẩm Mặt Trời Mọc và phần còn lại bổ sung vốn lưu động.
Nova Consumer là một trong những thành viên của hệ sinh thái NovaGroup, bên cạnh những thành viên khác như Novaland (HOSE: NVL), Nova Service… Xuất phát điểm là công ty chuyên về các sản phẩm nông nghiệp, từ năm 2021, Nova Consumer đã xây dựng chiến lược đa dạng hóa ngành nghề, từ nông nghiệp đến hàng tiêu dùng, định hướng hoạt động theo mô hình 3F - từ trang trại đến bàn ăn (Feed - Farm - Food).
Nguồn thu chính của Nova Consumer hiện có mảng nông nghiệp: Thuốc thú y (vaccine, thức ăn chăn nuôi và trang trại - nông trại), hàng tiêu dùng (thực phẩm, thức uống và dinh dưỡng).

Kết thúc nửa đầu năm 2022, Nova Consumer đạt hơn 2,094 tỷ đồng doanh thu thuần và hơn 185 tỷ đồng lợi nhuận ròng, lần lượt tăng 16% và 9% so với cùng kỳ năm trước.
Năm 2022, Nova Consumer đặt mục tiêu đạt 4,800 tỷ đồng doanh thu thuần và 330 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế, lần lượt tăng 37% và 4% so với thực hiện năm 2021.
So với kế hoạch này, Công ty đã thực hiện được 44% chỉ tiêu doanh thu thuần và 56% mục tiêu lợi nhuận sau 6 tháng.
Ngoài ra, Nova Consumer dự kiến dùng 500 tỷ đồng cho hoạt động đầu tư trong năm 2022, bao gồm các hạng mục: Đầu tư mua heo giống và mở rộng trang trại heo (380 tỷ đồng), đầu tư nâng cấp nhà máy sản xuất thức ăn chăn nuôi (70 tỷ đồng) và đầu tư sửa chữa nâng cấp nhà máy sản xuất thực phầm (50 tỷ đồng).
Khang Di
FILI