VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư không bắt đáy sớm, kiên nhẫn chờ đợi VN-Index xuất hiện chuỗi phiên tích lũy lại để tạo điểm cân bằng để hạn chế tối đa rủi ro.
Chưa có tín hiệu của dòng tiền nóng
CTCK MB (MBS): Kết tuần 03 - 07/10, chỉ số VN-Index đã giảm 6 tuần liên tiếp, chuỗi giảm tương đương hồi tháng 5 vừa qua, chỉ số này đã mất gần 31% kể từ đầu năm và xuyên qua các ngưỡng hỗ trợ, rất gần vùng hỗ trợ tâm lý 1,000 điểm (trước nhịp giảm hồi covid). Thanh khoản 2 phiên 06 - 07/10 đã tăng lên cho thấy có dòng tiền bắt đáy, tuy nhiên dòng tiền mua ở thời điểm này sẽ đầu tư dài hạn do vậy quá trình giải ngân có thể kéo dài, chưa có tín hiệu của dòng tiền nóng.
Nhà đầu tư có thể chuẩn bị lựa chọn cổ phiếu cho danh mục khi nhiều cổ phiếu đã giảm qua cả đáy COVID cũng như có nhiều cổ phiếu đã giảm 50-60% kể từ đầu năm, mức P/E của thị trường hiện giảm còn 11 lần, chỉ sau hồi covid 10.7 lần.
Có cơ hội ngắn hạn
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Thị trường có thể sẽ tiếp tục đà giảm và chỉ số VN-Index có thể sẽ biến động quanh mức 1,000 điểm trong các phiên giao dịch đầu tuần. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao, nhưng thị trường giảm sâu vào vùng quá bán rất mạnh cho nên thị trường sẽ rất dễ xuất hiện các nhịp hồi và nếu nhà đầu tư không có áp lực về margin thì cần hạn chế bán tháo tại các nhịp giảm mạnh của thị trường. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn vẫn đang trong vùng bi quan quá mức, nhưng điểm sáng là các nhà đầu tư chưa hoàn toàn có dấu hiệu rời bỏ thị trường cho thấy thị trường vẫn có thể xuất hiện các cơ hội ngắn hạn.
Xu hướng ngắn hạn và trung hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài thị trường và nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp 25-30% danh mục.
Giảm trong phiên sáng đầu tuần
CTCK Bản Việt (VCSC): Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn và trung hạn vẫn duy trì ở mức tiêu cực tại tất cả các chỉ số chứng khoán. Tuy nhiên, việc VN-Index đang tiến gần với hỗ trợ tại 1,000 điểm kèm theo lực bắt đáy có dấu hiệu gia tăng ở vùng giá thấp có thể mang để những nhịp hồi phục kỹ thuật sau đó. 
Dự báo trong phiên giao dịch tới 10/10, thị trường có thể tiếp tục quán tính giảm điểm trong phiên sáng để chỉ số VN-Index kiểm định lại mốc 1,000 điểm lần đầu tiên kể từ tháng 2/2021. VCSC kỳ vọng lực mua bắt đáy có thể tiếp tục mạnh lên ở vùng giá thấp và tạo ra được sự đối trọng với lực bán ra. Ở kịch bản này, một nhịp hồi phục khoản 1-2 phiên có thể sẽ xuất hiện do hiệu ứng bắt đáy ở trạng thái quá bán, giúp VN-Index có thể hồi phục lên vùng lên vùng quanh 1,050-1,060 điểm. Tại đây, tùy thuộc vào sự mạnh của lực mua ở vùng giá cao, sự giằng co giữa cung và cầu sẽ quyết định hướng đi tiếp theo của chỉ số. Hiện tại, xu hướng giảm giá vẫn đang chiếm ưu thế khá thuyết phục.
Chưa vội bắt đáy
CTCK Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (VCSC): Về góc nhìn kỹ thuật, VN-Index đã xuyên thủng qua mốc 1,050 điểm tương đương với thang đo Fibonacci mở rộng 0.618 tính từ đỉnh tháng 4 và chưa có bất cứ tín hiệu chững lại. Bên cạnh đó chỉ báo ADX đã dâng lên trên 50 cho thấy việc VN-Index tiếp tục giảm điểm mạnh là hoàn toàn có thể xảy ra.
Xét về khung đồ thị tuần, VN-Index đang bước vào nhịp sóng 3 trong chu kỳ giảm và đang hướng về về khu vực quanh 995 điểm. Nếu tình hình tệ hơn, thì xác suất chỉ số chung lùi sâu về khu vực 900 điểm tương ứng với ngưỡng 1.0 của thang đo Fibonacci mở rộng là cần được tính đến. Do đó, khuyến nghị các nhà đầu tư không bắt đáy sớm, kiên nhẫn chờ đợi VN-Index xuất hiện chuỗi phiên tích lũy lại để tạo điểm cân bằng để hạn chế tối đa rủi ro.
Mặt bằng giá đã hấp dẫn trong trung hạn
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): VN-Index đã giảm liên tục gần 500 điểm kể từ vùng đỉnh 1,500 điểm 6 tháng trước, thị trường thời gian qua đón nhận nhiều tác động tiêu cực về tình hình vĩ mô tài chính thế giới cũng như trong nước, và giá cổ phiếu đã có mức chiết khấu khá sâu.Với việc tiệm cận ngưỡng hỗ trợ 1,000 điểm của VN-Index, mặt bằng giá chứng khoán niêm yết đã ở mức khá hấp dẫn cho nhà đầu tư trung dài hạn.
Giằng co ở 1,000  1,020 điểm
CTCK Asean (Aseansc): Phiên 07/10 giảm mạnh, tuy nhiên, điểm tích cực là lực cầu bắt đáy hoạt động mạnh, đẩy thanh khoản tăng mạnh và cao hơn trung bình 20 phiên. Aseansc cho rằng đây có thể là tiền đề để thị trường sớm ổn định trở lại trong phiên tới. Dự báo trong phiên giao dịch tới 10/10, sự giằng co có thể diễn ra giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,000 - 1,020 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,040 - 1,060 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Đông Tư
FILI