Các hợp đồng tương lai đồng loạt tăng điểm trong phiên giao dịch ngày 11/11/2022. Basis hợp đồng VN30F2211 thu hẹp so với phiên trước và còn giá trị -10.86 điểm. Điều này cho thấy nhà đầu tư đã trở nên bớt bi quan hơn về triển vọng của VN30-Index.
I. HỢP ĐỒNG TƯƠNG LAI CỦA CHỈ SỐ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
I.1. Diễn biến thị trường
Các hợp đồng tương lai đồng loạt tăng điểm trong phiên giao dịch ngày 11/11/2022. VN30F2211 (F2211) tăng 2.76%, đạt 938 điểm; VN30F2212 (F2212) tăng 1.77%, đạt 918 điểm; hợp đồng VN30F2303 (F2303) tăng 1.31%, đạt 919.3 điểm; hợp đồng VN30F2306 (F2306) tăng 1.56%, đạt 910 điểm. Hiện tại, chỉ số cơ sở VN30-Index đang ở mức 948.86 điểm.
Trong tuần qua (07-11/11/2022), hợp đồng VN30F2211 biến động mạnh với liên tục các cây nến xanh đỏ dài xuất hiện trong tuần. Tuy nhiên, nhìn chung lực bán vẫn chiếm ưu thế khi mức giá ngày càng chìm sâu. Dù có sự hồi phục trong phiên cuối nhưng không thực sự đáng kể và F2211 chấp nhận đóng cửa với mức giá giảm sâu so với tham chiếu đầu tuần.
Đồ thị intraday của VN30F2211 trong giai đoạn 07-11/11/2022

Nguồn: https://stockchart.vietstock.vn/
Kết phiên, basis hợp đồng VN30F2211 thu hẹp so với phiên trước và còn giá trị -10.86 điểm. Điều này cho thấy nhà đầu tư đã trở nên bớt bi quan hơn về triển vọng của VN30-Index.
Biến động VN30F2211 và VN30-Index

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Basis được tính theo công thức sau: Basis = Giá hợp đồng tương lai - VN30-Index
Khối lượng và giá trị giao dịch của thị trường phái sinh lần lượt tăng 13.86% và 9.79% so với phiên ngày 10/11/2022. Tính chung cả tuần, khối lượng và giá trị giao dịch lần lượt giảm 1.42% và 5.32% so với tuần trước.
Khối ngoại quay lại mua ròng trong phiên cuối tuần với tổng khối lượng mua ròng trong phiên giao dịch đạt 5,334 hợp đồng.
Biến động khối lượng giao dịch tuần của thị trường phái sinh

Nguồn: VietstockFinance
I.2. Định giá các hợp đồng tương lai
Dựa trên phương pháp định giá hợp lý với thời điểm khởi đầu ngày 14/11/2022, khung giá hợp lý của các hợp đồng tương lai đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại hợp đồng tương lai.
I.3. Phân tích kỹ thuật VN30-Index
Trong phiên giao dịch ngày 11/11/2022, VN30-Index tăng điểm nhẹ và hình thành mẫu hình nến gần giống Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán trở lại nên rủi ro giảm điểm ở các phiên tới sẽ tiếp tục ở mức cao.
Khối lượng giao dịch giữ vững ở mức trên trung bình 20 ngày trong suốt cả tuần chứng tỏ dòng tiền vẫn chưa rời bỏ thị trường.

Nguồn: VietstockUpdater
II. HỢP ĐỒNG TƯƠNG LAI CỦA THỊ TRƯỜNG TRÁI PHIẾU
Dựa trên phương pháp định giá hợp lý với thời điểm khởi đầu ngày 14/11/2022, khung giá hợp lý của các hợp đồng tương lai đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại hợp đồng tương lai.
Theo định giá trên thì GB05F2212, GB05F2203 và GB05F2306 hiện đang có giá khá hấp dẫn. Nhà đầu tư có thể tập trung chú ý và mua vào hai hợp đồng này trong thời gian tới do các hợp đồng tương lai này đang có giá hời nhất trên thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI