Phiên giao dịch 20/07 kết thúc mà không có bất ngờ nào. Các chỉ số đều giữ sắc xanh tới cuối phiên. VN-Index tăng gần 16 điểm, HNX-Index tăng hơn 4 điểm.
Bên mua áp đảo phiên hôm nay đã phủ sắc xanh trên hầu hết các nhóm ngành. Trong đó, chứng khoán, thiết bị điện, chế biến thủy sản là những mã tăng mạnh nhất phiên hôm nay. Riêng nông – lâm – ngư nghiệp lại giảm mạnh.
HAG và HNG gây bất ngờ khi giảm sàn về cuối phiên. HAG ghi nhận thanh khoản đột biến gần 50 triệu cp. Trong khi tại HNG, hơn 22 triệu cổ phiếu được giao dịch, cao hơn mức bình quân 10 triệu cp/phiên trong 1 năm trở lại.
Nhóm bất động sản vốn hóa vừa và nhỏ có nhiều đại diện tăng trần. HQC, LDG, SCR mang sắc tím với thanh khoản thuộc top đầu.
Thanh khoản thị trường hôm nay có dấu hiệu khởi sắc, đạt gần 17 ngàn tỷ đồng. Khối ngoại mua ròng hơn 110 tỷ đồng. SSI, GAS, DGC là những mã được mua ròng nhiều nhất.
Phiên sáng: Tiến gần 1,200, nhóm chứng khoán tăng mạnh
Thị trường tiếp tục tăng điểm về cuối phiên sáng. VN-Index tăng tới hơn 18 điểm tới mức 1,196.39 điểm. HNX-Index tăng 4.65 điểm, đạt 289 điểm.
Nhóm VN30 đồng loạt tăng điểm, chỉ có VIC đi ngược lại số đông trở thành mã cản lại đà tăng của thị trường.
Số cổ phiếu tăng trần tăng dần về cuối phiên sáng. Ở nhóm chứng khoán, FTS, BSI kết phiên sáng với sắc tím. Ở nhóm bất động sản, SCR, LDG, HQC, TDC đồng loạt tăng trần.
Nhóm chứng khoán được giao dịch sôi động trong phiên sáng. VND, SSI, HCM đều có thanh khoản thuộc top đầu thị trường. Các mã này đều tăng mạnh. Trong đó, HCM tăng tới 6%. Khối ngoại cũng đang chú ý mua ròng mạnh với SSI, VND.
Nhóm nông – lâm – ngư nghiệp đang mang sắc đỏ. HAG, HNG có một phiên không tích cực với mức giảm gần 2.5%.
Thanh khoản toàn thị trường đạt gần 10 ngàn tỷ đồng trong phiên sáng, hứu hẹn một phiên có thanh khoản khá hơn so với chuỗi ngày cạn thanh khoản gần đây.
10h30: Giá cổ phiếu chứng khoán đi ngược kết quả kinh doanh
Sự tích cực tiếp tục được lan tỏa. Tới 10h30, VN-Index tăng hơn 13 điểm, về lại mức 1,190. HNX-Index tăng gần 5 điểm lên mức 290 điểm. Bên mua đang là bên áp đảo với gần 580 mã tăng giá trong khi chỉ có hơn 150 mã giảm giá.
VCB đang là mã kéo chỉ số mạnh nhất. Cùng với đó là các mã ngân hàng khác như CTG, BID.
Nhóm vốn hóa lớn cũng đang thể hiện rất tốt. FPT, MWG, MSN, HPG, DGC đều đang tăng tốt. Trong đó, DGC tăng gần 4%. Kết quả lợi nhuận quý 2 lãi ròng gần 1,800 tỷ đồng có lẽ đang tạo niềm tin đối với mã này cho các nhà đầu tư.
Trái ngược với kết quả kinh doanh đang dần hé lộ. nhóm chứng khoán đang là nhóm tăng mạnh nhất phiên hôm nay. Dựa vào kết quả kinh doanh vừa công bố của một số công ty chứng khoán, có thể dự báo con số quý 2 của nhóm này sẽ khá tiêu cực. Có thể nhà đầu tư đã đoán trước được và đang mua vào với kỳ vọng vào các quý tiếp theo.
Mở cửa: Sắc xanh chiếm lĩnh đầu phiên
Phiên 20/07 mở cửa với sắc xanh tích cực trên toàn thị trường. Hầu hết các nhóm ngành đều đang tăng điểm đầu phiên. Lực cản xuất hiện ở MWG, VIC, EIB…  
Cổ phiếu công nghệ thông tin đang tăng mạnh. VGI tăng hơn 4%, FPT tăng gần 2%. Ngân hàng cũng mang sắc xanh chủ đạo, tạo động lực cho chỉ số tăng điểm tốt.
Tương tự ở sàn HNX, đà tăng cũng đang chiếm ưu thế. PVI, BAB, CEO, HUT, MBS… tăng điểm trở thành đầu tàu cho chỉ số tăng gần 3 điểm (tới 9h30).
Ở nhóm bất động sản, HQC, SCR đang tăng trần với thanh khoản dẫn đầu thị trường.
Đông Tư
FILI