Bà Đinh Thị Kim Dung chính thức trở thành cổ đông lớn của CTCP Tập đoàn Kỹ nghệ gỗ Trường Thành (HOSE: TTF) với tỷ lệ sở hữu tăng lên mức 9.14%, tương đương gần 38 triệu cp.
Trước đó, bà Dung chỉ nắm 1.65% vốn TTF, tương ứng 6.8 triệu cp. Sau khi mua thêm gần 30.8 triệu cp TTF, tổng sở hữu của bà Dung tại Công ty tăng lên mức 37.6 triệu cp, chiếm tỷ lệ 9.14%, chính thức trở thành cổ đông lớn tại đây.
Theo dữ liệu giao dịch, phiên 19/12, có gần 1.5 triệu cp được giao dịch khớp lệnh và hơn 34 triệu cp được giao dịch thỏa thuận. Đây cũng là phiên có khối lượng giao dịch nhiều nhất trong 2 năm trở lại đây của cổ phiếu TTF.
Như vậy, khả năng cao bà Dung đã nhận chuyển nhượng gần 30.8 triệu cp TTF trong phiên giao dịch này, với giá trị nhận chuyển nhượng hơn 133 tỷ đồng.
Sau phiên bà Dung nhận chuyển nhượng, giá cổ phiếu TTF giảm sàn xuống 4,260 đồng/cp (phiên sáng 20/12/2022). So với mức đỉnh 17,200 đồng/cp cuối tháng 3 năm nay, cổ phiếu TTF đã mất hơn 75% giá trị.
Khang Di
FILI