Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 27/02/2023, VN-Index hình thành mẫu hình nến Falling Window cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư. Khả năng đảo chiều xu hướng sang giảm đang là khá cao khi chỉ số lần lượt phá vỡ các đường MA trung và dài hạn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 27/02/2023, VN-Index hình thành mẫu hình nến Falling Window cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Chỉ số đã phá vỡ cả 2 đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày. Tín hiệu này cho thấy tình hình đang ngày càng rủi ro hơn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 27/02/2023, HNX-Index hình thành cây nến đỏ giúp xác nhận cho mẫu hình Three Black Candles trước đó.
Chỉ báo MACD và Stochastic Oscillator đều đã cho tín hiệu bán nên rủi ro đang ở mức cao.

HAX - CTCP Dịch vụ Ô tô Hàng Xanh
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 27/02/2023, HAX tiếp tục giảm điểm cho thấy triển vọng ngắn hạn đang bi quan trở lại.
Đường trendline trung hạn (bắt đầu từ tháng 3/2022) vẫn chưa bị phá vỡ và giá cổ phiếu liên tục tạo ra các đỉnh và đáy sau thấp hơn (lower high, lower low) cho thấy xu hướng giảm dài hạn vẫn đang được duy trì.
Khối lượng giao dịch những phiên gần đây đều nằm dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang giữ sự thận trọng.

VND - CTCP Chứng khoán VNDirect
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 27/02/2023, VND hình thành mẫu hình nến Falling Window cho thấy triển vọng ngắn hạn đang khá tiêu cực.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trở lại nên rủi ro điều chỉnh đang tăng lên.
Nếu vùng hỗ trợ 12,800-13,300 không thể trụ vững thì tình hình sẽ chuyển biến bi quan hơn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI