Tính đến ngày 30/12/2022, 2 cổ đông lớn đã nắm giữ đến 92.5% vốn của CTCP Đầu tư và Xây dựng Số 4 (UPCoM: CC4).
Theo quy định về điều kiện là công ty đại chúng tại điểm a khoản 1 Điều 32 Luật Chứng khoán số 54/2019/QH14 ngày 26/11/2019: “Công ty có vốn điều lệ đã góp từ 30 tỷ đồng trở lên và có tối thiểu 10% số cổ phiếu có quyền biểu quyết do ít nhất 100 nhà đầu tư không phải là cổ đông lớn nắm giữ”.
Tuy nhiên, danh sách tổng hợp người sở hữu chứng khoán của CC4 do Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD) gửi, ngày đăng ký cuối cùng là 30/12/2022, 2 cổ đông lớn nắm giữ đến 92.5% vốn của CC4. Trong đó, CTCP Đầu tư Bất động sản Taseco sở hữu 72.5%, tương đương 46.4 triệu cp và bà Đoàn Thị Phương Thảo nắm 20%, tương đương 12.8 triệu cp.
Theo đó, cơ cấu cổ đông của CC4 không đáp ứng được điều kiện “có tối thiểu 10% số cổ phiếu có quyền biểu quyết do ít nhất 100 nhà đầu tư không phải là cổ đông lớn nắm giữ”. Vì vậy, CC4 không đủ điều kiện là công ty đại chúng.
Trước đó, ĐHĐCĐ bất thường năm 2022 ngày 09/12/2022 của CC4 đã thông qua việc điều chỉnh kế hoạch sản xuất kinh doanh năm 2022, thay đổi mục đích sử dụng vốn, mua cổ phần CTCP Bao bì Việt Nam cùng với việc tăng tỷ lệ sở hữu cổ phần tại CC4 của CTCP Đầu tư Bất động sản Taseco lên mức 72.5% mà không phải tiến hành thủ tục chào mua công khai.
Theo đó, CC4 điều chỉnh kế hoạch năm 2022 với lợi nhuận sau thuế giảm 37.8 tỷ đồng so với kế hoạch ban đầu, xuống còn 25 tỷ đồng.
Về nội dung thay đổi mục đích sử dụng vốn từ đợt phát hành cổ phiếu ra công chúng, CC4 quyết định không sử dụng  150 tỷ đồng bổ sung vốn lưu động thực hiện dự án KN Paradise - Cam Ranh như kế hoạch ban đầu mà sẽ dùng số tiền này đầu tư vào các công ty, dự án bất động sản tại Hà Nội.
Nguyên nhân thay đổi được CC4 nêu là chủ đầu tư dự án Khu phức hợp nghỉ dưỡng và giải trí KN Paradise đã thông báo tạm thời chưa triển khai gói thầu thi công kết cấu, hoàn thiện thô 820 căn nhà phố thuộc tiểu khu Nikko theo hợp đồng đã ký nên phương án sử dụng 150 tỷ đồng từ nguồn tăng vốn để thực hiện gói thầu này sẽ chưa thực hiện được.
Thay vào đó, CC4 dùng số tiền 150 tỷ đồng mua cổ phần tại CTCP Bao Bì Việt Nam từ CTCP Đầu tư Bất động sản Taseco (chiếm 66.27% vốn điều lệ của CTCP Bao bì Việt Nam). CTCP Bao bì Việt Nam trở thành công ty con của Công ty.
Đáng chú ý, CTCP Đầu tư Bất động sản Taseco đã nâng tỷ lệ sở hữu tại CC4 từ 61.25% lên mức 72.5%, sau khi nhận chuyển nhượng cổ phần từ 3 cổ đông cá nhân mà không phải tiến hành thủ tục chào mua công khai.
Khang Di
FILI