
Theo KBSV, cơ hội mở rộng đà hồi phục lên vùng đích kỳ vọng kế tiếp quanh 1,030 của VN-Index đang có phần chiếm ưu thế. Nhà đầu tư tiếp tục gia tăng một phần vị thế ngắn hạn khi các cổ phiếu mục tiêu về lại ngưỡng hỗ trợ gần. Tuy nhiên cũng có một số công ty chứng khoán có quan điểm ngược lại khi khuyến nghị nhà đầu tư nên hạ bớt tỷ trọng cổ phiếu và tránh mua đuổi giai đoạn này.
Thị trường có thể sẽ biến động quanh đường trung bình 50 phiên
CTCK Yuanta Việt Nam: Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ biến động quanh đường trung bình 50 phiên của các chỉ số chính trong phiên giao dịch kế tiếp. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn có dấu hiệu gia tăng cho thấy áp lực giảm giá ngắn hạn vẫn còn cao và các nhịp hồi phục này được xem là cơ hội để cơ cấu lại danh mục ngắn hạn, nhiều cổ phiếu đang có dấu hiệu hồi phục từ vùng quá bán ngắn hạn sau phiên giảm mạnh 26/12/2022. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm nhẹ cho thấy các nhà đầu tư tiếp tục bi quan với diễn biến thị trường hiện tại.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục tận dụng nhịp hồi phục để hạ tỷ trọng cổ phiếu và không mua mới trong giai đoạn này.
Tránh mua đuổi
VN-Index được dự báo sẽ rung lắc mạnh ở vùng MA50
CTCK Ngân hàng MB (MBS): Về kỹ thuật, phiên ngày 28/12 đủ để nhà đầu tư có thể lướt sóng một vòng T+2.5, chỉ số VN-Index được dự báo sẽ rung lắc mạnh ở vùng MA50 tương ứng với ngưỡng 1,010 điểm, bên cạnh đó tín hiệu từ thị trường phái sinh với basis chiết khấu hơn 6 điểm nên nhà đầu tư tránh mua đuổi trong phiên. Nhóm cổ phiếu hút dòng tiền cần chú ý có thể gồm: ngân hàng, chứng khoán, thép, nhóm cổ phiếu được hưởng lợi từ việc Trung Quốc mở cửa,…
VN-Index cần quay lại SMA 50
CTCK Tiên Phong (TPS): VN-Index nhanh chóng hồi phục trở lại sau phiên điều chỉnh trước đó (26/12). Nhìn sâu về diễn biến của thị trường, có thể thấy sự phục hồi này diễn ra ngay khi các cổ phiếu trọng số lớn như SSI, KDH, HPG, TCB… rơi về mức hỗ trợ quan trọng và điều này đã lập tức kích hoạt lực tham gia ở phiên 27/12.
Tuy nhiên, rủi ro điều chỉnh là vẫn còn khi đường SMA 50 ngày giờ đây đã trở thành kháng cự của chỉ số và việc thanh khoản duy trì ở mức thấp (dưới mức trung bình 20 phiên) cho thấy sự suy yếu của dòng tiền.
Bên cạnh đó, việc chỉ báo MACD duy trì đà giảm và Relative Strength Index (RSI) tiếp tục biến động dưới mức 50 cho thấy áp lực điều chỉnh là vẫn còn. Vì vậy, VN-Index cần nhanh chóng trở lại trên đường SMA 50 ngày để củng cố niềm tin nơi nhà đầu tư.
Hướng về 1,030
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Phiên 27/12, VN-Index tăng điểm giằng co trong phiên trước khi bật tăng mạnh về cuối phiên. Với việc bảo vệ thành công ngưỡng hỗ trợ gần quanh 980, chỉ số đang có cơ hội hình thành mẫu nến đảo chiều tweezer bottom.
Mặc dù áp lực rung lắc sẽ ngày càng trở nên rõ nét hơn trong quá trình đi lên, cơ hội mở rộng đà hồi phục lên vùng đích kỳ vọng kế tiếp quanh 1,030 của VN-Index đang có phần chiếm ưu thế. Nhà đầu tư tiếp tục gia tăng một phần vị thế ngắn hạn khi các cổ phiếu mục tiêu về lại ngưỡng hỗ trợ gần.
Rung lắc quanh 1,000 điểm
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Sau diễn biến trong phiên 27/12, trong những phiên tới, nhiều khả năng VN-Index sẽ có những phiên rung lắc quanh ngưỡng 1,000 điểm.
Có tín hiệu tạo đáy
CTCK Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (VCBS): Về góc nhìn kỹ thuật, VN-Index kết phiên 27/12 tại mẫu hình Tweezer bottom cho tín hiệu phục hồi sau nhịp giảm điểm. Tại khung đồ thị giờ, 2 chỉ báo quan trọng là MACD và RSI đã tạo đáy đầu tiên, tuy nhiên việc hình thành phân kỳ dương giúp thị trường tạo đà phục hồi mạnh mẽ hơn vẫn còn bỏ ngỏ. Với diễn biến hiện tại vùng điểm 1,010 - 1,020 sẽ tạm thời trở thảnh vùng kháng cự mạnh của thị trường. Trong trường hợp tích cực, nếu lực cầu quay trở lại, VN-Index sẽ quay trở lại vùng tích lũy trong biên từ 1,025 - 1,080 và có thể coi phiên giảm điểm ngày 26/12 là phiên Spring rũ bỏ.
Nhà đầu tư có khẩu vị rủi ro cao có thể bắt đáy với tỉ trọng từ 10 - 20% tài khoản đối với các nhóm ngành chứng khoán, thép. Ngược lại, với sự thận trọng, các nhà đầu tư có thể quan sát phản ứng của thị trường quanh vùng điểm 1,020 trước khi ra quyết định giải ngân.
Đông Tư
FILI