Quỹ đầu tư PYN Elite lỗ 7.94% trong tháng qua. Đây cũng là tháng 6 lỗ nặng nhất trong 9 năm (kể từ năm 2014) của quỹ ngoại này, đồng thời đánh dấu chuỗi thua lỗ liên tiếp 5 tháng của PYN Elite tại thị trường Việt Nam trong năm nay.
Theo báo cáo kết quả hoạt động đầu tư tháng 6/2022 vừa được công bố, giá trị tài sản ròng (NAV) của quỹ PYN Elite giảm 20.03% so với đầu năm, tương đương mức giảm 20% của VN-Index.
Đóng cửa phiên cuối tháng 6, VN-Index thủng mốc 1,200 điểm, giảm 7.4% so với tháng trước. Theo đó, NAV của PYN Elite cũng rơi 7.94%. Đây cũng là tháng 6 lỗ nặng nhất sau 9 (kể từ năm 2014) của quỹ ngoại này tại thị trường Việt Nam.
Như vậy, cá mập PYN Elite đã có 5 tháng đầu tư thua lỗ liên tiếp tại thị trường Việt Nam trong năm nay. Tính riêng tháng 6, giá trị tài sản ròng của PYN Elite giảm hơn 38 triệu euro (gần 902 tỷ đồng), xuống còn gần 441 triệu euro.
Lý giải về nguyên nhân lỗ đậm trong tháng 6, quỹ đầu tư đến từ Phần Lan cho biết: “Thị trường chứng khoán Việt Nam giảm điểm trong tháng qua do diễn biến tiêu cực của nhóm cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán, thép và bất động sản”.
Theo PYN Elite Fund, bên cạnh giá cổ phiếu đồng loạt lao dốc, thanh khoản của HOSE cũng đã giảm trong 4 tháng liên tiếp, xuống 620 triệu đô la Mỹ từ hơn 1 tỷ đô la Mỹ vào tháng 3, do các nhà đầu tư trở nên thận trọng khi các ngân hàng trung ương thắt chặt chính sách tiền tệ để ngăn chặn lạm phát gia tăng.
Mặt khác, thị trường trái phiếu sơ cấp sôi động trở lại với một công ty đại chúng và 34 công ty tư nhân tham gia phát hành trái phiếu trong tháng 5. Trong đó, các ngân hàng đã phát hành gần 15 nghìn tỷ đồng trái phiếu, chiếm 60.7% tổng giá trị trái phiếu trên thị trường. Kế đến là các doanh nghiệp bất động sản phát hành khoảng 7 nghìn tỷ đồng trái phiếu, chiếm 28.5% tổng giá trị trái phiếu trên thị trường.
Trái với diễn biến ảm đạm của thị trường chứng khoán, yếu tố vĩ mô trong tháng 6 tiếp tục tích cực khi kinh tế Việt Nam phục hồi mạnh mẽ trong quý 2 với GDP tăng 7.7% (mức tăng trưởng cao nhất trong cùng quý giai đoạn 2011-2021), khu vực công nghiệp và xây dựng tăng 8.9%, dịch vụ tăng 8.6%. Các phân khúc tăng trưởng hàng đầu trong ngành dịch vụ bao gồm: Thực phẩm và lưu trú (tăng 26%), giải trí (tăng 14%),... CPI tháng 6 tăng 0.7% so tháng trước song lạm phát nửa năm vẫn nằm trong dự báo ở mức 2.4%.
Khang Di
FILI