CTCP Chứng khoán Rồng Việt (VDSC) kỳ vọng tháng 6 sẽ không có nhiều phiên bán tháo tương tự tháng 5. Theo báo cáo phân tích chiến lược đầu tư tháng 06/2022 của VDSC, VN-Index sẽ biến động trong vùng 1,240-1,350 điểm đến khi có thêm chất xúc tác để chỉ số xác định rõ xu hướng.
Khó kiếm lợi nhuận lớn trong ngắn hạn
Sang tháng 6, VDSC nhận thấy không có nhiều thông tin đủ mạnh để tác động đến thị trường, ở cả chiều tích cực lẫn tiêu cực. Xét về định giá, nhiều cổ phiếu có nền tảng cơ bản tốt đã giảm về vùng giá hợp lý cho chiều nắm giữ. Song, xét về yếu tố dòng tiền, vì thiếu thông tin hỗ trợ, khả năng thanh khoản sẽ chỉ cải thiện nhẹ so với mức bình quân của tháng 5.
Cân nhắc đến các yếu tố thông tin, dòng tiền, hay định giá, có thể thấy thị trường đang ở thế cân bằng - yếu. Do vậy, VDSC cho rằng chiến lược đầu tư có một chút phòng thủ và cho mục tiêu trung - dài hạn sẽ phù hợp hơn trong giai đoạn này. Theo đó, thay vì “full margin” như thời gian trước, nhà đầu tư nên giảm tỷ lệ đòn bẩy (hoặc với nhà đầu tư thận trọng thì có thể duy trì tỷ lệ cổ phiếu: tiền mặt ở mức 70:30), để dành sức mua chờ cơ hội ở những phiên điều chỉnh mạnh của thị trường. Đồng thời, việc giải ngân cần có sự kiên nhẫn, chờ cổ phiếu ưa thích về vùng giá tốt để mua vào, thay vì theo tâm lý FOMO như trước đây.
VN-Index đã phục hồi khá nhanh sau khi giảm mạnh xuống ngưỡng 1,165 điểm trong tháng 5. Tháng 6, VDSC kỳ vọng không có nhiều phiên bán tháo tương tự diễn ra. VN-Index sẽ biến động trong vùng 1,240-1,350 điểm đến khi có thêm chất xúc tác để chỉ số xác định rõ xu hướng.
Áp lực từ bán giải chấp giảm, song chưa thể kỳ vọng dòng tiền mạnh mẽ gia nhập thị trường
VN-Index khó khăn chinh phục ngưỡng điểm cao trong bối cảnh tỷ lệ sử dụng nợ vay ký quỹ gần như đã đạt đỉnh từ những tháng cuối năm 2021.

Trong tháng 4 và 5, thị trường trải qua nhiều phiên giảm điểm mạnh với mức giảm từ 1.5-2% đến 4.7-4.8%. Ngoài ra, tổng giá trị khớp lệnh tháng 5 đã giảm hơn 32% so với cùng kỳ. Ngoại trừ tháng 2/2021 là tháng Tết cổ truyền, thì đây là tháng có giá trị khớp lệnh thấp nhất trong 17 tháng qua trên sàn HOSE. VDSC tin rằng dư nợ vay ký quỹ theo đó cũng đã giảm đáng kể. Điều này ít nhất sẽ giúp thị trường tránh được những đợt giảm mạnh và sốc trong tháng 6, thường gây ra bởi tình trạng bán giải chấp.
Đầu hè thường là thời gian thấp điểm của thị trường chứng khoán
Sau khi mùa ĐHĐCĐ kết thúc, thị trường gần như đi vào vùng trống thông tin cho đến khi các tin tức về kết quả lợi nhuận quý 2 của doanh nghiệp được công bố. Đây là lý do tháng 5, 6 thường là thời điểm không thuận lợi của TTCK.
Xét về mặt thông tin, hiện tại, VDSC nhận thấy sự ảnh hưởng khá cân bằng giữa chiều thông tin tích cực và tiêu cực. Trong cán cân đó, nếu dòng tiền mới - VDSC kỳ vọng phần nhiều đến từ các quỹ ETF - tham gia tích cực, sẽ là trợ lực rất lớn cho chỉ số cũng như diễn biến thị trường.
Hồng Đức 
FILI