Công ty TNHH Chứng khoán ACB (ACBS) đã có văn bản phản hồi về tin đồn liên quan đến một số giao dịch cổ phiếu EIB của Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank).
Thông cáo nêu rõ, vào ngày 10/02/2023, ACBS nhận được thông tin về việc một số hội nhóm và diễn đàn đưa hình ảnh và diễn giải thông tin sai lệch về việc ACBS là bên có liên quan đến một số giao dịch của mã chứng khoán EIB.
Theo đó, ACBS đưa văn bản đính chính, khẳng định rằng Công ty “không tham gia vào bất cứ giao dịch hoặc có hành vi vi phạm pháp luật liên quan đến giao dịch mã chứng khoán EIB nói trên”.
“Trong suốt quá trình hoạt động, ACBS luôn tuân thủ theo quy định của Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước Việt Nam và cơ quan Nhà nước có thẩm quyền.
Việc đưa thông tin không chính xác về ACBS được coi là hành vi vu khống, gây ảnh hưởng đến uy tín, thương hiệu ACBS. Cá nhân, tổ chức cung cấp thông tin không chính xác phải chịu trách nhiệm trước pháp luật” - trích từ văn bản đính chính của ACBS.
Phiên ngày 10/02, EIB là cổ phiếu ngân hàng duy nhất “lau sàn”. Giá cổ phiếu Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank, HOSE: EIB) kết phiên 10/02/2023 ở mức sàn 22,950 đồng/cp - cũng là mức thấp nhất được ghi nhận từ đầu năm đến nay. Mức giá này giảm 18% so với đầu năm.
Hồng Đức
FILI