Theo nhận định từ SSI Research, thị trường chứng khoán (TTCK) đang đi vào vùng giá nhạy cảm và dễ phản ứng mạnh với các yếu tố rủi ro, mặc dù đà hồi phục được kỳ vọng tiếp diễn nhờ động lực từ khối ngoại. Ở góc nhìn kỹ thuật, khu vực 1,100 điểm sẽ đóng vai trò xác nhận diễn biến tiếp theo của VN-Index.
Phục hồi mạnh từ vùng đáy
Trong báo cáo chiến lược thị trường tháng 12, Trung tâm phân tích Chứng khoán SSI (SSI Research) cho biết TTCK trong tháng 11 trải qua biến động khá mạnh. Tiếp nối đà giảm từ tháng 9 và 10, thị trường chịu áp lực lớn trong nửa đầu tháng trong bối cảnh hoạt động bán giải chấp ở một số cổ phiếu bất động sản được đẩy mạnh, kèm theo đó là động thái giảm tỷ lệ cho vay ký quỹ nhằm kiểm soát rủi ro từ các công ty chứng khoán.
Tuy nhiên, giai đoạn nửa cuối tháng cho thấy bước chuyển biến tích cực hơn của thị trường, phần lớn nhờ lực cầu từ dòng tiền tiền mạnh lên của khối ngoại, thêm vào đó Chính phủ và các cơ quan quản lý có những động thái bước đầu ổn định được tâm lý thị trường.
Riêng về vĩ mô, tháng 11 ghi nhận những tín hiệu trái chiều, trong khi ngành chế biến chế tạo và thương mại xấu đi nhanh chóng vì cả những yếu tố bên ngoài và bên trong, diễn biến tỷ giá lại có dấu hiệu ổn định dần về cuối tháng. SSI Research dự báo tăng trưởng GDP quý 4/2022 của Việt Nam ở mức 5.5-6.0% và đạt 6-6.2% vào năm 2023.
Khó khăn thời gian tới đến từ sự giảm tốc trong lĩnh vực sản xuất và rủi ro trong ngắn hạn tiếp tục là thanh khoản hệ thống, khi lượng trái phiếu doanh nghiệp đến hạn cao dần về cuối năm và lãi suất chưa có dấu hiệu hạ nhiệt. Ngoài ra, ngay trong quý 4, ảnh hưởng từ lạm phát và lãi suất tăng có thể bộc lộ ở kết quả kinh doanh của nhiều doanh nghiệp niêm yết.
Kỳ vọng về dòng vốn thời gian tới, SSI Reasearch cho rằng việc các quỹ chủ động và ETFs đồng thuận giải ngân cùng lúc vào thị trường có thể tiếp tục quán tính vào các tuần đầu tháng 12.
Trên cơ sở đó, thị trường được kỳ vọng tiếp tục duy trì được đà hồi phục sang các tuần đầu tháng 12, trong lúc các chính sách mới hỗ trợ kinh tế và thị trường tài chính tiếp tục được công bố.
Từ mức đáy thiết lập trong phiên 16/11, VN-Index hiện đã phục hồi gần 20%. Theo đó, hệ số định giá P/E dựa trên ước tính lợi nhuận năm 2022 của VN-Index đã tăng lên mức 11.3 lần từ mức 9.7 lần giữa tháng.
Theo quan điểm của SSI Research, mặc dù kỳ vọng đà hồi phục thị trường tiếp diễn nhờ động lực từ khối ngoại nhưng CTCK này cũng đánh giá thị trường đang đi vào vùng giá nhạy cảm và dễ phản ứng mạnh với các yếu tố rủi ro.
Nâng mốc quan sát lên 1,100 điểm
Trên góc nhìn kỹ thuật, về diễn biến thị trường tháng 12, SSI Research đánh giá khu vực 1,100 điểm sẽ đóng vai trò xác nhận diễn biến tiếp theo của VN-Index.
Nếu chinh phục thành công vùng cản 1,100 điểm, đà hồi phục trên VN-Index được kỳ vọng mở rộng lên vùng 1,125-1,135 điểm.
Trường hợp lực cung gia tăng mạnh từ vùng cản này, VN-Index có thể điều chỉnh trở lại với vùng hỗ trợ đầu tiên là 1,050-1,070 điểm.
Thế Mạnh
FILI