Trong khung thời gian tuần (29-31/08/2022), VN-Index tiếp tục giằng co khi liên tục hình thành những cây nến có bóng nến dài cho thấy sự phân vân của nhà đầu tư. Phân kỳ giá xuống cho thấy nguy cơ có rung lắc mạnh rất lớn.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 29-31/08/2022
Trong khung thời gian tuần (29-31/08/2022), VN-Index tiếp tục giằng co khi liên tục hình thành những cây nến có bóng nến dài cho thấy sự phân vân của nhà đầu tư.
Chỉ số không thể vượt lên trên vùng 1,280-1,300 điểm (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2% và đường SMA 100 tuần) chứng tỏ lực bán mạnh đang hiện diện tại đây.
Tuy nhiên, chỉ báo MACD và Stochastic Oscillator đều đang duy trì tín hiệu mua nên rủi ro điều chỉnh không quá lớn.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Hình thành phân kỳ giá xuống
Trong phiên giao dịch ngày 31/08/2022, VN-Index tăng nhẹ với cây nến có thân nhỏ cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã hình thành phân kỳ giá xuống 3 đoạn trong vùng overbought. Đồng thời, tín hiệu bán cũng đã xuất hiện nên rủi ro còn rất cao.
Khối lượng giao dịch liên tục ở dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền không quá mạnh.

HNX-Index - Bollinger Bands đang bung nén trở lại
Trong phiên giao dịch ngày 31/08/2022, HNX-Index điều chỉnh khá mạnh khi mà chỉ báo MACD và Stochastic Oscillator đều đã cho tín hiệu bán.
Bollinger Bands đang bung nén trở lại. Trong bối cảnh HNX-Index đang nằm dưới đường middle thì đây là một tín hiệu khá nguy hiểm.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những phiên tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ được hạn chế.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 31/08/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI