
Các công ty chứng khoán (CTCK) cho rằng phiên tăng điểm 23/06 chưa đủ dấu hiệu để làm thay đổi xu hướng thị trường. Nhà đầu tư nên thận trọng và tránh mua đuổi.
Nhà đầu tư chưa nên mua mới ở thời điểm này?
CTCK Yuanta Việt Nam: Sau 2 phiên biến động hẹp trên ngưỡng 1,155 điểm, các chỉ số có phiên hồi phục mạnh trong phiên 23/6 với chỉ số VN-Index đóng cửa tại 1,188.88 điểm tăng 1.68% trong khi chỉ số HNX-Index tăng 2.89%, chỉ số Upcom-Index tăng 1.25%. Giá trị giao dịch khớp lệnh đạt 10,413 tỷ đồng trên cả 3 sàn, cũng là mức thấp nhất trong nhiều phiên.
GAS (+5%), POW (+6.9%) đảo chiều tăng trong phiên 23/6 sau 3 phiên giảm mạnh liền trước cùng với nhóm Ngân hàng thay nhau hồi phục. Cụ thể, CTG (+7%), TCB (+3.3%), STB (+3.9%), MBB (+2.6%) cùng với GVR (+4.1%), MWG (+3.9%), MSN (+3.8%) giúp chỉ số tăng điểm. Ngược lại, nhóm cổ phiếu Vingroup là các mã kéo giảm chỉ số nhiều nhất.
Tâm lý thị trường có sự cải thiện đáng kể khi sắc xanh xuất hiện trên diện rộng với nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ cũng đồng thuận vào đà tăng như GEG, GEX, HAG, DIG, DXG, HCM, ITA…
Khối ngoại mua ròng hơn 349 tỷ đồng trong phiên 23/6. MWG (117 tỷ), STB (82 tỷ), CTG (65 tỷ) dẫn đầu ở chiều mua ròng. Ở chiều ngược lại, NVL (35 tỷ), VND (30 tỷ), DPM (28 tỷ) dẫn đầu ở chiều bán ròng.
Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đi ngang và chỉ số VN-Index có thể giằng co gần vùng hỗ trợ 1,155 điểm trong phiên giao dịch kế tiếp. Đồng thời, thanh khoản vẫn ở mức thấp tại các nhịp hồi cho thấy xu hướng ngắn hạn vẫn còn rất tiêu cực và dòng tiền vẫn chưa sẵn sàng quay trở lại thị trường.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức GIẢM. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài thị trường và chưa nên mua mới vào thời điểm này.
Thị trường vẫn chưa rõ xu hướng
CTCK Mirae Asset: Diễn biến tăng điểm bứt phá phiên 23/6 đã giúp điểm số đánh giá kỹ thuật ngắn hạn của VN-Index được cải thiện tích cực từ mức thấp nhất -7 điểm (TIÊU CỰC) lên mức -2 điểm (TRUNG TÍNH). P/E hiện tại của VN-Index đạt 13,0x.
Thị trường có thể dần hồi phục theo mẫu hình W?
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Sau 2 phiên liên tiếp test ngưỡng 1,160 điểm VN-Index đã phục hồi mạnh trong phiên 23/6, đây là tín hiệu tích cực cho thấy ngưỡng hỗ trợ 1,160 có thể hình thành vùng đáy ngắn hạn của đợt điều chỉnh lần này. Với phiên hồi phục 23/6, kịch bản tích cực là thị trường sẽ dần hồi phục theo mẫu hình W và bắt đầu quá trình tạo nền tích lũy rộng với ngưỡng hỗ trợ VN-Index 1,160 điểm và ngưỡng kháng cự 1,300 điểm. SHS kỳ vọng thị trường có thể theo kịch bản tích cực, tuy nhiên trong bối cảnh hiện tại thị trường vẫn trong bối cảnh giao động mạnh và tâm lý nhà đầu tư đang yếu, cần thêm thời gian để xác định vùng điểm số 1,160 là đáy của đợt điều chỉnh hiện tại. 
Với góc nhìn dài hạn, Còn có những lo ngại về lạm phát có thể tác động tiêu cực đến thị trường và ngưỡng hỗ trợ 1,160 chưa thực sự chắc chắn, nhưng thị trường đã điều chỉnh sâu trở lại vùng đáy hình thành vào tháng 5/2022 và mặt bằng giá cổ phiếu đang trở nên hấp dẫn bởi định giá P/E đang thấp trong bối cảnh đà hồi phục của nền kinh tế sau đại dịch rất tốt và kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp niêm yết cũng cho thấy tốc độ tăng trưởng lợi nhuận trong Quý 1 khá ấn tượng, các nhà đầu tư giá trị và dài hạn có thể tìm kiếm cơ hội giải ngân ở giai đoạn này.
Với góc nhìn ngắn hạn hơn, sau 2 phiên VN-Index kiểm tra ngưỡng hỗ trợ 1,160 điểm và hồi phục mạnh trở lại sẽ lại có những cơ hội giải ngân ngắn hạn.
Nhà đầu tư nên tránh mua đuổi
CTCK KB Việt Nam (KBSV): VN-Index đã sớm lấy lại đà hồi phục sau nhịp rung lắc nhẹ vào đầu phiên và dần mở rộng biên độ tăng điểm về cuối phiên. Việc hình thành mẫu nến engulfing tích cực sau hai phiên đi ngang tích luỹ để ngỏ cơ hội mở rộng nhịp hồi phục trong phiên kế tiếp. Mặc dù vậy, VN-Index sẽ sớm đối mặt với áp lực rung lắc khi tiếp cận ngưỡng cản gần quanh 1,220 và tích cực hơn là 1,260. NĐT được khuyến nghị tránh mua đuổi và chỉ nâng thêm 1 phần tỷ trọng trong các nhịp điều chỉnh về vùng hỗ trợ đối với các cổ phiếu mục tiêu.
Thị trường có thể chinh phục mốc 1,200 điểm?
CTCK Agribank (Agriseco): Sau 3 phiên giảm điểm liên tiếp, VN-Index phiên 23/6 đã có nhịp phục hồi tích cực khi tăng gần 20 điểm. Sắc xanh bao phủ lên hầu hết các nhóm ngành trong phiên, trong đó nhóm cổ phiếu thủy sản, cảng biển và điện cũng có đà tăng tốt sau các phiên điều chỉnh trước đó. Nhà đầu tư có thể canh nhịp phục hồi này để hạ dần tỷ trọng và hạn chế mua đuổi giá cao đối với các nhóm cổ phiếu này trong các phiên sắp tới. Tuy nhiên với tình trạng dòng tiền vẫn đang khá yếu như hiện tại, nhà đầu tư nên quan sát thêm hoặc chỉ nên giải ngân một phần nhỏ đối với các nhóm cổ phiếu. Về đồ thị kỹ thuật, VN-Index hôm nay đóng cửa với cây nến xanh Marubozu, cho thấy phe mua đang hoàn toàn chiếm ưu thế. Ngoài ra, mô hình 2 đáy (W) của chỉ số cũng đang dần được hình thành, do đó Agriseco kỳ vọng chỉ số sẽ sớm chinh phục lại mốc 1,200 điểm. Nhà đầu tư có thể cân nhắc hạ dần tỷ trọng khi chỉ số tiệm cận vùng cản 1,210 điểm.
Lượng cung giá rẻ không còn nhiều
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc cho rằng lượng cung giá rẻ không còn nhiều, và bên mua đang tạm thời chiếm ưu thế. Do đó, CTCK này kỳ vọng thị trường sẽ tiếp tục có quán tính tăng điểm kèm thanh khoản cải thiện hơn trong phiên giao dịch tới. Dự báo trong phiên 24/06, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm để kiểm định vùng kháng cự gần 1,190–1,200 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,210–1,220 điểm.
Cần theo dõi thêm
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI đánh giá thị trường tăng khi thanh khoản giảm nếu kéo dài nhiều phiên vẫn là dấu hiệu tích cực bởi đây là cách “tăng trong nghi ngờ” của nhiều lần tạo đáy. Tâm lý nhà đầu tư còn e ngại rủi ro sau đợt giảm và người cầm cổ phiếu lẫn người mua đều khó ra quyết định.
Mặc dù vậy, thanh khoản cần sớm có sự cải thiện khi chỉ số hồi phục lên các vùng cản và khi đó sức cầu của thị trường mới được đánh giá đúng. TVSI cho rằng cần theo dõi thêm để xác nhận đáy của thị trường đã được thiết lập xong hay chưa nhưng dù sao mọi thứ cũng đang đi theo chiều hướng tích cực hơn so với kỳ vọng của CTCK này.
Quan tâm nhóm cổ phiếu có độ nhạy cao
CTCK Đông Á (DAS): DAS nhận định thị trường được tiếp sức bởi tin tức cổ đông nội bộ của hàng loạt doanh nghiệp niêm yết đăng ký mua vào số lượng lớn, nhà đầu tư thay đổi tâm lý làm lực bán cạn kiệt, chỉ số dễ dàng tăng điểm mà không cần sự bùng nổ thanh khoản. Niềm tin nhà đầu tư nhỏ lẻ phục hồi và hiện tượng bán ra giá thấp có giảm rõ rệt. Lực bắt đáy đã xuất hiện đẩy giá nhiều cổ phiếu tăng trần do lực mua áp đảo trong khi lượng bán nhỏ giọt.
Về yếu tố vĩ mô, những tin tức bất lợi đã phản ánh vào giá, trong khi triển vọng kinh tế 2022 Việt Nam tiếp tục tăng trưởng, dự báo lợi nhuận doanh nghiệp niêm yết tiếp tục khả quan. Nhu cầu tăng lên đối với các ngành hạ tầng, khu công nghiệp và thực phẩm là những định hướng cho việc đầu tư chứng khoán trung dài hạn.
Đối với danh mục lướt sóng ngắn hạn, nhà đầu tư có thể quan tâm nhóm cổ phiếu có độ nhạy cao với trạng thái thị trường như cổ phiếu bất động sản, dầu khí, cổ phiếu chứng khoán...  vốn đã bị chiết khấu quá đà trong tháng vừa qua.
Không nên mua đuổi
CTCK MB (MBS): MBS cho rằng điểm khác biệt nhất ở phiên tăng hôm nay so với các phiên hồi kể từ đầu tháng 6 là diễn biến mạnh mẽ của chỉ số cũng như độ rộng thị trường trong phiên chiều, thể hiện kỳ vọng thị trường tạo đáy 2 thành công trong tâm lý nhà đầu tư. Việc thanh khoản thị trường thấp ở phiên này không phản ánh hết diễn biến tích cực ở chỉ số khi có rất nhiều các cổ phiếu tăng trần, do vậy lực cầu cũng không có cơ hội để gia tăng hoặc lực bán bị triệt tiêu. Một phiên tăng điểm sẽ chưa đủ dấu hiệu để làm thay đổi xu hướng thị trường, điều quan trọng là tâm lý nhà đầu tư sẽ được giải tỏa. Nhà đầu tư có thể bắt đáy với tỷ trọng nhỏ, không dùng margin và không nên mua đuổi trong các nhịp tăng.
Thượng Ngọc
FILI