Chỉ số chính sàn HOSE có lúc rớt 9 điểm nhưng cũng nhanh chóng hồi nhẹ để đóng cửa tại 1,269 điểm, tức giảm 4.48 điểm.
Về tổng thể, giao dịch của thị trường trong phiên chiều khá tiêu cực khi áp lực bán chiếm ưu thế ở hầu hết các nhóm cổ phiếu. Trong rổ VN30, VPB nổi lên như ngôi sao khi bật tăng 4% (đóng góp 1.4 điểm vào đà tăng chỉ số) và khối lượng giao dịch đột biến lên đến gần 32 triệu cp, gần gấp 3 lần phiên trước.
Nói thêm về VPB, trong nửa đầu năm nay, ngân hàng này đạt thành tích 15,323 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế, tăng đến 70% so cùng kỳ, giữ ngôi vị á quân trong toàn ngành ngân hàng (đứng sau VCB).
Bên cạnh VPB, không thể không nhắc đến VNM – cổ phiếu thường xuất hiện với vai trò nâng đỡ lúc thị trường gặp khó thời gian gần đây. Kết phiên hôm nay, VNM tăng 1%, lên 74,100 đồng/cp – mức giá đóng cửa cao nhất trong 4 tháng qua. Đáng chú ý, VNM cũng ghi nhận khối ngoại mua ròng gần 1.5 triệu cp.
Tác động tích cực lên thị trường phiên hôm nay còn có GAS và VGC (bất ngờ tăng trần sau 2 phiên giảm trước đó).
Ở chiều ngược lại, ngoại trừ VPB là mã duy nhất tăng giá trong nhóm ngân hàng, các cổ phiếu còn lại đều có một phiên kém sắc. CTG, ACB, VIB, TPB, … là những mã giảm trên 1%, riêng NVB giảm hơn 6%.
Nhóm chứng khoán vẫn giữ được sắc xanh nhẹ dù đa số cổ phiếu trong nhóm này giảm điểm. Và sắc xanh chung của ngành đền từ hai ông lớn SSI và VND. Ngành thép gây thất vọng với cả 3 ông lớn HPG, HSG và NKG đều rớt sâu.
Chỉ số sàn HNX thì không may mắn như sàn HOSE khi ghi nhận giảm hơn 3.2 điểm, tương ứng 1.08%, dừng tại 297.94 điểm.
14h: Bất ngờ đảo chiều
Ngay từ khi bước vào đầu phiên chiều, diễn biến thị trường đã hoàn toàn trái ngược với những gì diễn ra phiên sáng. VN-Index rớt nhanh như cái cách tăng tốc ở cuối phiên sáng.
Đến 13h50, chỉ số chính sàn HOSE rớt hơn 3 điểm, HNX-Index cũng mất hơn 1 điểm. Độ rộng thị trường bị thu hẹp đáng kể với hơn 520 mã giảm và chỉ 270 mã tăng.
Có 24 cổ phiếu trong rổ VN30 giảm điểm, VRE giảm mạnh nhất với hơn 2.5%, tiếp đó là KDH, VHM, VIC, PDR giảm trên 1%. Ngược lại, VPB vượt mặt GAS để trở thành mã tăng tốt nhất.
Ông lớn HPG cũng đảo chiều rớt hơn 1%. Mới đây, HPG vừa hạ giá bán thép cuộn cán nóng (HRC) giao tháng 10/2022 xuống dưới 600 USD/tấn, nối tiếp động thái hạ giá bán từ phía Formosa Hà Tĩnh, theo Kallanish. Tính trong 3 tháng qua, giá thép đã có 14 lần giảm giá. Điều này có nghĩa là các doanh nghiệp ngành thép sẽ phải còn đối mặt với triển vọng kinh doanh khó khăn phía trước.
Phiên sáng: Bứt tốc
Thị trường tăng nhanh về cuối phiên sáng, chỉ số VN-Index tiến 6.03 điểm. Có lẽ không nhiều nhà đầu tư chờ một kết quả tích cực như vậy sau một phiên phái sinh bình lặng.
Tuy nhiên tiền vào VN-Index chỉ hơn 6,100 tỷ. Thông tin vĩ mô và dòng tiền có thể không còn nhiều động lực trong phần còn lại của tháng 8, ngoài yếu tố kỹ thuật giảm thời gian T +.
Chỉ số VN30 tăng 3.65 điểm, với 16 cổ phiếu tăng giá và 9 cổ phiếu giảm giá. GAS đã tăng tới 3.7% và MSN tiếp bước với mức tăng 1.7%. Hai cổ phiếu giảm mạnh nhất trong rổ VN30 là HDB và VRE cùng mức giảm 1.5%.
Trong mảng chăn nuôi, BAF tăng mạnh 3.47%. Trong khi HAG tăng 0.86% dừng ở mức 11,750 đồng/cp, hình như thông tin bị phạt vì các lý do khá tế nhị không ảnh hưởng gì đến cổ phiếu này. Tuy nhiên, người viết cho rằng HAG tuy đang trong một thời gian gặp thời, hoàn toàn có thể phục hưng nhưng những khó khăn của mười năm cơ cực sẽ lấy không ít thời gian của họ để giải quyết.
10h40: Cổ phiếu dầu khí kéo chỉ số
Hai chỉ số chính của thị trường được kéo lên mức cao hơn nhờ sự bùng nổ của nhóm cổ phiếu dầu khí.
Đến 10h40, VN-Index bật tăng hơn 3 điểm, trong đó GAS (+2.46%) đóng góp hơn 1.8 điểm vào đà tăng của chỉ số. Ngành khai khoáng vươn lên dẫn đầu thị trường 2.37% với đà tăng khá mạnh của cổ phiếu dầu khí, PVS tăng 3.88%, PVD tăng 3.16%, PVC tăng 4.44%.
Chứng khoán tăng 0.64%, hai cổ phiếu đầu ngành SSI tăng 0.8%, VND tăng 0.64%. APS tăng 4.05%, AGR tăng 2.03%, VIX tăng 2.08%.
Bán lẻ đang tăng 1.19% với sự đóng góp của MWG 0.78%, VGC 1.4%, FRT 2.69%.
Thanh khoản thị trường đạt trên 5 ngàn tỷ đồng, giảm nhẹ so với cùng thời điểm phiên trước. Khối ngoại cũng quay trở lại bán ròng, dù ở mức thấp.
Mở cửa: VN-Index xanh nhẹ
Hôm qua thị trường Mỹ xanh nhẹ, Dow Jones tăng 0.06%, S&P 500 tăng 0.23%, Nasdaq tăng 0.21%. Sáng nay thị trường Châu Á tăng giảm đan xen. Tuy nhiên không có thị trường nào tăng giảm quá 0.5%.
Mở cửa chỉ số phái sinh VN302009 dừng ở 1,292.1 điểm, tăng 1.6 điểm. Hôm qua là một ngày phái sinh "tự lừa" của phe long. Hết thứ 4 và trong phiên thứ năm chỉ số VN302008 còn chênh với cơ sở trên dưới 8 điểm. Một mức chênh siêu bất thường nếu đặt trong biên độ giao dịch khá nhỏ những ngày qua. Tuy nhiên mức chênh này càng bất thường thì nhà đầu tư phe Long càng cho rằng phải "có gì" thì mới có điểm chênh ấy. Và nhà đầu tư Short cũng không dám bán mạnh. Và điều không bất thường tự nhiên trở thành điều bất thường khi không có gì lạ xảy ra cả.
"Nếu bạn coi chứng khoán như một canh bài, nó có giá trị như một canh bài, nếu coi chúng như một khoản đầu tư nghiêm túc, chúng sẽ có kết quả như một khoản đầu tư nghiêm túc" (William O'Neil). Tuy nhiên đánh bài mà trả một khoản phí tới 8 điểm phái sinh trong một phiên thì đây rõ ràng là con bạc quá "khát nước", nhà đầu tư nên quên những phiên lên xuống 15, 20 điểm chỉ trong vài phút nhằm mục đích phái sinh đi. Điều này có thể mãi mãi không xảy ra nữa, pháp luật luôn nghiêm minh, chỉ là sớm hay muộn.
VN-Index đang tăng 1.32 điểm (0.1%) với 164 cổ phiếu tăng giá (1 cổ phiếu trần)/161 cổ phiếu giảm giá (0 cổ phiếu sàn). VN30 giảm 0.74 điểm (0.06%). HNX-Index giảm 0.01 điểm.
Trong rổ VN30 GAS dẫn đầu đà tăng với 0.9%, BVH và PLX tiếp theo với 0.7% và 0.6%. Phía giảm giá TPB, VRE, HDB là ba cổ phiếu giảm giá với mức giảm 0.9%, 1.4%, 1.9%.
Ngành chứng khoán đang tăng nhẹ 0.17% trong khi bất động sản giảm nhẹ 0.07%, ngân hàng giảm 0.27%.
Kiên Cường
FILI