Theo SHS, đối với góc nhìn đầu tư trung - dài hạn, cho dù VN-Index có trở lại vận động trong kênh downtrend trung hạn thì khu vực 920-950 vẫn có thể trở thành ngưỡng hỗ trợ mạnh và là vùng đáy trung hạn do mặt bằng giá cổ phiếu đã giảm tương đối và trở nên hấp dẫn
Chờ tín hiệu tạo điểm cân bằng
CTCK Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (VCSC): Về góc nhìn kỹ thuật, VN-Index kết tuần 20 - 24/02 với nến đỏ giảm điểm thể hiện sự thất bại của nỗ lực phục hồi. Xét về khung đồ thị ngày, 2 chỉ báo quan trọng là MACD và RSI đều đồng loạt cho tín hiệu tiêu cực cho thấy áp lực bán vẫn chưa có dấu hiệu chững lại. Nếu thanh khoản bán chủ động tiếp tục gia tăng thì xác suất VN-Index giảm về vùng 1,000 điểm là cần được tính đến.
Bên cạnh đó, tại khung đồ thị tuần việc VN-Index tiến sát về dải mây dày ichimoku cho thấy việc bứt phá trở lại của thị trường sẽ càng khó khăn hơn. Nhà đầu tư cần chủ động nâng cao tỷ trọng tiền mặt, hạn chế bắt đáy ngay cả khi VN-Index bật nảy trong phiên khi chạm các vùng hỗ trợ. Tại thời điểm hiện tại, các nhà đầu tư nên đợi chờ những tín hiệu tạo điểm cân bằng rõ ràng hơn, ít nhất là từ 3 - 5 phiên tích lũy tích cực trở lại.
Vùng 920 - 950 là đáy trung hạn
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Rủi ro gãy xu hướng hồi phục ngắn hạn đang tăng lên, với trạng thái như hiện tại nếu tuần tới VN-Index có thể phục hồi thì vẫn còn kỳ vọng sóng hồi tiếp tục và có thể giải ngân ngắn hạn, tuy nhiên trong trường hợp VN-Index tiếp tục suy yếu nhà đầu tư ngắn hạn không nên giải ngân mà ngược lại nên giảm tỷ trọng danh mục khi VN-Index có khả năng quay về xu hướng downtrend trung hạn.
Đối với đầu tư trung - dài hạn, cho dù VN-Index có trở lại vận động trong kênh downtrend trung hạn thì khu vực 920-950 vẫn có thể trở thành ngưỡng hỗ trợ mạnh và là vùng đáy trung hạn do mặt bằng giá cổ phiếu đã giảm tương đối và trở nên hấp dẫn đồng thời có nhiều cổ phiếu chủ chốt vẫn vẫn động tích cực nên việc thị trường giảm điểm vẫn là cơ hội tăng tỷ trọng danh mục đầu tư.
Có các phiên hồi ngắn hạn
CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asset):  Dự báo thanh khoản tiếp tục giảm giảm, VN-Index có thể sẽ khó giảm mạnh trong các phiên đầu tuần 27/02 – 03/03. Kỳ vọng sẽ có những phiên hồi ngắn hạn khi mốc MA 20 tuần (1,039) vẫn được duy trì trong tuần. VN-Index kiểm định đáy tháng 2 tại 1,038 điểm.
VN30 suy yếu có thể kéo giảm thị trường
CTCK Bản Việt (VCSC): Dự báo trong phiên giao dịch 27/02, sự suy yếu của nhóm VN30 có thể tiếp tục sẽ là động lực tạo ra đà giảm cho chỉ số VN-Index để chỉ số này kiểm định ngưỡng hỗ trợ đáy tháng 2/2023 tại 1,038 điểm.
Nếu lực bán tiếp tục kiểm soát thị trường và khiến hỗ trợ này bị vi phạm, VN-Index sẽ kéo dài đà giảm về các hỗ trợ lần lượt tại 1,010 điểm, 985 điểm và thấp hơn là 950 điểm (Fibonacci Retracement).
Kịch bản khả quan hơn đối với thị trường là lực mua sẽ sớm có sự hồi phục để bảo vệ hỗ trợ 1,038 điểm, khi đó, VN-Index có thể xuất hiện nhịp hồi phục để kiểm định lại các kháng cự EMA5 tại 1,050 điểm hay EMA50 tại 1,060 điểm.
Bán bớt trong các nhịp hồi
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Lực cầu suy yếu trong khi áp lực bán chủ động gia tăng đã khiến cho chỉ số quay trở lại xu hướng giảm điểm chủ đạo. Trong kịch bản tiêu cực, VN-Index đang đứng trước rủi ro tiếp tục quán tính giảm điểm trong các phiên theo với các vùng hỗ trợ đáng lưu ý, gần là quanh 1,03x và sâu hơn là 1,010. NĐT nên bán hạ vị thế trading trong các nhịp hồi sớm và đưa tỷ trọng về mức an toàn.
Quan tâm các ngành có môi trường kinh doanh thuận lợi
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Dòng tiền vào thị trường chứng khoán đang co hẹp, những nhịp phục hồi khá ngắn khó tìm kiếm lợi nhuận ngắn hạn. Các nhóm cổ phiếu "đầu tư công" như cổ phiếu vật liệu xây dựng và cổ phiếu xây dựng hạ tầng, hưởng lợi từ chi tiêu ngân sách, nên được nhà đầu tư quan tâm nhiều hơn các ngành còn lại.
Nhà đầu tư có thể giải ngân danh mục trung dài hạn trong những phiên tiếp theo, quan tâm các nhóm ngành có môi trường kinh doanh thuận lợi năm 2023 như điện, năng lượng, vật liệu xây dựng và xây dựng hạ tầng...
Đông Tư
FILI