Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) ngày 23/08 thông báo bổ sung cổ phiếu của CTCP Đầu tư Khai Khoáng và Quản lý Tài sản FLC (FLC GAB, HOSE: GAB) vào danh sách chứng khoán không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ (margin).
Nguyên nhân là GAB chậm công bố thông tin BCTC bán niên 2022 đã soát xét quá 5 ngày làm việc kể từ ngày hết hạn công bố thông tin.
Trước đó, ngày 16/08, GAB đã có văn bản gửi đến Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) và HOSE giải trình về việc vẫn chưa công bố BCTC bán niên soát xét dù đã quá thời hạn.
Theo đó, GAB đã liên hệ và thuyết phục nhiều đơn vị kiểm toán đủ năng lực và chuyên môn để thực hiện BCTC soát xét bán niên 2022 theo đúng quy định. Tuy nhiên, các đơn vị kiểm toán đều từ chối hợp tác vì lý do khách quan liên quan đến vụ việc ông Trịnh Văn Quyết bị khởi tố, điều tra liên quan đến thao túng thị trường chứng khoán Việt Nam. Do đó, Công ty mong các cơ quan quản lý nhìn nhận đây là sự kiện bất khả kháng mà doanh nghiệp không mong muốn.
Cùng ngày, HOSE thông báo đưa cổ phiếu của Tổng Công ty cổ phần Công trình Viettel (HOSE: CTR) ra khỏi danh sách chứng khoán không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ. Lý do là CTR đã có thời gian niêm yết đủ 6 tháng tính từ ngày giao dịch đầu tiên (23/02/2022).
Thế Mạnh
FILI