Các công ty chứng khoán (CTCK) cho rằng VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục giảm. Tuy nhiên, đây là điều cần thiết để chỉ số đi tiếp hành trình hồi phục.
Thị trường có thể sẽ tiếp tục điều chỉnh
CTCK Yuanta Việt Nam: Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục điều chỉnh trong phiên giao dịch kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định lại ngưỡng hỗ trợ 1,229 điểm trong những phiên tới. Đồng thời, nếu nhịp điều chỉnh tiếp diễn thì đồ thị giá có thể sẽ bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn và dòng tiền ngắn hạn sẽ suy yếu. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn giảm nhẹ cho thấy các nhà đầu tư ngắn hạn đang có phần thận trọng với diễn biến hiện tại.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục và chưa nên mua mới ở vùng giá này để quan sát nhịp điều chỉnh.
Kiểm định lại mốc 1,240 điểm
CTCK Agribank (Agriseco): VN-Index kết thúc phiên bằng một cây nến đỏ rút chân từ vùng MA10, tuy nhiên thân nến khá lớn đi kèm thanh khoản cao cho thấy áp lực bán tương đối mạnh. Phiên giao dịch sắp tới, chỉ số có thể tiếp tục điều chỉnh theo quán tính về quanh mốc 1,240 điểm trước khi trở lại xu hướng tăng giá. Vì vậy, những nhịp chỉnh sẽ là cơ hội để nhà đầu tư giải ngân từng phần với các cổ phiếu thuộc nhóm VN30 và các nhóm ngành đang được thu hút dòng tiền như ngân hàng, bất động sản và xây dựng, tuy nhiên nhà đầu tư nên lưu ý thời điểm mua để giảm thiểu rủi ro danh mục trong trường hợp thị trường giảm sâu.
Biến động sideway quanh mức 1,250 điểm?
CTCK MB (MBS): Nếu nhìn về biến động của chỉ số trong 4 phiên giao dịch gần nhất, dễ dàng nhận thấy chỉ số chung đang biến động sideway quanh mức 1,250 điểm. Nhiều khả năng chỉ số sẽ tích lũy tại đây để tạo động lực cho việc chinh phục ngưỡng 1,300 điểm.
Về thanh khoản, khối lượng giao dịch tiếp tục duy trì trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư vẫn đang lạc quan về triển vọng thị trường sau khi lấy lại ngưỡng tâm lý 1,200 điểm. Bên cạnh đó, chỉ báo MACD và chỉ báo Relative Strength Index (RSI) vẫn đang ở trạng thái tích cực, qua đó cho thấy xu hướng hồi phục vẫn đang được ủng hộ.
Nên xem xét cơ cấu rút gọn danh mục
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Áp lực cung gia tăng mạnh ở vùng gia cao dẫn đến VN-Index kết phiên giảm điểm với khối lượng gia tăng đột biến 767 triệu cổ phiếu, cao nhất trong 04 tháng qua, cao hơn 31.39% so với phiên trước. Như vậy sau hơn 01 tháng phục hồi từ vùng đáy 1,140-1,150 điểm, thị trường, VN-Index đang tạm thời có phiên phân phối ngắn hạn lần đầu tiên với khối lượng đột biến. Có thể đây chỉ là phiên phân phối ngắn hạn, trước khi thị trường bắt đầu có kỳ vọng sẽ vào xu hướng tăng trung hạn mới. Điều này sẽ xác nhận nếu lực cầu lớn sẽ gia tăng hấp thụ được áp lực cung trong tuần tiếp theo khi VN-Index chịu áp lực điều chỉnh về các vùng hỗ trợ mạnh 1,235-1,240 điểm.
Ngắn hạn, với các trường hợp tỉ trọng đầu cơ cao, nên xem xét cơ cấu rút gọn danh mục, loại giảm các mã kém hiệu quả, suy yếu hơn so với thị trường chung. Trên góc nhìn dài hạn, thị trường vẫn đang hình thành vùng tích lũy trên nền định giá ở mức thấp so với trung bình nhiều năm, trong bối cảnh tăng trưởng nền kinh tế vẫn được duy trì, qua đó vẫn có nhiều cơ hội chọn lọc đầu tư.
Thị trường cần một nhịp điều chỉnh
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI cho rằng mặc dù thông tin tích cực từ CPI tháng 7 và đà tăng điểm của thị trường Mỹ khiến tâm lý thị trường hưng phấn nhưng cán cân cung cầu mới là điều quan trọng mang tính quyết định.
Dưới góc độ kỹ thuật, đồ thị nến phiên 11/08 hình thành mẫu hình Bearish Engulfing (Bao phủ và nhấn chìm). Đây là mẫu hình cho thấy xác suất tạo đỉnh ngắn hạn và đảo chiều xu hướng với xác suất khá cao. CTCK này cho rằng thị trường cần một nhịp điều chỉnh để đi tiếp hành trình hồi phục và hỗ trợ tốt của VN-Index quanh mức 1,220 điểm.
Áp lực giảm tại nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ
CTCK Đông Á (DAS): DAS nhận định nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ đang chịu áp lực giảm do đã có mức tăng khá trong sóng vừa qua, trong khi nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn đang giao dịch giằng co, chỉ giữ cho chỉ số không bị giảm nhiều.
Nhà đầu tư sau khi chốt lời danh mục ngắn hạn có thể giữ tỷ trọng tiền mặt cao chờ cơ hội giải ngân khi thị trường điều chỉnh. Đối với danh mục trung dài hạn nhà đầu tư vẫn có thể tiếp tục giữ tỷ trọng nhóm cổ phiếu cơ bản như ngân hàng, khu công nghiệp và nhóm xây dựng hạ tầng do những kỳ vọng kết quả kinh doanh nửa cuối năm 2022 vẫn tiếp tục khởi sắc trên cơ sở nới chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng trong quý 3 và Chính phủ đang có các biện pháp cụ thể hóa đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công, vốn thực hiện các chương trình phục hồi kinh tế sau dịch.
Kiểm tra vùng 1,245–1,250 điểm
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc dự báo trong phiên giao dịch 12/08, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính giảm điểm để kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,245–1,250 điểm, và xa hơn là vùng hỗ trợ 1,235–1,240 điểm. Sự giằng co được kỳ vọng sẽ xuất hiện ở vùng giá thấp và có thể giúp chỉ số có sự hồi phục nhất định sau đó, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Mở rộng thêm nhịp điều chỉnh về 1,240
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá tín hiệu hồi phục nhẹ và lấy lại một phần điểm số đã mất về cuối phiên 11/08 chưa đủ để giúp thị trường thoát khỏi một phiên phân phối tiêu cực. Điều này cũng hàm ý khả năng mở rộng thêm của nhịp điều chỉnh trong những phiên tới vẫn để ngỏ với vùng hỗ trợ gần tại 1,240 và sâu hơn là 121x.
Thượng Ngọc
FILI