CTCP Dược phẩm Tenamyd mới đây thông báo việc hoàn tất phát hành 6 lô trái phiếu với tổng mệnh giá  150 tỷ đồng.
Cụ thể, trong ngày 12/12 Tenamyd hoàn tất phát hành 30 tỷ đồng trái phiếu mã TENCH2225003 đáo hạn ngày 12/12/2025, 30 tỷ đồng trái phiếu TENCH2224002 đáo hạn ngày 12/12/2024, 20 tỷ đồng trái phiếu TENCH2227005 đáo hạn ngày 12/12/2027, 20 tỷ đồng trái phiếu TENCH2228006 đáo hạn ngày 12/12/2028, 30 tỷ đồng trái phiếu TENCH2226004 đáo hạn ngày 12/12/2026, 20 tỷ đồng trái phiếu TENCH2223001 đáo hạn ngày 12/12/2023.
Tổ chức phát hành có quyền mua lại trái phiếu trước hạn theo thỏa thuận với người sở hữu trái phiếu và/hoặc tổ chức phát hành phải mua lại trái phiếu trước hạn khi xảy ra sự kiện vi phạm được quy định trong hơp đồng, tài liệu liên quan phát hành trái phiếu.
Dược phẩm Tenamyd là Công ty gia đình, chuyên sản xuất, phân phối dược phẩm, mỹ phẩm, thực phẩm chức năng và dụng cụ bảo hộ y tế tại Việt Nam. Công ty được vận hành và quản lý bởi ông Bùi Đình Nam – Chủ tịch thành viên, bà Bùi Ngọc Khánh (vợ ông Nam) – Phó Chủ tịch, ông Bùi Tường Nhật (con trai ông Nam) – Tổng Giám đốc, ông Bùi Tường Hùng (con trai) – khởi xướng các chiến lược của Công ty.
Hơn 60 năm trước, ông Bùi Đình Nam thành lập và xây nền móng đầu tiên cho Tenamyd ở TPHCM, đến năm 1975, Tenamyd trở thành một trong các nhà máy sản xuất dược phẩm lớn nhất miền Nam. Năm 1993, ông Nam sang Mỹ sinh sống và tái thành lập một văn phòng đại diện ở Việt Nam để phân phối sản phẩm dược, trang thiết bị y tế.
Hiện Tenamyd đã quốc hữu hóa và thành CTCP, song các vị trí chủ chốt vẫn do các thành viên gia đình ông Nam nắm giữ. Trong đó, ông Bùi Tường Nhật (quốc tịch Mỹ) ngoài giữ chức Tổng Giám đốc, còn là đại diện pháp luật Công ty trên giấy phép kinh doanh tại Việt Nam. Công ty hiện có vốn điều lệ 180 tỷ đồng.
Ông Nhật từng làm Thành viên HĐQT CTCP Dược MEDIPHARCO (UPCoM: MTP), vợ ông Nhật là cựu người mẫu Vũ Cẩm Nhung, cũng từng công tác và nắm cổ phiếu MTP trước khi thoái hết vào năm 2018.
Thu Minh
FILI