Trong khung thời gian tuần (19-23/09/2022), VN-Index có tuần giảm thứ 4 liên tiếp cho thấy xu hướng điều chỉnh vẫn chưa chấm dứt.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 19-23/09/2022
Trong khung thời gian tuần (19-23/09/2022), VN-Index có tuần giảm thứ 4 liên tiếp cho thấy xu hướng điều chỉnh vẫn chưa chấm dứt.
Khối lượng giao dịch tuần nằm dưới mức trung bình 20 tuần chứng tỏ nhà đầu tư thận trọng hơn trước diễn biến phức tạp của thị trường.
Chỉ báo Stochastic Oscillator sắp cho tín hiệu bán trở lại nên rủi ro đang tăng lên.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Khối lượng ở mức thấp
Trong phiên giao dịch ngày 23/09/2022, VN-Index giảm khá mạnh và tiếp tục duy trì dưới đường SMA 100 ngày cho thấy rủi ro vẫn còn.
Chỉ báo MACD tiếp tục đi xuống sau khi rơi xuống dưới ngưỡng 0. Mặt khác, khối lượng giao dịch ở mức thấp nên khó có thể kỳ vọng sẽ có hồi phục mạnh trong tuần tới.
Mẫu hình Vai-Đầu-Vai (Head and Shoulders) đã hình thành với mục tiêu giá xuống đến vùng 1,165-1,170 điểm.

HNX-Index - Dải Bollinger Bands tiếp tục bung nén mạnh
Trong phiên giao dịch ngày 23/09/2022, HNX-Index duy trì gần Lower Band và dải Bollinger Bands tiếp tục bung nén mạnh.
Vùng 260-270 điểm (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) đang trụ vững. Nếu chỉ số tiếp tục tích lũy trong vùng này thì có thể sẽ bứt phá trở lại trong thời gian tới.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những phiên tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ được hạn chế.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 23/09/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ càng bi quan hơn.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI