Kết thúc phiên giao dịch ngày 09/02/2023, toàn thị trường có 23 mã tăng, 48 mã giảm và 22 mã tham chiếu. Khối ngoại quay lại bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 1.23 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 09/02/2023, toàn thị trường có 23 mã tăng, 48 mã giảm và 22 mã tham chiếu.
Thị trường cơ sở tiếp tục có thêm phiên giao dịch kém khả quan. Qua đó tiếp tục tạo nên tâm lý e dè trên thị trường chứng quyền. Kết phiên, sắc xanh của thị trường chỉ xuất hiện rải rác với mức tăng nhẹ quanh 5%. Ở chiều ngược lại, sắc đỏ lan rộng tại nhiều nhóm chứng quyền như HPG, MSN, POW, STB, TCB, VHM… với nhiều mã mất trên 10%.

Nguồn: VietstockFinance
Về thanh khoản, khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 19.39 triệu đơn vị, giảm -29.99%; giá trị giao dịch đạt 8.52 tỷ đồng, giảm -3.58% so với phiên trước. Trong đó, CSTB2218 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CSTB2222 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại quay lại bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 1.23 triệu đơn vị. Trong đó, CHPG2215 và CSTB2222 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 32 mã, theo sau là HSC với 29 mã, SSI với 16 mã, ACBS với 10 mã, BSC với 6 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 34.9% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 33.9%, HSC chiếm 27.4%, ACBS chiếm 4%, BSC chiếm 0.1%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 10/02/2023, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CMSN2214 và CTPB2204 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CFPT2211 và CHPG2221 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI