Ông Nguyễn Quốc Tú vừa đăng ký bán toàn bộ cổ phiếu sở hữu tại CTCP Điện cơ Hải Phòng (HNX: DHP) trong thời gian từ 07/10-02/11/2022 nhằm mục đích cá nhân.
Nếu bán thành công 1.1 triệu cp DHP đang nắm giữ, chiếm tỷ lệ 11.21% vốn, ông Tú sẽ không còn là cổ đông của Công ty.
Về mối liên hệ, ông Tú là em vợ của Chủ tịch HĐQT DHP - ông Hoàng Thanh Hải. Hiện, cá nhân ông Hải đang sở hữu hơn 1.3 triệu cp, chiếm 13.77% vốn DHP.
Trên thị trường chứng khoán, giá cổ phiếu DHP ở mức 11,500 đồng/cp kết phiên 06/10, tăng 13% sau 1 tháng. Tạm tính theo mức giá này, ông Tú có thể thu về hơn 12 tỷ đồng sau khi thoái sạch vốn khỏi đây.
Kết thúc 6 tháng đầu năm 2022, DHP thu về hơn 9 tỷ đồng lợi nhuận ròng, xấp xỉ cùng kỳ năm trước, nhờ giá vốn giảm mạnh hơn doanh thu thuần.
Khang Di
FILI