Phiên sáng ngày 10/02, cổ phiếu VNZ của CTCP VNG tiếp tục có lệnh giao dịch được khớp ở mức giá trần, qua đó nâng thị giá mã này lên mức cao nhất lịch sử chứng khoán Việt Nam.
Trong sáng ngày 10/02, có 3 lệnh giao dịch 100 cp được khớp trong khoảng từ 9h27 đến 9h58 phút ở mức giá trần, qua đó đưa thị giá VNZ lên mức 893,400 đồng/cp, tương ứng tổng giá trị giao dịch là hơn 268 triệu đồng. Nếu như mức giá này được giữ nguyên đến cuối phiên, đây sẽ là phiên thứ 8 liên tiếp VNZ tăng trần kể từ ngày 01/02/2023.

Thị giá trên cũng biến VNZ thành cổ phiếu giá cao nhất lịch sử chứng khoán Việt sau khoảng 1 tháng lên UPCoM. Trước đó, danh hiệu này thuộc về CTCP Khoáng sản Bình Định (HOSE: BMC), với mức giá 847,000 đồng/cp ghi nhận vào năm 2007.
Hiện tại, với hơn 28.7 triệu cp đang lưu hành, vốn hóa của VNZ cán mốc 25.6 ngàn tỷ đồng – tương đương khoảng 1.09 tỷ USD, nghĩa là vượt qua mức “kỳ lân” (là những công ty có định giá trên 1 tỷ USD).
Là doanh nghiệp sở hữu cơ cấu cổ đông cô đặc, mức vốn hóa trên cũng giúp giá trị tài sản của các cổ đông lớn VNZ tăng “bốc đầu”. Qua đó, nhà sáng lập Lê Hồng Minh, người sở hữu 12.3% cổ phần đang lưu hành (tương đương 3.53 triệu cp) có giá trị tài sản chứng khoán đạt trên 3.1 ngàn tỷ đồng, gấp 3.7 lần so với thời điểm trước ngày 01/02. Tương tự, VNG Limited, cổ đông ngoại duy nhất của VNZ có trụ sở tại Cayman Islands, đang nắm 61.12% cổ phần lưu hành, tương đương 17.56 triệu cp, và tương ứng giá trị tài sản hơn 15.6 ngàn tỷ đồng.
Kể từ khi chính thức lên UPCoM vào ngày 05/01/2023, VNZ trải qua 14 phiên giao dịch liên tiếp trắng thanh khoản. Nhưng đến phiên thứ 15 vào ngày 01/02/2023, VNZ tiến vào chuỗi tăng trần “độc lạ”, với mỗi phiên chỉ giao dịch 100 cp khớp lệnh ở mức giá trần. Tính đến thời điểm hiện tại, giá cổ phiếu đã gấp 3.7 lần mức giá tham chiếu 240,000 đồng/cp trước ngày 01/02.
Chuỗi tăng giá ấn tượng của VNZ diễn ra bất chấp Doanh nghiệp vừa công bố BCTC quý 4/2022 với kết quả ảm đạm. Riêng quý 4, Công ty lỗ thêm hơn 547 tỷ đồng. Lũy kế cả năm, doanh thu gần như đi ngang, đạt 7.8 ngàn tỷ đồng, nhưng lỗ sau thuế hơn 1.3 ngàn tỷ đồng (năm 2021 chỉ lỗ 71 tỷ đồng). Trong đó, trích lập dự phòng đầu tư tài chính dài hạn cuối kỳ là 2.72 ngàn tỷ đồng, tăng 1.18 ngàn tỷ đồng so với đầu năm.
Công ty không nêu rõ con số dự phòng này dành cho công ty nào trong BCTC quý 4, nhưng tại BCTC quý 3, ít nhất gần 2.27 ngàn tỷ đồng là dành cho Zion - đơn vị sở hữu ZaloPay.
Hồng Đức
FILI