Trong khung thời gian tuần (09-13/01/2023), VN-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co đang hiện diện trong ngắn hạn.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 09-13/01/2023
Trong khung thời gian tuần (09-13/01/2023), VN-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co đang hiện diện trong ngắn hạn.
Chỉ số vẫn duy trì dưới đường SMA 200 tuần nên xu hướng giảm dài hạn vẫn chưa bị phá vỡ. Nếu breakout xuất hiện thì một sự bứt phá giống như kịch bản năm 2020 sẽ lặp lại trong năm 2023
Khối lượng giao dịch tuần tiếp tục duy trì ở mức thấp dưới trung bình 20 tuần chứng tỏ dòng tiền đang đứng ngoài quan sát thị trường.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Trạng thái sideway được duy trì
Trong tuần qua, VN-Index liên tục hình thành những cây nến có thân nhỏ và bóng mờ dài (long shadow) cho thấy tâm lý phân vân của nhà đầu tư.
Chỉ báo ADX tiếp tục giảm sâu dưới ngưỡng 25 chứng tỏ xu hướng thị trường đang rất yếu và trạng thái sideway có thể sẽ còn duy trì trong những phiên tới.

HNX-Index - Sự thận trọng gia tăng
Khối lượng giao dịch nằm dưới trung bình 20 ngày và các cây nến có thân nhỏ xuất hiện liên tục cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co và thận trọng.
Cạnh trên của mẫu hình Triangle (tương đương vùng 212-216 điểm) đang là vùng cản khó chịu khi lực bán mạnh xuất hiện ở đây. Nếu chỉ số phá vỡ ngưỡng này thì xu hướng tăng điểm sẽ được củng cố hơn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index vẫn còn ở trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những tuần tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ được hạn chế.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại quay lại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 13/01/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI