Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: ACB, CTI, DBC, DMC, HSG, PVT, SBT, SHB, VCG và VNM.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
ACB - Ngân hàng TMCP Á Châu
Bình quân mua luôn lớn hơn bình quân bán trong các phiên giao dịch gần đây cho thấy nhà đầu tư lớn đang quay trở lại cổ phiếu này.
Trong phiên giao dịch ngày 13/01/2023, giá ACB hình thành mẫu hình nến gần giống Bearish Engulfing chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đang khá tiêu cực.
Tuy nhiên, điểm giao cắt vàng (golden cross) giữa SMA 50 ngày và SMA 100 ngày sắp xuất hiện nên tình hình vẫn nghiêng về hướng tích cực nhiều hơn.

CTI - CTCP Đầu tư Phát triển Cường Thuận IDICO
Trong phiên giao dịch ngày 13/01/2023, chỉ báo MACD giảm nhẹ và có thể cho tín hiệu bán trở lại nên tình hình khá tiêu cực.
Khối lượng giao dịch đang nằm dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy lực cầu chưa thực sự mạnh.
Tuy nhiên, giá đã vượt qua SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên xu hướng tăng đã được thiết lập.

DBC - CTCP Tập đoàn Dabaco Việt Nam
Trong những phiên gần đây, DBC xuất hiện những cây nến như Doji, Black Marubozu cho thấy sự thận trọng và bi quan đang tăng lên.
Mặt khác, chỉ báo MACD đang đảo chiều và có nguy cơ hình thành tín hiệu bán mạnh trong bối cảnh khối lượng rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày.
Hỗ trợ gần nhất là đáy cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 12,800-14,000).

DMC - CTCP Xuất nhập khẩu Y Tế Domesco
Trong phiên giao dịch ngày 13/01/2023, giá cổ phiếu DMC xuất hiện mẫu hình Rising Window cho thấy sự bứt phá mạnh mẽ và tâm lý lạc quan đang lên cao.
Giá đã phá vỡ đường SMA 50 ngày và hoàn toàn có thể vượt lên trên SMA 100 ngày trong các phiên tới.
Khối lượng giao dịch của cổ phiếu tăng mạnh nhưng chưa vượt mức trung bình 20 ngày gần nhất.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Giá cổ phiếu HSG chững lại đà tăng trong phiên giao dịch ngày 13/01/2023. Người viết kỳ vọng đường SMA 50 ngày sẽ hỗ trợ tốt trong thời gian tới giống như đợt giảm của tháng 12/2022.
Chỉ báo MACD đã cho mua và đang đi lên nên triển vọng ngắn hạn còn khá tích cực. Mặt khác, khối ngoại mua ròng thường xuyên nên ủng hộ cho đà tăng.

PVT - Tổng Công ty cổ phần Vận tải Dầu khí
Giá tiếp tục đà giảm trong phiên giao dịch ngày 13/01/2023. Mặt khác, chỉ báo MACD đã cho bán và hình thành phân kỳ giá xuống (bearish divergence) nên tình hình khá bi quan.
Khối lượng giao dịch giảm và nằm dưới mức trung bình 20 ngày. D(iều này cho thấy khả năng điều chỉnh tiếp tục vẫn còn.

SBT - CTCP Thành Thành Công - Biên Hòa
Trong phiên giao dịch ngày 13/01/2023, SBT xuất hiện mẫu hình nến Doji cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn.
Giá cổ phiếu SBT liên tục test đường SMA 100 ngày trong nhiều tuần qua nhưng vẫn chưa thể xuất hiện tín hiệu breakout.
Khối lượng giao dịch có cải thiện đáng kể nhưng chưa thể vượt qua mức trung bình 20 ngày.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Mẫu hình Inverted Hammer xuất hiện cho thấy khả năng phá vỡ đỉnh cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 11,000-11,800) là khá thấp.
Tuy nhiên, giá cổ phiếu SHB đang nằm trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng dài hạn chưa bị đảo ngược.
Vùng 7,200-8,500 (tương đương đáy cũ của tháng 11/2022) sẽ là hỗ trợ trong thời gian tới nếu có điều chỉnh sâu xảy ra.

VCG - Tổng Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam
Trong phiên giao dịch ngày 13/01/2023, giá cổ phiếu VCG đã giảm mạnh trở lại và xuất hiện mẫu hình Dark Cloud Cover. Đây là mẫu hình đảo chiều điển hình của nến Nhật Bản nên sẽ là sự cảnh báo nguy hiểm đến nhà đầu tư.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch duy trì tốt và chỉ báo MACD chưa cho bán nên tình hình không quá bi quan trong ngắn hạn.

VNM - CTCP Sữa Việt Nam
Chỉ báo Relative Strength tiếp tục nằm trên trung bình 20 ngày cho thấy cổ phiếu vẫn mạnh hơn thị trường chung.
Sóng hiệu chỉnh dài hạn đã chấm dứt và giá đang trong sóng tăng giá dài hạn tiếp theo.
Khối lượng duy trì ở mức thấp dưới trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang thận trọng.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI