Nếu tiếp tục thua lỗ trong năm 2022, Tổng Công ty Hàng không Việt Nam - CTCP (Vietnam Airlines, HOSE: HVN) sẽ đứng trước nguy cơ hủy niêm yết vì lỗ 3 năm liên tiếp, CTCK Rồng Việt (VDSC) nhận định.

Chi phí nhiên liệu tăng cao gây khó cho Vietnam Airlines
Thị trường hàng không Việt Nam từ đầu năm nay chứng kiến sự phục hồi mạnh mẽ do các hạn chế đi lại được dỡ bỏ và nhu cầu dồn nén được giải phóng.
Theo ban lãnh đạo Vietnam Airlines, lượng hành khách nội địa trong 5 tháng đầu năm đã cao hơn 30% so với mức trước đại dịch.
Sản lượng quốc tế cũng tăng nhưng với tốc độ chậm hơn do chính sách mở lại các chuyến bay quốc tế chậm hơn, chỉ tương đương 10% của năm 2019 trong 5 tháng đầu năm và tăng lên 20% vào tháng 6/2022. Ban lãnh đạo dự kiến thị trường quốc tế sẽ đạt mức 55-60% năng lực khai thác vào cuối năm, nhưng điều này vẫn phụ thuộc vào các biện pháp chính sách phòng dịch tùy theo mỗi quốc gia.
Bất chấp sự hồi phục này, hãng hàng không quốc gia vẫn đặt kế hoạch lỗ sau thuế 11 ngàn tỷ đồng trong năm 2022 chủ yếu do giá nhiên liệu tăng mạnh. Ban lãnh đạo Vietnam Airlines chia sẻ giá Jet A1 trung bình trong nửa đầu năm dao động khoảng 126 USD/thùng, cao hơn 75% so với mức trung bình năm 2021, trong khi giá hiện tại khoảng 165 USD/thùng.
Chi phí nhiên liệu chiếm khoảng 40% chi phí vận hành trong 6 tháng đầu năm và có thể chiếm tới 50% tổng chi phí vận hành nếu giá Jet A1 duy trì ở mức này trong 6 tháng cuối năm.
Theo Vietnam Airlines, vì không phòng hộ sự biến động của giá nhiên liệu bằng các hợp đồng tương lai do thiếu khung pháp lý cho các doanh nghiệp Nhà nước, việc giá nhiên liệu máy bay tiếp tục tăng sẽ gây rủi ro lớn hơn cho hãng hàng không quốc gia.
Nếu tiếp tục lỗ trong năm 2022, Vietnam Airlines sẽ đứng trước nguy cơ bị hủy niêm yết do vi phạm tiêu chí lỗ 3 năm liên tiếp, CTCK Rồng Việt nhận định.
Vũ Hạo
FILI