Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm:
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCC - CTCP Xi măng Bỉm Sơn
Trong phiên giao dịch ngày 20/02/2023, giá BCC quay lại đà tăng và hình thành mẫu hình White Marubozu cho thấy nhà đầu tư đang lạc quan.
Khối lượng giao dịch đột biến, vượt mức trung bình 20 ngày và cao nhất trong vòng 6 tháng qua cho thấy dòng tiền đang trở lại.
Giá sẽ nhận được sự hỗ trợ của nhóm MA trung hạn nếu không thể vượt qua được vùng kháng cự 11,500-13,000 và giảm trở lại trong các phiên tới.

DIG - Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua mạnh. Chỉ báo MACD cũng đã đảo chiều và chuẩn bị cho tín hiệu tương tự.
Khối lượng giao dịch vượt qua mức trung bình 20 ngày và giá xuất hiện mẫu hình White Marubozu cho thấy sự lạc quan đang trở lại trong ngắn hạn.

HTN - CTCP Hưng Thịnh Incons
Bình quân bán thường xuyên lớn hơn bình quân mua cho thấy áp lực điều chỉnh vẫn còn trong ngắn hạn. Tuy nhiên, mẫu hình nến White Marubozu xuất hiện cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã được cải thiện.
Giá chuẩn bị vượt lên trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng sẽ có chuyển biến tích cực trong các phiên tới.
Mặt khác, chỉ báo MACD đang hình thành phân kỳ giá lên (bullish divergence). Nếu tín hiệu này xuất hiện thì rủi ro sẽ giảm bớt.

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Giá quay lại đà tăng trong phiên giao dịch ngày 20/02/2023 với mẫu hình White Marubozu cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá lạc quan.
Điểm giao cắt vàng (golden cross) đã xuất hiện giữa SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên xu hướng trung hạn đã chuyển từ giảm sang tăng.

NLG - CTCP Đầu tư Nam Long
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua trở lại vào cuối tuần trước. Điều này cho thấy xu hướng giảm ngắn hạn có thể bị đảo ngược.
Giá tiếp tục tăng và có thể hình thành mẫu hình Double Bottom. Đây là mẫu hình có độ tin cậy cao và thường xuyên xuất hiện ở thị trường Việt Nam.
Giá cổ phiếu NLG đã vượt qua đường SMA 100 ngày và SMA 50 ngày. Điều này chứng tỏ rủi ro đã giảm bớt và xu hướng tăng đang được thiết lập.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Mẫu hình White Marubozu xuất hiện sau một loạt cây nến có thân nhỏ và bóng mờ dài (long shadow) cho thấy tình trạng giằng co đã chấm dứt.
Chỉ báo MACD chững lại đà giảm, đảo chiều và có thể cho tín hiệu mua trở lại trong tuần này.
Khối lượng giao dịch tăng mạnh và tiến gần đến mức trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền đang quay trở lại.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Giá cổ phiếu STB phục hồi khá mạnh sau khi nhận được sự hỗ trợ từ SMA 50 ngày. Giá đã vượt qua cả hai đường SMA 100 ngày và SMA 50 ngày nên triển vọng khá lạc quan.
Khối lượng giao dịch phục hồi và vượt qua mức trung bình 20 ngày. Mục tiêu trong thời gian tới là vùng 26,500-27,500 (tương đương đỉnh cũ tháng 01/2023).

TPB - Ngân hàng TMCP Tiên Phong
Trong phiên giao dịch ngày 20/02/2023, mẫu hình White Marubozu xuất hiện cho thấy triển vọng tăng trưởng khá lớn.
Hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đã xuất hiện điểm giao cắt vàng (golden cross) cho thấy xu hướng đã chuyển từ giảm sang tăng.
Khối lượng giao dịch đột biến và vượt mức trung bình 20 ngày.

VNM - CTCP Sữa Việt Nam
Trong phiên giao dịch ngày 20/02/2023, mẫu hình White Marubozu xuất hiện cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã có chuyển biến tích cực.
Khối ngoại mua ròng liên tục giúp ổn định tâm lý nhà đầu tư trong bối cảnh khối lượng vẫn duy trì ở mức thấp.
Đáy cũ tháng 11/2022 (tương đương vùng 74,000-76,000) được đánh giá là rất mạnh và đã hỗ trợ tốt cho giá trong đợt điều chỉnh vừa qua.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Chỉ báo Relative Strength tăng mạnh và chuẩn bị vượt trung bình 20 ngày cho thấy cổ phiếu sắp chuyển sang trạng thái mạnh hơn (outperform) so với thị trường chung.
Khối lượng tăng và nằm trên mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang quay trở lại trong ngắn hạn.
Giá đang test Middle của Bollinger Bands và có thể vượt ngưỡng này trong các phiên tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI