Các công ty chứng khoán (CTCK) cho rằng nếu VN-Index không thể vượt qua ngưỡng 1,280 thì khả năng điều chỉnh sẽ khá cao. Nhà đầu tư nên thận trọng và sẵn sàng cho trạng thái phòng thủ.
Rủi ro điều chỉnh đã gia tăng
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá những diễn biến rung lắc trong phiên đáo hạn phái sinh không mang nhiều ý nghĩa về mặt xu hướng. Mặc dù vậy, với việc một lần nữa vượt vùng cản gần quanh 1,280 bất thành, rủi ro bước vào nhịp điều chỉnh của VN-Index có phần gia tăng với vùng hỗ trợ gần được đặt tại 1,25x.
Thận trọng quan sát
CTCK Đông Á (DAS): DAS cho rằng nhà đầu tư nên thận trọng quan sát thị trường trong phiên giao dịch còn lại của tuần này (19/08). Trường hợp thị trường vẫn giằng có dưới mốc VN-Index 1,280 thì có thể hạ tỷ trọng cổ phiếu, dành sức mua để quay lại khi thị trường điều chỉnh.
Nhóm ngành ngân hàng, khu công nghiệp vẫn nằm trong danh sách nắm giữ và gia tăng tỷ trọng khi có mức giá hấp dẫn cho chiến lược đầu tư trung hạn nửa cuối năm do những kỳ vọng kết quả kinh doanh 6 tháng cuối năm 2022 tiếp tục tăng trưởng trên cơ sở hưởng lợi từ chính sách vĩ mô.
Sẵn sàng trạng thái phòng thủ
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI nhận thấy số lượng cổ phiếu không theo kịp đà tăng của VN-Index ngày càng nhiều. Điều này là dễ nhận thấy khi chỉ số tiếp tục tăng các phiên gần đây nhưng nhiều cổ phiếu đi ngang hoặc suy giảm. Theo góc nhìn của TVSI áp lực bán với nhiều cổ phiếu đã xuất hiện từ các phiên trước bởi những cổ phiếu này đã tăng trước và đạt tới đích của đợt hồi phục. Áp lực bán sẽ càng mạnh khi chỉ số tiến lên vùng kháng cự và CTCK này vẫn duy trì quan điểm về đích của đợt hồi phục nhưng với các trạng thái cổ phiếu quay đầu ngày càng nhiều thì nhà đầu tư ngắn hạn nên sẵn sàng trạng thái phòng thủ và chờ đợi các cơ hội tốt hơn.
Cơ hội để tái cơ cấu danh mục đầu tư
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS nhận định thị trường vẫn phân hóa mạnh trong vùng 1,260-1,285 với quá trình rung lắc liên tục sẽ xảy ra để hấp thu áp lực cung vùng giá cao, cũng như thu hút lực cầu mới đối với các mã, nhóm ngành có tiềm năng tăng trưởng tốt. Phù hợp các vị thế tái cơ cấu danh mục đầu tư.
Trên góc nhìn dài hạn, thị trường vẫn đang tích lũy trên nền định giá ở mức thấp so với trung bình nhiều năm. Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý vẫn có thể xem xét chọn lọc giải ngân, tích lũy đối với những cổ phiếu có triển vọng tăng trưởng trong quý 3/2022, báo cáo quý 2/2022 duy trì kết quả kinh doanh tăng trưởng tốt và đang thu hút dòng tiền ngắn hạn gia tăng.
Hạn chế mua mới ở giai đoạn này
CTCK Yuanta Việt Nam: Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục điều chỉnh trong phiên giao dịch kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ còn giằng co trong vùng 1,260 – 1,285 điểm. Đồng thời, Yuanta cho rằng áp lực điều chỉnh của thị trường có thể sẽ gia tăng dần trong những phiên giao dịch tới và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định lại mức hỗ trợ 1,250 điểm. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý tiếp tục giảm cho thấy các nhà đầu tư ngắn hạn vẫn còn thận trọng với diễn biến hiện tại.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục và hạn chế mua mới ở giai đoạn này.
Xu hướng đảo trụ sẽ tiếp diễn trong các phiên tới
CTCK Agribank (Agriseco): Quan sát xu hướng dòng tiền, Agriseco Research nhận thấy có sự luân chuyển dòng tiền giữa các trụ nhằm hỗ trợ chỉ số. Bên cạnh đó, VN-Index đã có 3 phiên liên tiếp đi ngang và chưa thể bứt phá ngưỡng 1,280 điểm. Đây cũng là ngưỡng kháng cự dài hạn của Index, do đó nhiều khả năng chỉ số sẽ cần thêm thời gian để cân bằng cung - cầu. Agriseco cho rằng, xu hướng đảo trụ sẽ tiếp diễn trong các phiên tới và chỉ số có thể xuất hiện nhịp điều chỉnh nhẹ, với hỗ trợ gần nhất tại vùng 1,265 điểm. Nhà đầu tư với mục tiêu nắm giữ ngắn hạn có thể canh các nhịp hồi phục của chỉ số để cơ cấu danh mục. Đối với mục tiêu nắm giữ trung-dài hạn, Agriseco khuyến nghị nhà đầu tư theo dõi thêm diễn biến dòng tiền, có thể giải ngân lấy vị thế với các cổ phiếu đầu ngành thuộc nhóm khu công nghiệp và bất động sản.
Thị trường xuất hiện tín hiệu điều chỉnh kỹ thuật?
CTCK MB (MBS): Thị trường điều chỉnh không gây bất ngờ cho nhà đầu tư khi hiện tượng “xanh vỏ đỏ lòng” đã có từ 2 phiên trước đó. Ngay cả khi chỉ số Vn-Index được các trụ kéo lên gần 1,282 điểm thì số mã giảm cũng áp đảo số mã tăng. Về kỹ thuật, số VN-Index gặp cản ở ngưỡng MA100 ngày sau 5 tháng để mất cũng có thể là tín hiệu điều chỉnh kỹ thuật. Do vậy, nhà đầu tư có thể chốt dần ở các cổ phiếu đã tăng mạnh và cơ cấu danh nhóm cổ phiếu chưa tăng nhiều có thể là chiến lược để đón đầu sự luân chuyển của dòng tiền trong các tuần sắp tới.
Sự giằng co có thể sẽ xuất hiện ở vùng giá thấp
CTCK Asean (Aseansc): Thị trường ngày 18/8 ghi nhận một phiên giảm điểm nhẹ khi ít nhiều chịu ảnh hưởng của hoạt động đáo hạn phái sinh tháng 8, trong bối cảnh thanh khoản giảm khá và thấp hơn trung bình 20 phiên. Điều này cho thấy sự giằng co của bên mua và bên bán, sự suy yếu của dòng tiền, và đà tăng tiếp tục chững lại. Do đó, Aseansc cho rằng sự khó khăn trong việc thiết lập đà tăng có thể sẽ thúc đẩy áp lực chốt lời ở những cổ phiếu đã tăng mạnh. Dự báo trong phiên giao dịch tới, áp lực bán tại vùng kháng cự gần 1,275 – 1,280 điểm có thể khiến chỉ số VN-Index quay đầu giảm điểm trong phiên sáng để kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,265 – 1,270 điểm, và xa hơn là vùng hỗ trợ 1,255 – 1,260 điểm. Sự giằng co được kỳ vọng sẽ xuất hiện ở vùng giá thấp và có thể giúp chỉ số có sự hồi phục nhất định sau đó, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
VN-Index có thể sẽ còn rung lắc trong ngắn hạn
CTCK BSC (BSI): Lại là 1 cây nến Doji nữa xuất hiện trong phiên 18/8. Thị trường dập dình đi ngang ở ngưỡng 1,275 trước khi đột ngột tụt xuống vùng 1,270 vào cuối phiên sáng, sau đó nhảy vọt lên ngưỡng 1,280 trong phiên chiều trước khi lùi lại kết phiên tại mốc 1,273.66, gần như không thay đổi so với phiên 17/8. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực, nhờ một số nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn chống đỡ mới hạn chế được đà giảm của VN-Index. Về giao dịch của khối ngoại, phiên 18/8 khối này mua ròng trên cả hai sàn HSX và HNX. VN-Index có lẽ sẽ còn rung lắc trong ngắn hạn khi gặp lại đường MA100, tuy nhiên nếu vượt qua đường này thì chỉ số sẽ có thể tiến lên chinh phục ngưỡng 1,285 điểm.
Thượng Ngọc
FILI