
Để uy tín và vị thế của doanh nghiệp được đánh giá cao trên thị trường chứng khoán, CTCP Đầu tư Hải Phát xem IR là một hoạt động rất quan trọng trong quá trình kinh doanh và phát triển của doanh nghiệp.
Theo bà Nguyễn Thị Thu Hương - Giám đốc Ban Quan hệ cổ đông CTCP Đầu tư Hải Phát (HOSE: HPX), trong bối cảnh có nhiều doanh nghiệp lên sàn, cùng với tình hình kinh tế ngày một khó khăn buộc công tác quan hệ nhà đầu tư (IR) phải chú trọng để đảm bảo sự kết nối liên tục giữa doanh nghiệp và nhà đầu tư, cổ đông. Điều này nhằm mục đích cung cấp thông tin về hoạt động của doanh nghiệp được liên tục, minh bạch và đảm bảo quyền lợi nhà đầu tư/cổ đông.
Qua đó, góp phần không nhỏ trong việc tiếp cận nhà đầu tư để kêu gọi góp vốn, kêu gọi đầu tư cũng như quản lý và theo dõi giá cổ phiếu tạo được vị thế tốt cho doanh nghiệp trên TTCK với các bên liên quan. Tầm quan trọng của quan hệ nhà đầu tư đối với doanh nghiệp được thể hiện ở bốn khía cạnh chính.
Thứ nhất, thể hiện cam kết của doanh nghiệp cũng như lãnh đạo doanh nghiệp đến vấn đề quản trị công ty (QTCT).
Thứ hai, nâng cao hình ảnh doanh nghiệp, góp phần thu hút vốn trên TTCK từ các nhà đầu tư tiềm năng.
Thứ ba, đảm bảo tuân thủ với các quy định của TTCK về công bố thông tin (CBTT) và minh bạch cũng như đảm bảo quyền lợi cho các nhà đầu tư/cổ đông.
Thứ tư, giúp doanh nghiệp dần đáp ứng được các yêu cầu cũng như đối mặt với cạnh tranh của các nền kinh tế/thị trường ngày càng hội nhập sâu rộng.
Đối với Hải Phát, theo bà Hương, IR đóng vai trò rất quan trọng trong quá trình phát triển và phải gắn liền với hoạt động kinh doanh của công ty. Đây là hoạt động thường xuyên, nhằm cung cấp thông tin liên tục và minh bạch về hoạt động của doanh nghiệp cho các nhà đầu tư, cổ đông. Qua đó, uy tín và vị thế của doanh nghiệp được đánh giá cao trên thị trường chứng khoán.
Năm qua, dưới ảnh hưởng của dịch bệnh, việc tiếp xúc trực tiếp các nhà đầu tư và cổ đông bị hạn chế. Tuy nhiên, Hải Phát vẫn duy trì sự kết nối liên tục với các nhà đầu tư và cổ đông thông qua các cuộc họp, làm việc trực tuyến để trao đổi về tình hình sản xuất kinh doanh với các cổ đông chiến lược, các ngân hàng và công ty chứng khoán, đồng thời tổ chức Đại hội cổ đông thường niên đúng thời hạn, thực hiện công bố thông tin theo quy định của pháp luật.
Bà Hương cho biết, khi dịch bệnh bùng phát vào năm 2020 và 2021, để ứng phó với điều kiện làm việc do Chính phủ ban hành trong thời gian dịch bệnh, Công ty đã kịp thời ứng dụng công nghệ thông tin trong quản trị hệ thống từ việc kiểm soát thời gian làm việc, quy trình xử lý công việc của nhân viên cho đến việc ra quyết định và phê duyệt của Ban lãnh đạo.
Chính vì vậy, dù chủ yếu phải làm việc online nhưng hoạt động quản trị, quản lý vận hành và kinh doanh của công ty luôn được xuyên suốt và không bị gián đoạn, đảm bảo tuân thủ các quy định hoạt động của một công ty đại chúng, niêm yết trên thị trường chứng khoán.
Bên cạnh đó, Công ty cũng thường xuyên gặp gỡ, trao đổi với nhà đầu tư trong và ngoài nước quan tâm đến cổ phiếu HPX qua hình thức trực tuyến, trực tiếp khi điều kiện cho phép để đảm bảo thường xuyên cập nhật những thông tin về các hoạt động của Doanh nghiệp một cách nhanh nhất và chính xác nhất cho Nhà đầu tư.
Năm 2022, Hải Phát đặt mục tiêu đẩy nhanh tiến độ, tâp trung triển khai các dự án trọng điểm tại một số tỉnh thành có tốc độ phát triển kinh tế cao như: Bắc Giang, Lạng Sơn, Quảng Ninh, Phan Thiết…, mục tiêu là giữ ổn định doanh nghiệp sau 2 năm dịch bệnh Covid - 19 và chuẩn bị để đón các cơ hội mới từ những định hướng phát triển và thay đổi mới của Chính phủ.
Đầu năm đến nay, những phương án phòng ngừa để giữ vững ổn định và phát triển kinh tế bằng việc kiểm soát tín dụng vào dất động sản, trái phiếu đã ảnh hưởng không nhỏ đến lĩnh vực phát triển và kinh doanh bất động sản, trong đó có hoạt động kinh doanh của Công ty khó khăn về vốn để triển khai dự án. Dù vậy, kết quả kinh doanh nửa đầu năm 2022 của Công ty vẫn giữ được sự ổn định với doanh thu hợp nhất 581 tỷ đồng, lợi nhuận ròng gần 32 tỷ đồng.
Chia sẻ về lược IR lâu dài của Hải Phát, bà Hương cho hay, Công sẽ tăng cường tiếp cận thông tin của nhà đầu tư, cổ đông thông qua các hội thảo chuyên sâu, gặp gỡ trực tiếp và gián tiếp, thông tin về hoạt động doanh nghiệp thông qua các báo cáo định kỳ, bản tin định kỳ quý, bán niên.
Công ty cũng sẽ chú trọng hơn tới việc kết nối nhà đầu tư thông website của doanh nghiệp. Đây là kênh kết nối hiệu quả cao do chi phí đầu tư không quá nhiều và hướng được đến đại đa số cổ đông và nhà đầu tư. Bà Hương cho biết, website đang được xây dựng có giao diện thân thiện với người dùng gồm cả tiếng Anh, và quan trọng hơn cả là cập nhật thông tin công bố thường xuyên.
“Cuối cùng, để tạo điều kiện cho cổ đông thiểu số và cổ đông nước ngoài thực hiện quyền cho cổ đông, ngoài việc tổ chức ĐHĐCĐ trực tiếp chúng tôi áp dụng các phương thức tổ chức ĐHĐCĐ khác nhau như bỏ phiếu điện tử, họp trực tuyến, hoặc bỏ phiếu qua bưu điện…”, bà Hương cho hay.
Mời các nhà đầu tư bình chọn Doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR tốt nhất năm 2022 cho CTCP Đầu tư Hải Phát (HOSE: HPX)
- Thời gian: Từ 09h00 ngày 20/07 đến 09h00 ngày 09/08/2022
- Website bình chọn: https://ir.vietstock.vn
 Hạng mục Bình chọn IR:
FILI