
Theo nhậ định của DAS, thị trường đang ở giai đoạn thiếu thông tin hỗ trợ, trong khi chờ đợi báo cáo kết quả kinh doanh quý 3 thì sự vận động của thị trường đang tham chiếu tin tức vĩ mô kinh tế và thị trường chứng khoán thế giới. VN-Index cần có nhiều phiên tích lũy lại trước khi có thể chuyển sang xu hướng tăng.
Chờ đợi dấu hiệu phục hồi ngắn hạn 
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Thị trường đang ở giai đoạn thiếu thông tin hỗ trợ, trong khi chờ đợi báo cáo kết quả kinh doanh quý 3 thì sự vận động của thị trường đang tham chiếu tin tức vĩ mô kinh tế và thị trường chứng khoán thế giới. VN-Index cần có nhiều phiên tích lũy lại trước khi có thể chuyển sang xu hướng tăng.
Chiến lược đề xuất cho nhà đầu tư ngắn hạn là chờ đợi dấu hiệu phục hồi để giao dịch trên các nhóm cổ phiếu có độ nhạy cao với trang thái thị trường như thép, bất động sản, chứng khoán, xây dựng. Đối với nhà đầu tư trung dài hạn, có thể xem xét chọn lọc mua tích lũy các nhóm cổ phiếu có chỉ số cơ bản tốt, triển vọng kinh doanh các quý cuối năm hưởng lợi nhờ thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công và chương trình phục hồi kinh tế của Chính phủ như nhóm xây dựng hạ tầng, vật liệu xây dựng, khu công nghiệp...
Phiên đầu tuần khó lường
CTCK Tân Việt (TVSI): Phiên giao dịch 30/09 theo khía cạnh PTKT là tương đối tích cực nếu không phải là phiên chốt NAV quý 3/2022 của một số nhà đầu tư tổ chức. Tuy vậy, phiên giao dịch cuối tuần vừa rồi cũng tạo ra một chút kỳ vọng bởi có nhiều cổ phiếu có biên độ biến động mạnh theo hướng tăng điểm và kết phiên với mẫu hình đẹp. Điều này thường tạo ra mức hỗ trợ tạm thời tại vùng giá thấp nhất phiên bởi người bán sẽ cân nhắc kỹ hơn khi định bán về mức này trong tuần tới 03 - 07/10 . Dưới góc độ kỹ thuật phiên hồi phục ngày 30/09 cũng chưa đủ điều kiện để đánh giá về khả năng tạo đáy của thị trường nên các phiên giao dịch đầu tuần tới vẫn khá bấp bênh và khó lường.
Chưa thoát khỏi xu hướng giảm ngắn và trung hạn
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Trong tháng 09/2022 thị trường chịu rất nhiều áp lực từ việc Fed tăng lãi suất mạnh, Ngân hàng Nhà nước cũng tăng các mức lãi suất điều hành lên thêm 1%, các quỹ ETF chịu áp lực rút vốn ròng khi lợi tức trái phiếu ở các nước tăng... Điều này khiến cho nhiều nhiều mã cơ bản tốt đã liên tiếp chịu áp lực bán mạnh về các vùng hỗ trợ tăng trưởng dài hạn.
Trên góc nhìn dài hạn, thị trường vẫn đang có mức định giá thấp so với trung bình 5 năm gần nhất. Nhưng ngắn và trung hạn vẫn chưa thoát khỏi xu hướng giảm giá. Do đó nhà đầu tư có tỷ trọng hợp lý, quản trị rủi ro ngắn hạn tốt có thể xây dựng danh mục cổ phiếu tốt trong các ngành có tiềm năng tăng trưởng trong tương lai để theo dõi và có các kế hoạch giải ngân khi thị trường chung ổn định trở lại.
Xu hướng trung hạn chuyển sang giảm
CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asset): Vùng đi ngang 1,160 - 1,290 đã bị xuyên thủng kéo xu hướng trung hạn sang trạng thái giảm. Trong ngắn hạn VN-Index có thể sẽ có nhịp hồi phục lên vùng 1,160. Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn đang ở mức tiêu cực. Hệ số P/E của VN-Index đạt mức 12.3x.
Hạn chế bán
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định lại vùng kháng cự 1,162 - 1,166 điểm trong các phiên giao dịch đầu tuần 03 - 07/10. Đồng thời, chỉ báo định lượng ngắn hạn của Yuanta đang ở vùng quá bán và xác suất hình thành xu hướng tăng ngắn hạn trong hai tháng tới của thị trường lên đến 72% với mức tăng trung bình 10.34% cho thấy rủi ro ngắn hạn hiện nay đang có chiều hướng giảm dần và cơ hội ngắn hạn cũng tăng dần, nghĩa là thị trường sẽ sớm tìm được vùng cân bằng trong tuần giao dịch tới. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm sâu vào vùng quá bán cho thấy thị trường có thể sẽ xuất hiện các nhịp hồi phục trong những phiên giao dịch tới.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài thị trường và hạn chế bán ở giai đoạn này.
Kiểm tra kháng cự tại 1,145 điểm
CTCK Bản Việt (VCSC): Dự báo trong phiên giao dịch tới 03/10, thị trường có thể duy trì quán tính hồi phục trong phiên sáng để VN-Index kiểm định kháng cự MA5 tại 1,145 điểm. Sau đó, lực bán có thể sẽ gia tăng trở lại, tạo nên sự giằng co trong phiên chiều.
Nếu VN-Index chưa thể đóng cửa trên MA5, chỉ số có thể sẽ thoái lui và cần thêm một vài phiên nữa để tìm kiếm điểm cân bằng ngắn hạn với hỗ trợ ở vùng 1,100 - 1,120 điểm. Nếu VN-Index sớm vượt qua kháng cự MA5 hoặc sau khi hoàn thiện việc tạo điểm cân bằng, chỉ số có thể sẽ hồi phục mạnh hơn sau đó, hướng lên kháng cự MA10 đang nằm quanh 1,170 điểm.
Đông Tư
FILI