Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: CMX, CTD, HDB, IBC, SHB, NVB, SSB, VIC, VJC và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
CMX - CTCP Camimex Group
Khối lượng giao dịch tiếp tục nằm trên mức trung bình 20 ngày trong phiên giao dịch 08/06/2022 chứng tỏ dòng tiền đang quay lại cổ phiếu CMX.
Giá đã vượt qua đường SMA 50 ngày chứng tỏ xu hướng ngắn hạn đã chuyển từ giảm sang tăng trưởng.
Đường Relative Strength nằm trên trung bình 20 ngày cho thấy giá đang mạnh hơn (outperform) so với thị trường chung.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Các cây nến xanh chiếm số lượng áp đảo trong ngắn hạn chứng tỏ tình hình đang khá tích cực và tâm lý nhà đầu tư rất lạc quan.
Giá đã hồi phục mạnh sau khi test thành công đáy cũ tháng 03/2020 (tương đương vùng 42,000-45,000) nên rủi ro giảm bớt.
Chỉ báo MACD đã hình thành tín hiệu mua ở vùng thấp và có thể vượt ngưỡng 0 trong thời gian tới. Điều này cho thấy đà tăng đang quay trở lại.

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Trong phiên giao dịch ngày 08/06/2022, giá đã vượt lên trên đường SMA 50 ngày với cây nến xanh và khối lượng tăng mạnh.
Đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 01/2021 (tương đương vùng 21,000-22,500) là hỗ trợ chính trong thời gian tới. Vùng này đã hỗ trợ tốt trong đợt điều chỉnh vừa qua.
Mục tiêu trong thời gian tới của HDB là vùng 29,000-30,000.

IBC - CTCP Đầu tư Apax Holdings
Giá giằng co mạnh trong phiên giao dịch ngày 08/06/2022. Do vẫn duy trì dưới nhóm MA trung và dài hạn nên IBC nhiều khả năng sẽ test lại vùng 19,000-19,500 (tương đương đáy cũ của tháng 04/2022). Nếu vùng này tiếp tục trụ vững thì tình hình sẽ rất lạc quan.
Chỉ báo MACD đã cho bán trở lại sau một thời gian dài giằng co và khối lượng khá thấp. Tín hiệu này cho thấy triển vọng trong tương lai gần không quá tích cực.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Giá cổ phiếu SHB bứt phá mạnh và hình thành White Marubozu trong phiên giao dịch ngày 08/06/2022 cho thấy triển vọng tăng trưởng được cải thiện.
Khối lượng giao dịch đang ở khá sát mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư không quá thận trọng trong ngắn hạn.
Đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 11,800-13,500) sẽ hỗ trợ cho SHB trong thời gian tới nếu đà giảm quay trở lại.

NVB - Ngân hàng TMCP Quốc Dân
Chỉ báo MACD cho tín hiệu mua mạnh trở lại và cũng vừa mới vượt ngưỡng 0 cho thấy cổ phiếu NVB có khả năng bứt phá trong thời gian tới.
Mẫu hình nến White Marubozu xuất hiện cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang tích cực và lạc quan trong ngắn hạn.
Giá đang nằm trên nhóm MA trung và dài hạn (SMA 50 ngày, SMA 100 ngày...) nên xu hướng đang khá vững chắc.

SSB - Ngân hàng TMCP Đông Nam Á
Các cây nến Hammer xuất hiện liên tục trong thời gian gần đây cho thấy khả năng đảo chiều trong ngắn hạn là khá cao.
Chỉ báo MACD cho tín hiệu mua mạnh trở lại ở vùng thấp cho thấy triển vọng ngắn hạn khá tích cực.
Khối lượng giao dịch vượt lên trên mức trung bình 20 ngày gần nhất giúp củng cố sự trở lại của đà tăng.

VIC - Tập đoàn VINGROUP - CTCP
Những cây nến có thân nhỏ liên tục xuất hiện trong những phiên giao dịch gần đây chứng tỏ nhà đầu tư đang có một chút phân vân trong ngắn hạn khi mà trạng thái của death cross giữa SMA 50 ngày và SMA 100 ngày vẫn đang duy trì.
Mặt khác, việc khối ngoại bán ròng trong những phiên gần đây cũng gây lo ngại cho các nhà đầu tư.
Tuy nhiên, chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua và có khả năng vượt ngưỡng 0 trong thời gian tới. Nếu tín hiệu này xuất hiện thì đà tăng ngắn hạn sẽ thực sự quay trở lại.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Khối lượng giao dịch tăng trong phiên ngày 08/06/2022 và có thể vượt mức trung bình 20 ngày trong thời gian tới.
Mặt khác, trendline trung hạn (tương đương vùng 121,000-124,000) đã hỗ trợ tốt cho giá trong những lần điều chỉnh gần đây nên tình hình không đáng lo.
Chỉ báo MACD cho tín hiệu mua mạnh trở lại ở vùng thấp cho thấy triển vọng ngắn hạn sẽ càng tích cực.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Cây nến xanh dài đi kèm với khối lượng giao dịch tăng đột biến xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 08/06/2022. Điều này cho thấy nhà đầu tư bắt đầu quay trở lại cổ phiếu VPB.
Dải Bollinger Bands đã co thắt khá lâu. Nếu dải này bung nén trong thời gian tới thì sẽ bắt đầu cho giai đoạn bùng nổ của VPB.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI