Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index tăng 8.47 điểm, lên mức 1,293.92 điểm; HNX-Index tăng 1.6 điểm, lên mức 312.77 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên mua với 578 mã tăng và 273 mã giảm. Trong rổ VN30, sắc xanh áp đảo với 18 mã tăng, 8 mã giảm và 4 mã tham chiếu.
Khối lượng giao dịch của VN-Index đạt hơn 587 triệu đơn vị, với giá trị 16.4 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt 87.6 triệu đơn vị, với giá trị hơn 1.9 ngàn tỷ đồng.
Diễn biến tích cực từ hai nhóm cổ phiếu Mid Cap và Small Cap đã có nhiều tác động tích cực lên VN-Index, song sự mờ nhạt của nhóm Large Cap lại là tác nhân khiến đà tăng của chỉ số gặp khó khăn. Kết phiên, VHM, VJC và VCB là những mã đóng góp tích cực nhất cho VN-Index. Ngược lại, MWG, VNM và BCM là những mã ảnh hưởng tiêu cực nhất. Đáng chú ý, VCB đã có thể tác động tích cực hơn nữa nếu không có cú đạp trong ATC khiến cổ phiếu từ tăng 4% về còn 0.78%.
Chỉ số HNX-Index thu hẹp sắc xanh trong giai đoạn cuối phiên chủ yếu do cổ phiếu THD tiếp tục gia tăng đà giảm. Ở chiều ngược lại, HUT, L14 và PVS là những mã ảnh hưởng tích cực nhất.
Nhóm cổ phiếu vận tải kho bãi kết phiên khả quan với 32 mã tăng và 15 mã giảm. Trong đó, nhóm vận tải và khai thác cảng biển gồm DXP, GMD tăng 2.4%, TCL, VOS tăng 1.6%, HAH tăng 1.5%... Nhóm hàng không, VJC và HVN có mức tăng khá lần lượt 4.3% và 3%.
Sắc xanh cũng hiện diện tại nhóm cổ phiếu dầu khí nhờ diễn biến tích cực của giá dầu thế giới. Kết phiên, PVB kịch trần 9.6%, PVC tăng 7.1%, BSR tăng 3.3%, PVS tăng 2.8%, OIL tăng 2.1%...
Các nhóm ngành còn lại đa phần chỉ có sắc xanh nhẹ như ngân hàng, chứng khoán, xây dựng, bất động sản…
Về giao dịch của khối ngoại, khối này mua ròng mạnh trên sàn HOSE với giá trị hơn 1,640 tỷ đồng, trong đó tập trung mua ròng ở chứng chỉ quỹ FUEVFVND và cổ phiếu FPT. Trên sàn HNX, khối ngoại bán ròng 0.5 tỷ đồng, trong đó BVS là mã bị bán ròng nhiều nhất.
13h30: Large Cap tiếp tục phân hóa
Sự phân hóa của nhóm cổ phiếu Large Cap trong rổ VN30 đang là một trong những nguyên do khiến chỉ số VN-Index kém sức bật. Hiện VN-Index vẫn loay hoay gần tham chiếu với mức tăng 5 điểm, HNX-Index đang tăng hơn 3 điểm.
Rổ VN30 đang có 15 mã tăng, 13 mã giảm và 2 mã tham chiếu. Trong đó, VJC đang tăng mạnh nhất rổ với gần 4%, STB, PLX tăng hơn 2%... Ngược lại, PNJ, KDH, MWG, NVL và VNM đều đang giảm trên 1%.
Cổ phiếu nhóm cảng biển đang có diễn biến tích cực sau giờ nghỉ trưa, HAH đang tăng hơn 4%, GMD tăng 2.9%, VSC tăng 2.2%, VOS tăng 1.9%...
Nhóm cổ phiếu đầu cơ như AMD, HAI, JVC, HUT, TCD… cũng đang có mức tăng mạnh.
Phiên sáng: Nhóm dầu khí khởi sắc
Sự giằng co diễn ra trong suốt phiên sáng, tạm kết phiên, VN-Index tăng nhẹ 3.48 điểm, chạm mức 1,288.93 điểm; HNX-Index tăng 2.34 điểm, đạt 313.51 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên mua với 281 mã giảm và 462 mã tăng. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc xanh thắng thế với 20 mã tăng và 10 mã giảm.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt hơn 342 triệu đơn vị, với giá trị gần 10 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 45 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 1 ngàn tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VNM, FPT, MWG và NVL là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi hơn 1 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, các mã VJC, PLX, STB và VCB là những mã có tác động tích cực nhất khi cũng bù lại gần 2 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu dầu khí tiếp tục bay cao và nới rộng thêm sắc xanh đầu phiên. Trong đó, nổi bật có thể kể tới PVB khi cổ phiếu này tăng hết biên độ. Cổ phiếu PVT cũng leo dốc mạnh mẽ 13.5%, PVC bứt phá 9.3%, các mã khác như PVS, BSR và PVD đều tăng mạnh. 
Kết phiên sáng, sắc xanh đang tạm thời chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, khai khoáng là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 4.30%. Ở chiều ngược lại, công nghệ - thông tin là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 1.42%
Khối ngoại mua ròng hơn 1,603 tỷ đồng trên sàn HOSE với quỹ FUEVFVND được mua nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại bán ròng hơn 7 tỷ đồng, trong đó BVS đang là mã bị bán ròng nhiều nhất.
10h30: Khối ngoại mua ròng 40 triệu ccq ETF VNDiamond
Lực mua không đủ để giúp VN-Index nới rộng đà tăng mà hiện đang biến động giằng co trên tham chiếu. VN-Index tăng nhẹ 0.5 điểm, HNX-Index tăng gần 2 điểm.
Ở chiều tăng trong chỉ số VN30, STB và VJC đang đóng góp nhiều nhất với hơn 2 điểm, theo sau là VPB và TCB cũng lần lượt góp gần 0.8 điểm. Tuy nhiên, chiều giảm lại đang khá lấn át hơn. FPT điều chỉnh kéo theo mức giảm hơn 1 điểm của chỉ số, VNM, VHM và VIC cũng là những mã tác động tiêu cực.
Theo Báo cáo của Tổng cục Thống kê, giá xăng dầu trong nước tăng theo giá thế giới. Giá lương thực, thực phẩm, giá hàng hóa và dịch vụ tiêu dùng thiết yếu tăng theo giá nguyên nhiên vật liệu đầu vào là những nguyên nhân chủ yếu làm chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 5/2022 tăng 0.38% so với tháng trước, tăng 2.48% so với tháng 12/2021 và tăng 2.86% so với cùng kỳ năm trước.
Nhóm chứng khoán giao dịch tích cực khi sắc xanh chiếm áp đảo hơn hẳn. VND và SHS tăng 2.04%, SSI, HCM, VDS, BVS và MBS tăng hơn 1%...
Nhóm bán lẻ lại đang cho thấy tâm lý khá bi quan. Các mã đầu ngành đều hiện sắc đỏ như MWG, FRT và PNJ đều giảm nhẹ dưới 1%, DGW tăng trên 1%.
So với đầu phiên, lực mua vẫn đang chiếm ưu thế hơn. Số mã tăng đang là 400 mã và số mã giảm là 270 mã.
Đáng chú ý, khối ngoại đang mua ròng hơn 40 triệu chứng chỉ quỹ FUEVFVND của quỹ ETF VNDiamond, một con số "khủng".
Mở cửa: Giằng co quanh tham chiếu
Các chỉ số thị trường tiếp tục giao dịch thận trọng khi giằng co quanh mức tham chiếu. VN-Index hiện đang tăng nhẹ gần 2 điểm, giao dịch quanh mức 1,287 điểm; HNX-Index giảm hơn 1 điểm, giao dịch quanh mức 310 điểm.
Bên bán đang chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 15 mã giảm, 13 mã tăng và 2 mã đứng giá. Trong đó, STB, VPB, PLX đang dẫn đầu sắc xanh trong rổ VN30. Ở chiều ngược lại, PNJ, PDR và NVL la những mã giảm giá mạnh nhất.
Giá dầu thế giới liên tục tăng nhờ thúc đẩy bởi nguồn cung khan hiếm và các nhà máy lọc dầu của Mỹ thúc đẩy hoạt động chế biến lên mức cao nhất kể từ trước khi đại dịch COVID-19 bùng phát. Nhóm cổ phiếu dầu khí trong nước cũng ghi nhận sự khởi sắc ngay đầu phiên giao dịch. Trong đó, PVC, BSR và PVB cùng tăng trung bình gần 4%, PVS và PVD tiến tốt lần lượt ở mức 2.5% và 1.6%.
Trong khi đó, xây dựng lại đang giao dịch khá ảm đạm. Các mã như CII, HBC, C4G, ROS hay HUT đều giảm giá nhẹ xuống dưới mức tham chiếu.
Lý Hỏa
FILI