Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 20/06/2022, VN-Index hình thành cây nến đỏ dài và xác nhận mẫu hình Falling Window từ tuần trước.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 20/06/2022, VN-Index hình thành cây nến đỏ dài và xác nhận mẫu hình Falling Window từ tuần trước.
Vùng 1,150-1,200 điểm (tương đương đáy cũ tháng 05/2022) đang được test lại. Nếu vùng này trụ vững thì vẫn còn hi vọng về một đợt hồi phục trong ngắn hạn. Nếu kịch bản phá vỡ xảy ra thì rủi ro có thể rất cao.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 20/06/2022, HNX-Index tiếp tục rơi tự do trong khi bên dưới không còn ngưỡng hỗ trợ nào đáng kể.
Bollinger Bands đang bung nén mạnh nên rủi ro trong ngắn hạn là rất cao khi mà đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 295-300 điểm) đã bị phá vỡ hoàn toàn.

MSN - CTCP Tập đoàn Masan
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 20/06/2022, MSN chuẩn bị test lại trendline trung hạn (bắt đầu từ tháng 12/2021). Do nhiều lần không thể vượt trên vùng kháng cự này nên dự kiến rung lắc sẽ tiếp tục hiện diện tại đây.
Chỉ báo MACD đã vượt trên ngưỡng 0 và Stochastic Oscillator sắp cho tín hiệu mua nên khả năng tăng trưởng là rất lớn.
Khối lượng những phiên gần đây nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư giao dịch rất sôi động.

VND - CTCP Chứng khoán VNDirect
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 20/06/2022, VND hình thành mẫu hình nến Bearish Engulfing cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Bolliger Bands bung nén mạnh và giá cổ phiếu đang bám vào Lower Band nên xu hướng ngắn hạn đang là điều chỉnh mạnh.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vẫn duy trì mức cao và vượt mức trung bình 20 ngày chỉ trong phiên sáng. Điều này chứng tỏ nhà đầu tư vẫn chưa rời bỏ cổ phiếu này.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI