Ngày 06/02/2023, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã ra quyết định xử phạt đối với CTCP Dịch vụ Một Thế Giới (UPCoM: ONW) do vi phạm về công bố thông tin.
ONW đã bị xử phạt tổng cộng 85 triệu đồng cho các hành vi: Không công bố đối với thông tin phải công bố các tài liệu: Báo cáo thường niên năm 2019, tài liệu họp ĐHĐCĐ năm 2020, Nghị quyết ĐHĐCĐ thường niên năm 2020, BCTC năm 2020 đã kiểm toán.
Cụ thể, Công ty không công bố thông tin trên trang thông tin điện tử của Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX): Báo cáo thường niên năm 2019, BCTC năm 2020 đã kiểm toán, Báo cáo thường niên năm 2020, Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2020.
Đồng thời, công bố thông tin không đúng thời hạn trên hệ thống công bố thông tin của UBCKNN: BCTC năm 2019 đã kiểm toán; công bố thông tin không đúng thời hạn trên trang thông tin điện tử của HNX: BCTC năm 2019 đã kiểm toán, Biên bản họp Hội đồng quản trị về việc miễn nhiệm Phó Tổng giám đốc Công ty ngày 02/01/2020.
Được biết, ONW được thành lập vào năm 2009, ban đầu có 5 thành viên sáng lập với vốn điều lệ là 1.9 tỷ đồng. Công ty hoạt động chính trong lĩnh vực phát triển và cung cấp dịch vụ trò chơi trực tuyến, trò chơi điện tử (game online). ONW trở thành công ty đại chúng từ cuối năm 2016. Tới cuối năm 2021, vốn điều lệ của Công ty là 20 tỷ đồng. Tuy nhiên, Công ty ghi lỗ lũy kế gần 21 tỷ đồng.
Kha Nguyễn
FILI