Giá cổ phiếu CTCP Vận tải và Xếp dỡ Hải An (HOSE: HAH) đã có sự hồi phục tương đối tốt và vượt lên trên nhóm MA trung hạn. Tuy nhiên, khối lượng cần được cải thiện để giúp củng cố đà tăng.
Golden cross có thể xuất hiện trong thời gian tới
Đường trendline đi xuống dài hạn đã bị phá vỡ hoàn toàn vào tháng 01/2023. Điều này cho thấy HAH đang bước vào giai đoạn mới.
Điểm giao cắt vàng (golden cross) của hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 có thể xuất hiện nếu giá điều chỉnh mạnh. Hiện tại, giá cổ phiếu HAH đang nằm trên cả hai đường này nên khả năng thành công là khá cao.
Đáy cũ tháng 01/2022 (tương đương vùng 40,000-45,000) sẽ là kháng cự chủ yếu trong thời gian tới của HAH. Nếu có thể vượt qua ngưỡng này thì tình hình sẽ càng tích cực.

Đồ thị ngày giá cổ phiếu HAH giai đoạn 2021-2022. Nguồn: VietstockUpdater và MetaStock
Mẫu hình Rising Wedge xuất hiện khiến nhà đầu tư phân vân
Mẫu hình cái nêm hướng lên (Rising Wedge) là một trong những mẫu hình đảo chiều phổ biến ở thị trường Việt Nam và rất dễ nhận biết trên đồ thị kỹ thuật. Mẫu hình này hiện đang hình thành trên HAH trong những tháng gần đây.
Mặt khác, sự xuất hiện phân kỳ giữa khối lượng và giá gây nên những lo lắng rất lớn khi khối lượng hiện đang nằm dưới mức trung bình 20 ngày.
RRG cho tín hiệu tốt
Nếu quan sát Biểu đồ Sức mạnh giá RRG của HAH (monthly) chúng ta sẽ nhận thấy nó đã đi vào pha tích lũy (Improving). Giá nằm ở góc phần tư tích lũy khi VS-RS dưới 100, nhưng VS-Mom di chuyển trên 100.
Chỉ số VS-RS < 100 cho biết sức mạnh giá vẫn còn yếu nhưng VS-Mom > 100 có nghĩa là xu hướng giảm đang yếu đi và có khả năng đảo ngược. Vì vậy, nhà đầu tư cần đưa HAH vào danh mục quan sát vì rất dễ chuyển sang trạng thái tăng giá (Leading).

Nguồn: VietstockFinance
Thế Phong
FILI