Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 22/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer cho thấy rủi ro đang tăng lên.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 22/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer cho thấy rủi ro đang tăng lên.
Chỉ số không thể vượt qua đường SMA 100 ngày nên xu hướng giảm của thị trường dự kiến sẽ quay trở lại trong thời gian tới.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 22/08/2022, HNX-Index test lại đường trendline ngắn hạn (tương đương vùng 295-297 điểm).
Khối lượng giao dịch đang ở mức khá cao cho thấy nhà đầu tư đang giao dịch khá sôi động.

BCM - Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp – CTCP
Trong phiên giao dịch sáng ngày 22/08/2022, BCM hình thành mẫu hình nến White Marubozu với khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày cho thấy triển vọng ngắn hạn khá tích cực.
Giá cổ phiếu cũng đã bám vào đường Upper của Bollinger Bands nên xu hướng tăng sẽ còn tiếp diễn.
Mục tiêu giá (target price) tiếp theo mà cổ phiếu đang hướng tới là vùng 105,000-108,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 161.8%). Tuy nhiên trước tiên BCM cần vượt qua vùng 87,000-89,000 (tương đương đỉnh cũ tháng 04/2022).

SSI - CTCP Chứng khoán SSI
Giá cổ phiếu liên tục giằng co và biến động trong khoảng 24,000-25,500 cho thấy xu hướng tăng đang bị chững lại.
Chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đều chuẩn bị cho bán trở lại. Nếu tín hiệu này xuất hiện thì rủi ro điều chỉnh sẽ tăng cao.
Trong kịch bản điều chỉnh xảy ra, vùng 20,500-21,500 (tương đương đường SMA 50 ngày) sẽ là hỗ trợ gần nhất cho cổ phiếu.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI