Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 14/06/2022, VN-Index tăng nhẹ trở lại nhưng khối lượng khá thấp cho thấy nhà đầu tư đang giao dịch khá thận trọng.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 14/06/2022, VN-Index tăng nhẹ trở lại nhưng khối lượng khá thấp cho thấy nhà đầu tư đang giao dịch khá thận trọng.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán mạnh. Nếu trong các phiên tới MACD cũng cho tín hiệu tương tự thì rủi ro sẽ rất cao.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Do đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 295-300 điểm) đã bị phá vỡ hoàn toàn nên ngưỡng này chuyển từ hỗ trợ thành kháng cự.
HNX-Index đã phá vỡ hoàn toàn đường Middle của Bollinger Bands và bám vào Lower Bands nên xu hướng ngắn hạn đang là điều chỉnh mạnh.

LTG - CTCP Tập đoàn Lộc Trời
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 14/06/2022, cổ phiếu vẫn duy trì trên đường Middle của Bollinger Bands và dải này đang bung nén cho thấy triển vọng ngắn hạn vẫn còn tích cực.
Khối lượng những phiên gần đây duy trì trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang giao dịch rất sôi động.
Tuy nhiên, chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trong vùng overbought nên nếu rủi ro điều chỉnh xảy ra thì trendline dài hạn (bắt đầu từ tháng 03/2022) sẽ là hỗ trợ vững chắc cho LTG.

QNS - CTCP Đường Quảng Ngãi
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 14/06/2022, QNS hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Chỉ báo MACD và Stochastic Oscillator đều đã cho tín hiệu bán sau khi test đường trendline trung hạn (bắt đầu từ tháng 11/2021) nên rủi ro điều chỉnh đang hiện diện.
Nếu kịch bản bi quan xảy ra, vùng 42,000-43,000 sẽ đóng vai trò là hỗ trợ đáng tin cậy khi nhiều lần cổ phiếu bật tăng tại đây.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI