Các chỉ số hình thành mẫu hình nến Doji và High Wave Candle chứng tỏ tâm lý thận trọng đang chiếm ưu thế sau phiên giảm mạnh trước đó.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 02/02/2023, VN-Index hình thành mẫu hình nến Doji chứng tỏ tâm lý thận trọng đang chiếm ưu thế.
Chỉ báo MACD đảo chiều mạnh và sắp cho bán trở lại. Nếu tín hiệu này xuất hiện thì tình hình sẽ chuyển biến xấu hơn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 02/02/2023, HNX-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tình trạng giằng co của chỉ số.
Chỉ báo Stochastic Oscillator cũng đã cho bán trở lại trong vùng overbought và chỉ số chưa thể phá vỡ SMA 100 ngày nên rủi ro điều chỉnh đang tăng lên.

AAA - CTCP Nhựa An Phát Xanh
Trong phiên giao dịch ngày 02/02/2023, AAA hình thành mẫu hình nến gần giống Inverted Hammer chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đang khá thận trọng.
Tuy nhiên, giá cổ phiếu vẫn nằm trên đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên tình hình vẫn còn tích cực.
Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch của cổ phiếu cũng duy trì tốt trên mức trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền đang giao dịch rất sôi động.

DXG - CTCP Tập đoàn Đất Xanh
Trong phiên giao dịch ngày 02/02/2023, DXG tiếp tục giảm điểm sau khi hình thành cây nến Black Marubozu trước đó cho thấy triển vọng ngắn hạn đang bi quan trở lại.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trở lại trong vùng overbought nên rủi ro điều chỉnh đang tăng lên.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI