Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa thông báo về việc tạm dừng tổ chức đấu giá cổ phần của CTCP Vật liệu Xây dựng và Chất đốt Đồng Nai (UPCoM: BMF) do Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex, HOSE: PLX) nắm giữ, với lý do để Petrolimex rà soát, sửa đổi, bổ sung hồ sơ. 
Trước đó, Petrolimex dự kiến bán đấu giá 443,500 cp BMF, tương đương 10.6% vốn điều lệ, với mức khởi điểm 36,600 đồng/cp. Mục đích đấu giá là thực hiện chủ trương về thoái toàn bộ vốn của Tập đoàn tại BMF.
Tính theo mức giá khởi điểm trên, Petrolimex sẽ thu về tối thiểu hơn 16.2 tỷ đồng từ đợt đấu giá dự kiến diễn ra ngày 29/12/2022.
Vật liệu Xây dựng và Chất đốt Đồng Nai tiền thân là Công ty kinh doanh Vật liệu xây dựng và xây lắp, được thành lập vào những năm 1980. Hiện, BMF là doanh nghiệp phân phối xăng dầu hoạt động tại địa bàn tỉnh Đồng Nai.
Ở diễn biến khác, Petrolimex vừa công bố biên bản họp ĐHĐCĐ bất thường năm 2022 tổ chức ngày 06/12, nội dung nổi bật là thông qua điều chỉnh kế hoạch kinh doanh năm 2022 và chỉ tiêu kinh doanh giai đoạn 2021-2025.
Cụ thể, Petrolimex nâng doanh thu hợp nhất lên 240 ngàn tỷ đồng, tăng 29% so với kế hoạch trước đó; nhưng điều chỉnh mục tiêu lợi nhuận trước thuế năm 2022 chỉ bằng 1/10 kế hoạch trước đó, về mức 300 tỷ đồng.
Theo giải thích của Tập đoàn, nguyên nhân điều chỉnh kế hoạch chủ yếu do nguồn cung và giá dầu thế giới cuối năm biến động bất thường, gây ảnh hưởng đến chi phí tạo nguồn và lợi nhuận. Kế hoạch Tập đoàn đặt ra cho cả năm tại ĐHĐCĐ 2022 khó lòng thực hiện được.
Tuy nhiên, Petrolimex cho biết mặc dù chỉ tiêu lợi nhuận trước thuế giảm mạnh nhưng do nguồn thặng dư đủ khả năng chi trả nên Tập đoàn vẫn đảm bảo trả cổ tức bằng cổ phiếu với mức 12% như kế hoạch đã phê duyệt.
Trước đó, ngày 29/11, PLX đã thanh toán cổ tức năm 2021 bằng tiền, với tỷ lệ 12% (tương ứng 1 cp được nhận 1,200 đồng). Với hơn 1.27 tỷ cp đang lưu hành, ước tính PLX đã chi xấp xỉ 1,500 tỷ đồng để trả cổ tức cho cổ đông.
Cũng tại Đại hội, cổ đông đã thông qua kế hoạch sản xuất kinh doanh và đầu tư phát triển giai đoạn 2021-2025, với mục tiêu doanh thu hơn 971 ngàn tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế hợp nhất hơn 14 ngàn tỷ đồng.
Trên thị trường chứng khoán, giá cổ phiếu PLX đang giao dịch quanh mức 31,700 đồng/cp, giảm gần 39% so với đầu năm.
Thế Mạnh
FILI