
Ngày 15/09/2022, Lễ Vinh danh Doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR tốt nhất 2022 (IR Awards) được VAFE, FiLi và Vietstock đồng tổ chức nhằm xướng tên và vinh danh những doanh nghiệp có hoạt động IR tốt nhất.
Trải qua vòng khảo sát, 736 doanh nghiệp có hoạt động đạt chuẩn công bố thông tin trên sàn chứng khoán, Hội đồng bình chọn gồm 31 định chế tài chính hàng đầu đã đánh giá hoạt động IR cùng sự đồng thuận bình chọn từ cộng đồng nhà đầu tư đã tìm ra những gương mặt có hoạt động IR tốt nhất 2022.
Theo đó, CTCP Đầu tư Hải Phát (MCK: HPX) đã được Hội đồng bình chọn, các Nhà đầu tư đánh giá cao và được vinh danh vào Top 3 Midcap -  Doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR được nhà đầu tư yêu thích nhất năm 2022.
IR Awards 2022 bao gồm hai vòng: (1) Khảo sát toàn diện về công bố thông tin trên thị trường chứng khoán trong vòng 12 tháng, (2) Mở Bình chọn IR đại chúng & Đánh giá IR từ các định chế tài chính chuyên nghiệp.
Những doanh nghiệp xuất sắc và dẫn đầu về hoạt động IR trong tổng số 736 doanh nghiệp niêm yết đã chính thức được công bố tại Lễ vinh danh IR Awards 2022 diễn ra sáng ngày 15/09/2022.
Các hạng mục được vinh danh bao gồm Top 3 Doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR được Nhà đầu tư yêu thích nhất 2022 và Top 3 Doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR được Định chế tài chính đánh giá cao nhất 2022 chia theo quy mô vốn hóa.
Đây là những doanh nghiệp niêm yết tiêu biểu về truyền thông tài chính hiệu quả, đạt được danh tiếng tốt trên thị trường vốn và quản trị tốt sự kỳ vọng của thị trường chứng khoán. Theo đó, những Doanh nghiệp này phải đảm bảo những tiêu chí:
- Truyền thông tài chính hiệu quả: Truyền thông tài chính minh bạch và hiệu quả, tạo được sự hiểu biết rộng rãi về giá trị và triển vọng của doanh nghiệp, có những nhóm nhà đầu tư ủng hộ mạnh trên thị trường.
- Danh tiếng tốt trên thị trường vốn: Doanh nghiệp tạo được danh tiếng tài chính tốt, từ năng lực quản trị, uy tín của HĐQT và Ban điều hành đến độ tin cậy của số liệu tài chính và các tài liệu công bố khác.
- Quản trị tốt sự kỳ vọng của thị trường chứng khoán: Hoạt động quan hệ nhà đầu tư giúp tối ưu hóa giá trị doanh nghiệp, định giá từ thị trường sát với giá trị nội tại của doanh nghiệp, thanh khoản cổ phiếu hợp lý.
Giải thưởng IR Awards (2011 – 2022) được ra đời với mục đích nâng cao nhận thức về vai trò và tầm quan trọng của hoạt động IR, thông qua đó, hướng tới cải thiện tính minh bạch thông tin trên thị trường chứng khoán, gia tăng chất lượng công bố thông tin và niềm tin của nhà đầu tư.
Bước sang năm thứ 12, hoạt động khảo sát và định lượng kỹ càng, toàn diện hoạt động công bố thông tin của doanh nghiệp niêm yết tiếp tục là điểm nhấn của giải.
Sự kiện có sự tham dự của ông Đặng Mạnh Trung - Vụ trưởng, Trưởng Cơ quan thường trực Ban Tuyên giáo Trung ương tại Tp.HCM, ông Lê Nhị Năng - Vụ trưởng, Trưởng Cơ quan đại diện Ủy ban Chứng khoán Nhà nước tại Tp.HCM, lãnh đạo các đơn vị trong Hội đồng Bình chọn, lãnh đạo các Doanh nghiệp được vinh danh.
FILI