Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Cổ phiếu vận tải biển, bất động sản bị rút tiền. Trong tuần giao dịch 09 - 13/01, dòng tiền rút khỏi thị trường trong đó, vận tải biển, bất động sản là hai nhóm bị rút tiền nổi trội. >>>
* SMBC chính thức không còn là cổ đông lớn tại Eximbank. Đối tác chiến lược nước ngoài là Sumitomo Mitsui Banking Corporation (SMBC) đã không còn là cổ đông lớn Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank, HOSE: EIB). >>>
* Tự doanh 16/01: Mua ròng hơn 119 tỷ đồng. Tự doanh công ty chứng khoán mua ròng 119.4 tỷ đồng trong phiên 16/01. HPG, GEX dẫn đầu với giá trị mua ròng trên dưới 15 tỷ đồng. Ở chiều ngược lại, VND bị bán ròng mạnh nhất với giá trị 3 tỷ đồng.  >>>
* Doanh nghiệp thép đầu tiên lỗ trong quý 4/2022. CTCP Thép Mê Lin (HNX: MEL) ghi nhận quý lỗ đầu tiên trong 8 năm qua giữa lúc ngành thép đối mặt nhiều cơn gió ngược, gần đây nhất là khó khăn của thị trường bất động sản. >>>
* FLC tổ chức ĐHĐCĐ bất thường để miễn nhiệm ông Đặng Tất Thắng và bầu thêm thành viên HĐQT. CTCP Tập đoàn FLC (HOSE: FLC) thông báo tổ chức Đại hội đồng cổ đông (ĐHĐCĐ) bất thường năm 2023 vào ngày 05/02/2023. >>>
* Đề xuất áp thuế cao hơn với người lướt sóng bất động sản. Dự thảo xây dựng luật, pháp lệnh năm 2024 đề xuất áp thuế suất cao hơn với các giao dịch bất động sản diễn ra trong thời gian ngắn. >>>
* LMH báo lãi sau hơn 1 năm tái cấu trúc. Sau hơn 1 năm tái cấu trúc toàn diện, CTCP Quốc Tế Holding (UPCoM: LMH) đã có lãi trở lại trong năm 2022. Tuy nhiên, Công ty vẫn còn lỗ lũy kế cả trăm tỷ đồng. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Cẩn trọng trước Tết. Trong tuần 08-13/01/2023, thống kê giao dịch nội bộ cho thấy càng gần đến giai đoạn nghỉ Tết, số lượng lẫn chất lượng của các giao dịch sau mỗi tuần đều giảm dần so với tuần trước. >>>
* Có nên quan tâm DGW, SZC và PC1?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị nắm giữ DGW dựa trên vị thế nhà cung cấp dịch vụ phát triển thị trường hàng đầu của Việt Nam; khả quan cho SZC do triển vọng bất động sản khu đô thị là động lực tăng trưởng trung hạn; mua PC1 nhờ việc mở rộng sang các mảng kinh doanh mới đầy tiềm năng và giữ vững vị thế dẫn đầu ở mảng kinh doanh truyền thống. >>>
* Khối ngoại trở lại với chứng khoán Trung Quốc, mua ròng 9.5 tỷ USD. Nhà đầu tư nước ngoài đẩy mạnh mua cổ phiếu Trung Quốc trong năm 2023, khi đà tăng kéo dài nhiều tuần buộc các nhà quản lý quỹ rút lại các vị thế giảm giá. >>>
* Goldman Sachs cảnh báo: “Hãy thận trọng, sương mù đang dày đặc”. Goldman Sachs nhận định các khách hàng đang "đối mặt với lớp sương mù" của sự không chắc chắn trên thị trường tài chính, kinh tế và địa chính trị, do đó họ cần tránh những thay đổi không cần thiết. >>>
* Ca sĩ “Chiếc khăn gió ấm” Khánh Phương tham gia HĐQT công ty bất động sản, cổ phiếu tăng 840% dù thua lỗ. ĐHĐCĐ bất thường mới đây của CTCP Sông Đà 1.01 (UPCoM: SJC) đã bầu ra HĐQT mới, trong đó xuất hiện một số nhân vật đáng chú ý như ca sĩ “Chiếc khăn gió ấm” Phạm Khánh Phương. >>>
* Tiki lún sâu vào thua lỗ khi doanh thu giảm mạnh. Tiki ghi nhận doanh thu giảm và càng lún sâu vào thua lỗ trong năm tài chính kết thúc vào tháng 3/2022. Ông lớn thương mại điện tử này được xem là đối trọng lớn nhất của Shoppee và Lazada ở thị trường Việt Nam. >>>
* Kiều hối, điểm sáng và vùng tối. Số liệu vừa được công bố cho thấy, lượng kiều hối gửi về TPHCM năm 2022 đạt 6,8 tỷ USD, chiếm khoảng 50% tổng lượng kiều hối trên cả nước. >>>
* SMBC đã thoái vốn tại Eximbank?. Nhiều khả năng, đối tác chiến lược nước ngoài là Sumitomo Mitsui Banking Corporation (SMBC) đã thoái vốn khỏi Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank, HOSE: EIB). >>>
* ĐHĐCĐ bất thường 2023 Eximbank không thể tổ chức. Sáng ngày 16/01/2023, Ngân hàng TMCP Xuất Nhập khẩu Việt Nam (Eximbank, HOSE: EIB) tổ chức ĐHĐCĐ bất thường nhằm bầu bổ sung thành viên HĐQT nhiệm kỳ VII (2022 – 2025) sau khi một số thành viên có đơn từ nhiệm. >>>
* Vì sao căn hộ đi ngược xu hướng giảm giá của các phân khúc bất động sản?. Theo một số đơn vị nghiên cứu thị trường, các phân khúc bất động sản như đất nền hay nghỉ dưỡng đã giảm về mức tương đương hồi cuối năm 2021, giai đoạn chưa xảy ra cơn sốt đất. Tuy vậy, riêng với phân khúc căn hộ dường như đang có xu hướng ngược lại khi giá không giảm mà còn tăng lên dù tính thanh khoản thấp, tình hình bán hàng rất chậm. >>>
* Phố Wall và Fed đang đấu trí căng thẳng. Các nhà đầu tư ở Phố Wall đặt cược Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sẽ cắt giảm lãi suất sớm nhất là vào nửa cuối năm nay nhưng Fed đang phát thông điệp ngược lại. >>>
* Lan rộng làn sóng bán cắt lỗ nhà đất. Những ngày sát Tết Nguyên đán, từ Bắc tới Nam tràn ngập các thông tin rao bán cắt lỗ các phân khúc bất động sản từ đất nền đến liền kề, biệt thự. Lãi suất cho vay tăng cao, nhà đầu tư sử dụng đòn bẩy tài chính nhiều cũng như khó khăn trong kinh doanh cuối năm khiến họ ồ ạt rao bán tài sản, nhả đất. Trong số đất nền liền kề được rao bán, rất nhiều nhà đang trong diện cầm cố sắp đến thời điểm ngân hàng “siết nợ”. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Vi phạm công bố thông tin, Công đoàn ACB bị xử phạt
* BMP lãi ròng kỷ lục trong quý 4, lên gần mốc 250 tỷ đồng
* Thủy điện Miền Nam có quý 4 đi lùi, lợi nhuận bằng nửa cùng kỳ
* SFI tạm ứng cổ tức đợt 2/2022 tỷ lệ 20%
* Một doanh nghiệp thép bất ngờ báo lãi sau 1 quý lỗ nặng
* Thị trường không thuận lợi, Sao Ta báo lãi ròng quý 4 giảm 26%
* PVB lỗ quý thứ 3 liên tiếp, cả năm lỗ hơn 12 tỷ đồng
* HPI phải nộp 115 triệu đồng tiền phạt vi phạm hành chính
* IDV đặt mục tiêu 2023 đi lùi, dù 2022 không đạt kế hoạch  
* Quý 4 tăng trưởng âm, DRC vẫn vượt 21% kế hoạch lợi nhuận năm
* NTC thực hiện 97% kế hoạch 2022 dù lợi nhuận đi lùi 13%
* Hai công ty bị xử phạt về thuế  
* Sản lượng giảm khiến SMB “bước hụt” trong quý 4
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Ngân hàng Nhà nước nêu lý do không giảm lãi suất cho vay USD
* Lùi thời gian điều chỉnh giá xăng dầu vào 1/2
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà ký quyết định đầu tư 22.690 tỉ đồng xây cao tốc dài 121 km
* Bổ sung những quy định mới về nhà ở xã hội
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Credit Suisse dự kiến cắt 10% nhân sự mảng ngân hàng đầu tư ở châu Âu
* Tình trạng phân mảnh có thể khiến kinh tế toàn cầu thiệt hại 7% GDP
* Tỷ phú Elon Musk sắp hầu tòa vì cáo buộc thao túng thị trường
* Lạm phát đang “ngốn” của người Mỹ thêm 371 USD mỗi tháng
Hàn Đông
FILI