Trong khung thời gian tuần (25-29/07/2022), VN-Index tiếp tục tăng điểm nhưng liên tiếp hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý giằng co vẫn còn hiện diện.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 25-29/07/2022
Trong khung thời gian tuần (25-29/07/2022), VN-Index tiếp tục tăng điểm nhưng liên tiếp hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý giằng co vẫn còn hiện diện.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua trong vùng oversold. Nếu chỉ báo MACD cũng cho tín hiệu tương tự thì rủi ro điều chỉnh sẽ được giảm thiểu.
Dòng tiền vẫn chưa có dấu hiệu trở lại thị trường khi vẫn nằm dưới mức trung bình 20 tuần. Để đà tăng được củng cố thì khối lượng giao dịch cần có sự cải thiện trong những tuần tới.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Vượt ngưỡng 1,200 điểm
Trong phiên giao dịch ngày 30/07/2022, VN-Index điều chỉnh nhẹ nhưng vẫn nằm trên ngưỡng 1,200 điểm. Đây là ngưỡng tâm lý rất quan trọng trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch được cải thiện trong giai đoạn cuối tuần và đang nằm trên mức trung bình 20 ngày nên triển vọng ngắn hạn khá lạc quan.

HNX-Index - Chưa thể vượt qua SMA 50 ngày
HNX-Index đang nằm dưới SMA 50 ngày và Fibonacci Retracement 50% nên sẽ khó có thể bứt phá trong ngắn hạn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho bán trở lại và rơi khỏi vùng overbought nên rủi ro khá lớn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm dưới đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những phiên tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ khá lớn.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 30/07/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI