Thanh khoản sụt giảm mạnh trong tuần 06 - 10/02 kéo theo nhiều nhóm ngành bị rút tiền.
Thị trường chứng khoán có một tuần tiêu cực cả về điểm số và thanh khoản. Mặc dù chỉ số chính ở hai sàn HOSE và HNX không giảm quá mạnh song thanh khoản thị trường lại sụt mạnh so với tuần trước.
Cụ thể, VN-Index giảm hơn 2 điểm còn 1,055.3 điểm, HNX-Index giảm 3.15% còn 208.5 điểm. Khối lượng giao dịch và giá trị giao dịch sàn HOSE giảm lần lượt 28% và 26% so với tuần trước, về còn 541.5 triệu đơn vị/phiên và hơn 9.8 ngàn tỷ đồng/phiên. Còn ở HNX, khối lượng giao dịch và giá trị giao dịch giảm ở mức 40% còn 55 triệu đơn vị/phiên và 817.5 tỷ đồng/phiên.

Trong bối cảnh thanh khoản sụt mạnh, không có nhóm ngành ngành nào được dòng tiền rót mạnh vào rõ rệt. Ở sàn HNX, vẫn có một số cổ phiếu hút tiền với thanh khoản tăng bằng lần so với tuần trước như MCG, ST8, PTL, VSC, AMD. Trong đó, ST8 và PTL nổi bật với giá lần lượt tăng 26% và 15%.
Ở sàn HOSE, một số mã bất động sản sàn cũng được dòng tiền chú ý tới. CRE, VIC, VHM, KHG đều có mặt trong top cổ phiếu tăng mạnh thanh khoản trong tuần qua.
Tuy vậy, xu hướng chung ở nhóm này vẫn là rút tiền. Hàng loạt cổ phiếu bất động sản như NTL, TDC, ITA, HDC, EVG, BII, HUT, PVL, API, VC7 ghi nhận khối lượng giao dịch bình quân giảm từ 45 - 75% so với trước.
Một nhóm khác cũng ở trong diện rút tiền tuần qua là chứng khoán. Nhiều mã thuộc nhóm này như TVB, BSI, AGR, TVC, SHS, APS cũng có thanh khoản giảm trên 50% so với tuần trước.
Nhóm xây dựng cũng có một tuần kém hút tiền. HTN, CII, TCD, VC2, MST, IDJ, LIG là những đại diện của nhóm này có mặt trong top giảm thanh khoản.


* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI