Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý trong nước và quốc tế diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Tự doanh 19/07: Mua ròng nhóm bất động sản. Phiên 19/07, tự doanh mua ròng gần 35 tỷ đồng. Trong đó, danh mục mua ròng của tự doanh phần lớn đến từ nhóm cổ phiếu bất động sản như VIC, VHM, NVL, KDH. Ở chiều bán, MWG, REE và HAG là những mã bị bán ròng mạnh nhất. >>>
* UIC báo lãi sau thuế quý 2 tăng 15% nhờ thu bảo hiểm bồi thường. CTCP Đầu tư Phát triển Nhà và Đô thị IDICO (IDICO-UDICO, HOSE: UIC) công bố BCTC quý 2/2022, ghi nhận lợi nhuận sau thuế tăng 15% so với cùng kỳ. >>>
* Đến lượt hãng thương mại thép SMC báo lãi giảm 90% trong quý 2. Đến nay, đã có 4 doanh nghiệp ngành thép giảm lãi tới 90%, trong khi 1 doanh nghiệp báo lỗ trong bối cảnh giá thép lao dốc. >>>
* Các đồng tiền Đông Nam Á chống đỡ ra sao trước đà tăng giá của đô la?. Trong bối cảnh đô la tăng giá mạnh, các đồng tiền ở Đông Nam Á vẫn giữ giá khá tốt so với các đồng tiền của các nước phát triển khác khi nền kinh tế của khu vực này mở cửa trở lại. Dù bị tổn thương trước đà tăng giá của đồng bạc xanh, khả năng chống chịu của các đồng tiền ở Đông Nam Á đã cải thiện nhiều so với trước đây một phần nhờ các yếu tố cơ bản của nền kinh tế trở nên vững mạnh hơn. >>>
* Chủ sân golf Hoàng Gia báo lỗ trở lại trong quý 2. Trong quý 1/2022, CTCP Đầu tư PV - Inconess (UPCoM: RGC) đã có quý đầu tiên báo lãi sau 9 năm (từ quý 1/2013). Tuy nhiên, chủ sân golf Hoàng Gia lại không giữ được thành quả và lại báo lỗ trong quý 2. >>>
* VPBank dự chi 585 tỷ đồng mua lại Bảo hiểm OPES. HĐQT Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng (VPBank, HOSE: VPB) vừa có Nghị quyết về việc mua/nhận chuyển nhượng cổ phần tại CTCP Bảo hiểm OPES. >>>
* DCM ước lãi trước thuế 2,451 tỷ đồng trong 6 tháng đầu năm. Sản lượng tiêu thụ cùng giá phân bón tăng mạnh là yếu tố chính giúp Đạm Cà Mau ghi nhận lợi nhuận trước thuế gấp 5 lần cùng kỳ trong 6 tháng đầu năm. >>>
* SSI Research: Ngành thực phẩm và đồ uống - một lựa chọn đầu tư trong bối cảnh lạm phát cao. Theo Báo cáo cập nhật ngành thực phẩm và đồ uống, Bộ phận Phân tích của CTCK SSI (SSI Research) cho biết cổ phiếu phòng thủ là lựa chọn đầu tư hợp lý trong thời kỳ lạm phát cao và chính sách tiền tệ thắt chặt. Các công ty trong ngành có thể đạt được sự phục hồi về doanh thu cũng như cải thiện tỷ suất lợi nhuận. >>>
* Chi phí bào mòn doanh thu, SZC báo lãi quý 2 giảm 44%. Với việc giá vốn cùng các chi phí khác đồng loạt tăng mạnh, lợi nhuận sau thuế quý 2/2022 của CTCP Sonadezi Châu Đức (HOSE: SZC) giảm mạnh 44% so với cùng kỳ, còn hơn 61 tỷ đồng. >>>
* Trung Quốc giảm danh mục nắm giữ trái phiếu Mỹ xuống dưới mốc 1 ngàn tỷ USD. Trung Quốc đã giảm lượng trái phiếu Chính phủ Mỹ trong danh mục xuống dưới ngưỡng 1 ngàn tỷ USD lần đầu tiên trong 12 năm, giữa lúc lãi suất tăng lên có thể đã khiến cho việc nắm giữ những trái phiếu này trở nên kém hấp dẫn hơn. >>>
* TDW báo lãi sau thuế quý 2 tăng 39%. Theo BCTC quý 2/2022 mới công bố, CTCP Cấp nước Thủ Đức (HOSE: TDW) báo lợi nhuận sau thuế đạt 9.54 tỷ đồng, tăng 39% so với cùng kỳ. >>>
* Các quỹ ETF giao dịch ra sao sau kết quả đảo danh mục từ HOSE?. Theo ước tính của SSI Research, các quỹ ETF bám sát theo 3 chỉ số VN30, VNFIN Lead và VNDiamond có thể mua thêm tổng cộng 12 triệu cp VIB, gần 10 triệu cp SHB và 5 triệu cp VPB, đồng thời bán mạnh gần 4 triệu cp CTG, 3.5 triệu cp PNJ. >>>
* Giải trình cổ phiếu trần/sàn 5 phiên: “Gãi có đúng chỗ ngứa”?. Doanh nghiệp buộc phải giải trình khi cổ phiếu tăng trần/giảm sàn 5 phiên liền, nhưng họ biết phải nói sao khi bản thân doanh nghiệp nhiều khi cũng không thể đưa ra lý do thật sự của giá cổ phiếu, ở một thị trường khó đoán định như hiện nay. >>>
* NHNN chấp thuận cho Petrolimex thoái toàn bộ vốn khỏi PG Bank. Ngày 18/07, Ngân hàng TMCP Xăng dầu Petrolimex (PG Bank, UPCoM: PGB) nhận được công văn của Ngân hàng Nhà nước (NHNN) chấp thuận việc chuyển nhượng toàn bộ số cổ phần của cổ đông lớn Tập đoàn Xăng Dầu Việt Nam (Petrolimex) tại PG Bank thông qua hình thức đấu giá công khai tại Sở Giao dịch Chứng khoán. >>>
* Doanh nghiệp thép đầu tiên báo lỗ trong quý 2. Hãng thép Thủ Đức vừa ghi nhận quý lỗ thứ 3 trong 4 quý vừa qua, giữa lúc ngành thép gặp khó kéo giảm cả doanh thu và biên lãi gộp. >>>
* PSH huy động thành công 400 tỷ đồng từ phát hành trái phiếu. Theo báo cáo kết quả chào bán trái phiếu riêng lẻ công bố gần đây, CTCP Thương mại Đầu tư Dầu khí Nam Sông Hậu (HOSE: PSH) cho biết đã huy động thành công 400 tỷ đồng từ đợt phát hành trái phiếu vào đầu tháng 6 vừa qua. >>>
* Bac A Bank: Lãi trước thuế quý 2 đi lùi dù giảm mạnh chi phí dự phòng. Theo BCTC hợp nhất quý 2/2022 vừa công bố, Ngân hàng TMCP Bắc Á (Bac A Bank, HNX: BAB) báo lãi trước thuế giảm 2% so với cùng kỳ, còn hơn 202 tỷ đồng, dù đã giảm mạnh trích lập chi phí dự phòng 32%. >>>
* Tập đoàn Gazprom của Nga không cung ứng dầu cho châu Âu vì “bất khả kháng”. Tập đoàn Gazprom thông báo việc không thể đảm bảo nguồn cung khí đốt cho châu Âu vì các tình huống “quá bất thường”, theo một bức thư do Reuters có được. Điều này như rót thêm căng thẳng vào cuộc chiến giữa Nga và phương Tây. >>>
* PVY tiếp tục "xa bờ", lỗ lũy kế lên đến 940 tỷ đồng. CTCP Chế tạo Giàn khoan Dầu khí (UPCoM: PVY) báo lỗ thêm 23 tỷ đồng trong quý 2/2022, nối dài chuỗi thua lỗ triền miên từ quý 3/2016 đến nay. >>>
* Ngân hàng Nhà nước “vá lỗ hổng” Thông tư 39. Thị trường hoạt động ngân hàng (NH) luôn tạo ra các phát kiến mới mà ở đó các văn bản quy phạm pháp luật chưa thể bao quát được. Những phát kiến này đến từ 2 hoạt động chính của hệ thống NH là cho vay và đầu tư nằm trên tài sản hiện có của bảng cân đối kế toán NH. >>>
* VinaCapital: GDP quý 3 sẽ tăng vọt, kỳ vọng sự phục hồi mạnh mẽ của VN-Index cuối 2022. Đây là nhận định của ông Michael Kokalari, Kinh tế Trưởng VinaCapital, trong bài phân tích về tình hình kinh tế Việt Nam quý 2 và 3/2022. >>>
* IMP báo lãi sau thuế 6 tháng tăng 9%, dù kết quả quý 2 đi lùi. Theo BCTC đã công bố, CTCP Dược phẩm Imexpharm (HOSE: IMP) ghi nhận lợi nhuận sau thuế quý 2/2022 giảm 5% so với cùng kỳ, nhưng nhờ kết quả quý 1 khả quan, lợi nhuận nửa đầu năm của Công ty vẫn tăng trưởng 9%. >>>
* HQC sắp chào bán 100 triệu cp với giá gấp đôi . Ngày 18/07, HĐQT CTCP Tư vấn Thương mại Dịch vụ Địa Ốc Hoàng Quân (HOSE: HQC) thông qua triển khai phương án chào bán cổ phiếu riêng lẻ. >>>
* HAG vùng dậy?. Hiếm thấy doanh nghiệp nào long đong như CTCP Hoàng Anh Gia Lai (HOSE: HAG). Từ khi thành lập, doanh nghiệp này đã có nhiều lần khởi nghiệp, từ bất động sản, mía đường, thủy điện đến cao su, dầu cọ, nuôi bò và hiện nay đang trồng chuối và nuôi heo. >>>
* PAC: Lãi sau thuế quý 2 tăng 32%. CTCP Pin Ắc quy Miền Nam (HOSE: PAC) công bố kết quả kinh doanh quý 2/2022 với lợi nhuận sau thuế gần 55 tỷ đồng, tăng 32% so với cùng kỳ năm trước. >>>
* Phó thủ tướng Lê Minh Khái: Chưa điều chỉnh tăng giá điện. Giá điện trong thời gian trước mắt sẽ chưa tăng, nhưng cần tính toán, xử lý những tồn tại liên quan tới chi phí để giữ ổn định giá. >>>
* Chứng khoán Quốc Gia tiếp tục muốn mua 2.3 triệu cp SAM. CTCP Chứng khoán Quốc Gia đăng ký mua thêm 2.3 triệu cp của CTCP SAM HOLDINGS (HOSE: SAM) từ ngày 21/07-19/08. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Chuyên gia: 'Dầu sẽ vọt lên 140 USD nếu áp giá trần với dầu Nga'
* Cần có quy định cụ thể về cho vay bằng phương tiện điện tử
* Lỗ 'chổng vó' vì vàng
* Xử lý nghiêm trường hợp găm giữ, thao túng thị trường ngoại tệ
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Sở Quy hoạch Hà Nội 'xin rút kinh nghiệm' về sai phạm ở Lê Văn Lương
* Thu thuế chuyển nhượng BĐS tăng hàng nghìn tỷ sau 'siết' bán nhà hai giá
* Dân 'khát' nhà giá rẻ, dự án vẫn đứng hình
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Reuters: ECB bàn chuyện nâng lãi suất 50 điểm cơ bản trong tuần này
* Người mua nhà Trung Quốc từ chối trả nợ, 312 triệu USD thành nợ xấu
* Doanh nghiệp toàn cầu mở rộng đầu tư vào ngành công nghiệp pin
* 5 câu hỏi khi Ngân hàng Trung ương châu Âu sắp tăng lãi suất lần đầu từ năm 2011
* Nền kinh tế Nga liệu đã vượt qua được giai đoạn khó khăn nhất?
* 2 vụ bê bối khiến các ngân hàng Trung Quốc chao đảo
Nhật Quang
FILI