Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 29/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Failling Window và điều chỉnh rất mạnh.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 29/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Failling Window và điều chỉnh rất mạnh.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã hình thành phân kỳ giá xuống 3 đoạn trong vùng overbought. Đồng thời, tín hiệu bán cũng đã xuất hiện nên rủi ro sẽ rất cao.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 29/08/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang rất bi quan.
Chỉ báo MACD đã cho bán và có thể cắt xuống ngưỡng 0 trong thời gian tới.

IJC - CTCP Phát triển Hạ tầng Kỹ thuật
Trong phiên giao dịch sáng ngày 29/08/2022, IJC hình thành mẫu hình nến Falling Window cho thấy tâm lý bi quan đang tăng dần.
Giá cổ phiếu cũng đã rớt xuống đường middle của Bollinger Bands nên xu hướng tăng đã bị đảo ngược trong ngắn hạn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho bán trong vùng overbought và MACD cũng cho tín hiệu tương tự nên rủi ro điều chỉnh tăng cao.

KBC - Tổng Công ty Phát triển Đô thị Kinh Bắc - CTCP
Trong phiên giao dịch sáng ngày 29/08/2022, KBC hình thành mẫu hình Falling Window và cắt xuống dưới đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng có thể bị đảo ngược.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán nên rủi ro điều chỉnh tăng cao.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư chưa rời bỏ cổ phiếu này.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI