Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý trong nước và quốc tế diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Nomura: Fed thậm chí có thể tăng lãi suất 100 điểm cơ bản sau báo cáo lạm phát. Fed có thể nâng ít nhất 75 điểm cơ bản tại cuộc họp tháng 9/2022 và khả năng nâng 100 điểm cơ bản đang nhích lên, theo chuyên gia kinh tế Nomura Rob Dent. >>>
* Lạm phát Mỹ tăng mạnh hơn dự báo. Lạm phát tăng mạnh hơn dự báo trong tháng 8/2022, ngay cả khi giá xăng đã giảm rất mạnh, Cục Thống kê Lao động Mỹ cho biết trong ngày 13/09. >>>
* Tự doanh 13/09: Bán ròng gần 190 tỷ đồng. Phiên 13/09, tự doanh công ty chứng khoán bán ròng gần 190 tỷ đồng. Các mã bị bán ròng mạnh có FPT (hơn 23 tỷ đồng), MWG (gần 17 tỷ đồng), KBC (hơn 15 tỷ đồng). Ngược lại, HPG là mã được mua ròng nhiều nhất (gần 9 tỷ đồng). >>>
* Giao dịch lô lẻ: Tỷ lệ khớp lệnh trong phiên đầu tiên đạt hơn 37%. Trong phiên giao dịch lô lẻ đầu tiên trên sàn HOSE (12/09), tổng lệnh đặt giao dịch lô lẻ là 190,671 lệnh, chiếm khoảng 22% tổng lệnh đặt toàn thị trường. Tỷ lệ khớp lệnh của giao dịch lô lẻ là 37.44% với khối lượng hơn 1.3 triệu chứng khoán. >>>
* TS Lê Xuân Nghĩa: 'Có quan điểm coi trái phiếu DN là trò đánh bạc'. Các chuyên gia cho rằng thị trường trái phiếu doanh nghiệp có vai trò rất quan trọng trong nền kinh tế nhưng đang không nhận được sự quan tâm, đầu tư tương xứng từ cơ quan quản lý. >>>
* VinFast xuất khẩu xe điện sang Mỹ, châu Âu và Canada từ tháng 11/2022. Hãng xe điện VinFast sẽ xuất khẩu lô xe VF 8 đầu tiên với số lượng khoảng 5,000 chiếc tới Mỹ, Canada và châu Âu vào đầu tháng 11/2022. Dự kiến, những khách hàng quốc tế đầu tiên của VinFast có thể được nhận xe vào tháng 12. >>>
* Những nỗi lo lớn nhất của giới siêu giàu châu Á. Một cuộc khảo sát mới của ngân hàng Lombard Odier cho thấy các nhà đầu tư giới siêu giàu ở châu Á - Thái Bình Dương đã bắt đầu hành động để thích ứng với bối cảnh biến động hiện nay. >>>
* Triệu tập Công ty Quốc Cường Gia Lai tới phiên xử ông Tất Thành Cang. Tòa án quyết định triệu tập đại diện Công ty CP Quốc Cường Gia Lai tới phiên xét xử ông Tất Thành Cang và các bị cáo trong vụ sai phạm chuyển nhượng 32ha đất công ở xã Phước Kiển và dự án khu dân cư Ven Sông Tân Phong. >>>
* CASA tăng thêm hơn 35,200 tỷ đồng sau 6 tháng. CASA của hệ thống ngân hàng tiếp tục tăng trưởng trong nửa đầu năm nay. Tuy nhiên, những lo ngại về lạm phát cao và các bất ổn kinh tế trên thế giới được cho là sẽ ảnh hưởng tiêu cực đến tâm lý người tiêu dùng, gián tiếp suy giảm tỷ lệ CASA trong thời gian tới. >>>
* Công ty con DXG trúng giá khu đất gần 1.4 ha tại Bình Định. UBND tỉnh Bình Định phê duyệt kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất thực hiện dự án Xây dựng nhà ở tại khu đất HH-02 thuộc Khu đô thị Long Vân, phường Trần Quang Diệu, thành phố Quy Nhơn. >>>
* Cổ phiếu tăng trần liên tiếp 19 phiên, CFV vẫn "ca bài cũ". CTCP Cà phê Thắng Lợi (UPCoM: CFV) có phiên thứ 19 liên tiếp tăng trần tính đến hết ngày 12/09/2022. >>>
* Agribank đấu giá nhiều tài sản đảm bảo, giá khởi điểm đến hàng trăm tỷ đồng. Công ty Quản lý nợ và khai thác tài sản Agribank (Agribank AMC) thông báo lựa chọn tổ chức đấu giá tài sản đảm bảo của hàng loạt khoản nợ. >>>
* Ủy viên HĐQT đã bán toàn bộ cổ phần tại SRA. Ông Hoàng Văn Ba, Ủy viên HĐQT CTCP Sara Việt Nam (HNX: SRA), đã bán toàn bộ 4.27 triệu cp đang nắm giữ tại SRA (tương ứng 9.89% vốn điều lệ) trong giai đoạn từ 22/08-05/09/2022. >>>
* TDH bị cơ quan thuế cưỡng chế hơn 74 tỷ đồng từ tài khoản ngân hàng. Theo công bố từ CTCP Phát triển Nhà Thủ Đức (HOSE: TDH), Cục thuế TPHCM sẽ cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế đối với TDH bằng cách trích tiền từ tài khoản của Công ty tại ngân hàng hơn 74 tỷ đồng từ ngày 06/09-05/10/2022. >>>
* NHTW châu Á "vò đầu bứt tóc" khi dự trữ ngoại hối giảm mạnh. Các ngân hàng trung ương tại các nền kinh tế mới nổi châu Á ghi nhận sự giảm mạnh của dự trữ ngoại hối và điều này có thể gây khó khăn cho các NHTW khi họ muốn can thiệp để giảm bớt sự biến động tỷ giá và. >>>
* VIX muốn mua lại 200 tỷ đồng trái phiếu trước hạn. HĐQT CTCP Chứng khoán VIX (HOSE: VIX) vừa thông qua nghị quyết mua lại trước hạn trái phiếu phát hành ngày 04/10/2021 với tổng mệnh giá 200 tỷ đồng. Ngày dự kiến mua lại là 04/10/2022. >>>
* VBMA: Ngân hàng tiếp tục áp đảo trong cuộc đua trái phiếu tháng 8. Theo thống kê của Hiệp hội Thị trường Trái phiếu Việt Nam (VBMA), tháng 08/2022 có 26 đợt phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ (gồm 23 đợt phát hành từ tổ chức tín dụng và 3 từ doanh nghiệp) và một đợt phát hành ra công chúng với tổng giá trị hơn 14.2 ngàn tỷ đồng. >>>
* Bảo hiểm Hùng Vương không bán hết 1.7 triệu cp SAM đã đăng ký. CTCP Bảo hiểm Hùng Vương chỉ bán được hơn 1 triệu cp của CTCP Sam Holdings (HOSE: SAM) trong số 1.7 triệu cp đã đăng ký trong thời gian từ 09/08-08/09/2022 do điều kiện thị trường không thuận lợi. >>>
* Vietjet sẽ phát hành riêng lẻ gần 35 triệu cp, giá 135,000 đồng/cp. CTCP Hàng không Vietjet (HOSE: VJC) có thể thu về gần 4.7 ngàn tỷ đồng từ đợt phát hành riêng lẻ này. >>>
* ITA “kêu cứu” sau thông tin bị thanh tra thuế. Sau khi phương tiện truyền thông đưa tin việc Tổng cục Thuế yêu cầu Cục Thuế TPHCM rà soát công tác quản lý thuế và khoản tạm ứng của CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (HOSE: ITA) thì đến ngày 12/09, ITA công bố văn bản thông báo về sự việc trên website của Công ty. >>>
* Bà Đặng Thị Hoàng Yến và những lời hứa. Chủ tịch HĐQT được xem là thuyền trưởng của con thuyền doanh nghiệp, bởi lẽ đây là người điều hướng, dẫn dắt cho doanh nghiệp đạt được những thành công, qua đó mang lại lợi nhuận cho doanh nghiệp cũng như cổ đông. Tuy nhiên, với vai trò là Chủ tịch HĐQT của CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (HOSE: ITA), bà Đặng Thị Hoàng Yến đã thực hiện được bao nhiêu tuyên bố sau mỗi mùa ĐHĐCĐ? >>>
* REE muốn “chốt” thêm 4 triệu cp VSH. Công ty TNHH Năng lượng REE - công ty con của CTCP Cơ Điện Lạnh (HOSE: REE) - đăng ký mua thêm 4 triệu cp của CTCP Thủy điện Vĩnh Sơn - Sông Hinh (HOSE: VSH) với mục đích tăng tỷ lệ sở hữu. Thời gian giao dịch dự kiến từ 19/09-17/10/2022. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Sonadezi sắp chi hơn 376 tỷ đồng trả cổ tức 
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Nhiều giải pháp chống gian lận trong hoàn thuế giá trị gia tăng
* Shopee, Tiki, Lazada sẽ phải nộp thuế hộ người bán
* Giảm thuế tiêu thụ đặc biệt với xăng, sao cứ chần chừ?
* Room tín dụng, vì sao nới ít?
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Đường sắt đô thị Nhổn - ga Hà Nội tăng hơn 6 ngàn tỷ do chậm trễ tiến độ
* Đề xuất gỡ pháp lý cho condotel khi sửa Luật Đất đai
* Đề xuất bỏ quy định sau 5 năm mới được bán nhà ở xã hội
* Sân bay Long Thành đang bị chậm tiến độ?
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Thị trường nhà đất châu Á hạ nhiệt
* Mỹ có thể hưởng lợi từ sự suy thoái của châu Âu?
* Đức vẫn mua hàng tỷ USD hàng hóa từ Nga
Nhật Quang
FILI