Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý trong nước và quốc tế diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Thành ủy TPHCM khai trừ ra khỏi Đảng nhiều Đảng viên vi phạm pháp luật. Ngày 22/06/2022, Ủy ban Kiểm tra Trung ương cho biết, Thành ủy thành phố Hồ Chí Minh đã ra quyết định thi hành kỷ luật một số cán bộ, Đảng viên vi phạm. >>>
* Tự doanh 22/06: Mua ròng 4 phiên liên tiếp. Phiên 22/06, khối tự doanh công ty chứng khoán mua ròng gần 142 tỷ đồng, đánh dấu phiên mua ròng thứ 4 liên tiếp. MWG, FPT và PNJ là những mã được mua ròng nhiều nhất. >>>
* DIG: Phó Chủ tịch muốn mua 10 triệu cp sau 5 phiên giảm sàn. Ông Nguyễn Hùng Cường - Phó Chủ tịch HĐQT Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng (HOSE: DIG) mới đăng ký mua 10 triệu cp để nâng tỷ lệ sở hữu theo hình thức khớp lệnh hoặc thỏa thuận. Thời gian giao dịch dự kiến từ 30/06-29/07/2022. >>>
* Ngân hàng sẽ không được cho vay đặt cọc bất động sản hình thành trong tương lai. Hầu hết các dự án bất động sản sẽ chuyển nhượng chưa đủ điều kiện để thực hiện theo quy định của pháp luật như: chưa có giấy phép xây dựng, chưa có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất... Vì vậy, Ngân hàng Nhà nước (NHNN) dự định cấm các tổ chức tín dụng cho vay đặt cọc bất động sản hình thành trong tương lai. >>>
* Chứng khoán thế giới lại đỏ lửa, Dow Jones tương lai sụt gần 500 điểm. Thị trường chứng khoán từ châu Âu, châu Á cho tới Mỹ đều đang nhuốm sắc đỏ giữa lúc xuất hiện ngày càng nhiều lời cảnh báo nghiêm trọng hơn về khả năng suy thoái kinh tế. Đồng USD tăng giá trong bối cảnh đó. >>>
* HDC: Giá cổ phiếu liên tục "lau sàn", lãnh đạo và công ty có liên quan phải bán giải chấp. Ông Nguyễn Tuấn Anh - Thành viên HĐQT độc lập của CTCP Phát triển Nhà Bà Rịa - Vũng Tàu (HOSE: HDC) cùng với công ty liên quan bị buộc phải bán giải chấp cổ phiếu HDC khi thị giá giảm 38% sau 8 phiên. >>>
* DIG và HDC giải trình lý do cổ phiếu “lau sàn”, giá liền bật trần. Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng (HOSE: DIG) và CTCP Phát triển Nhà Bà Rịa - Vũng Tàu (HOSE: HDC) vừa có văn bản giải trình lý do giá cổ phiếu giảm mạnh 5 phiên liên tiếp. >>>
* QSP sắp trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 18%. CTCP Tân Cảng Quy Nhơn (UPCoM: QSP) thông báo 04/07 là ngày đăng ký cuối cùng trả cổ tức năm 2021 bằng tiền. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 01/07. >>>
* Lạm phát Anh chạm mức 9.1%. Lạm phát Anh chạm mức 9.1% trong tháng 5/2022 khi giá thực phẩm và năng lượng tiếp tục làm trầm trọng thêm cuộc khủng hoảng chi phí sống tại nước này. >>>
* CTP muốn phát hành 14.5 triệu cp để tăng vốn. Theo tài liệu ĐHĐCĐ 2022, CTCP Minh Khang Capital Trading Public (HNX: CTP) đặt mục tiêu doanh thu và lãi sau thuế lần lượt là 374 tỷ đồng và 5.2 tỷ đồng, tăng 400% so với thực hiện năm trước. Cổ tức dự kiến 10%. Công ty cũng lên kế hoạch phát hành 14.5 triệu cp cho cổ đông hiện hữu để đầu tư cho hoạt động kinh doanh. >>>
* DMN đặt kế hoạch lợi nhuận 2022 đạt 12 tỷ đồng, lập công ty chế biến thủy sản đông lạnh. CTCP Domenal (UPCoM: DMN), doanh nghiệp chuyên sản xuất thức ăn chăn nuôi thủy sản, đặt kế hoạch lợi nhuận 2022 đạt 12 tỷ đồng. Đồng thời, Công ty sẽ góp vốn thành lập công ty chế biến thủy sản đông lạnh. >>>
* Friend-shoring là gì, vì sao bị phản đối?. Thêm một khái niệm mới được khai sinh trong hoạt động đầu tư, giao thương quốc tế: Friend-shoring. Nó là gì và vì sao một số nhà kinh tế cho rằng Friend-shoring lợi bất cập hại? >>>
* Chứng khoán VIX đăng ký mua 15 triệu cp GEX. CTCP Chứng khoán VIX (HOSE: VIX) vừa đăng ký mua 15 triệu cp của CTCP Tập đoàn GELEX (HOSE: GEX). Thời gian thực hiện giao dịch dự kiến từ 24/06-22/07/2022. >>>
* Địa ốc Vĩnh Long đấu giá hơn 70% cổ phần. Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) thông báo về việc đăng ký làm đại lý chào bán cạnh tranh của CTCP Địa ốc Vĩnh Long (VIRESCO). >>>
* Sở hữu chung cư 50 năm hay vĩnh viễn?. Những ngày này, hàng triệu người dân đang sống trong chung cư thấy bất an với dự thảo của Bộ Xây dựng về thời hạn sở hữu căn hộ chung cư 50, 70 năm. Tại sao lại có điều luật đó (nếu dự thảo được thông qua)? >>>
* Dầu WTI quay đầu giảm 4%. Giá dầu giảm mạnh trong ngày 22/06 khi nhà đầu tư lo ngại về đà giảm tốc của nền kinh tế Mỹ giữa lúc Fed nâng lãi suất. >>>
* Giữ nguyên diện kiểm soát với cổ phiếu LCM. Cổ phiếu của CTCP Khai thác và Chế biến khoáng sản Lào Cai (HOSE: LCM) bị giữ nguyên diện kiểm soát theo quyết định ngày 20/06 của Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE). >>>
* Một cổ phiếu ngành điện rời sàn chứng khoán. CTCP Thủy điện Điện lực Đắk Lắk (EAD) hủy đăng ký chứng khoán tại Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD) từ ngày 28/06/2022. >>>
* Agribank rao bán nợ của chủ đầu tư “dự án bỏ hoang”. Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam (Agribank) vừa có thông báo lựa chọn tổ chức bán đấu giá toàn bộ khoản nợ của CTCP Đầu tư Minh Việt để thu hồi nợ vay. Công ty này chính là chủ đầu tư của dự án “bỏ hoang” Tricon Tower khiến hàng trăm người mua nhà lao đao trong suốt hơn 1 thập kỷ qua. >>>
* Nomura: Lạm phát thực phẩm ở châu Á có thể tăng mạnh hơn. Giá thực phẩm ở châu Á có thể tăng cao hơn trong vài tháng tới, trong đó Singapore, Hàn Quốc, Philippines có khả năng chứng kiến mức tăng mạnh nhất, theo Nomura Holdings. >>>
* Con gái Chủ tịch HĐQT muốn tăng sở hữu tại GEX. Bà Nguyễn Bích Hà, con gái ông Nguyễn Hoa Cương - Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn GELEX (HOSE: GEX), đăng ký mua 850,000 cp GEX với mục đích đầu tư tài chính. Thời gian giao dịch dự kiến từ 23/06-22/07/2022. >>>
* Dragon Capital bán gần 1.1 triệu cp MWG. Sau giao dịch, quỹ ngoại Dragon Capital giảm sở hữu tại CTCP Đầu tư Thế giới Di động (HOSE: MWG) xuống mức 9.98%, tương đương hơn 73 triệu cp. >>>
* CEO Deutsche Bank: Lạm phát là "liều thuốc độc" đối với kinh tế toàn cầu. Theo Christian Sewing, CEO Deutsche Bank, châu Âu và Mỹ hiện đối mặt với khả năng suy thoái cao do các ngân hàng trung ương buộc phải mạnh tay thắt chặt chính sách tiền tệ để chống lạm phát. >>>
* VCG sắp phát hành hơn 44 triệu cp trả cổ tức. Tổng CTCP Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam (HOSE: VCG) thông báo chốt danh sách cổ đông trả cổ tức năm 2021 bằng cổ phiếu tỷ lệ 10% vào ngày 01/07. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 30/06. >>>
* Dược phẩm CPC1 Hà Nội chưa thoái xong vốn tại DP1. Sau 3 phiên giao dịch từ 10-14/06, CTCP Dược phẩm CPC1 Hà Nội (CPC1 Hà Nội) chỉ bán được hơn 1 triệu cp của CTCP Dược phẩm Trung ương CPC1 (UPCoM: DP1) trong tổng số 3 triệu cp đã đăng ký. >>>
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Cam kết ngừng nhập dầu mỏ từ Nga, châu Âu tìm cách đối phó với giá xăng dầu tăng
* VCCI đề nghị nghiên cứu bỏ thuế tiêu thụ đặc biệt với xăng
* Rút tiết kiệm một phần trước hạn vẫn được hưởng lãi cao
* Đòn giáng mới vào thị trường dầu toàn cầu
* Điêu đứng vì giá xăng tăng
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Vì sao thị trường đang 'chững' lại nhưng giá nhà, đất vẫn liên tục tăng?
* Dự án trọng điểm trước nguy cơ chậm tiến độ
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Citigroup: Xác suất xảy ra suy thoái toàn cầu tiệm cận mức 50%
* “Khoe” xe Tesla bán cực chạy, Elon Musk bỏ túi 15 tỷ USD một ngày
* Đồng yen Nhật Bản giảm giá xuống mức thấp nhất trong 24 năm 
* Thành phố đếm ngược đến ngày hết nước
Thượng Ngọc
FILI