Thanh khoản được cải thiện trong tuần giao dịch trước kỳ nghỉ lễ. Tuy vậy, dòng tiền mới không gia tăng mà có sự chuyển dịch giữa các nhóm ngành.
Trước kỳ nghỉ lễ 02/09, thị trường có tuần sụt giảm nhẹ về điểm số. VN-Index giảm 0.1% về còn 1,280.51 điểm, HNX-Index giảm 2.5% còn 291.92 điểm.
Thanh khoản được cải thiện nhẹ ở cả hai sàn. Ở sàn HOSE, giá trị giao dịch bình quân tăng gần 4% lên hơn 15.7 ngàn tỷ đồng/phiên. Ở sàn HNX, giá trị giao dịch bình quân tăng 3% lên gần 2 ngàn tỷ đồng/phiên.

Không có sự đột phá, dòng tiền có xu hướng chuyển dịch giữa các nhóm ngành chứ không gia tăng đồng đều.
Sau khi hút tiền mạnh ở tuần trước, nhóm cổ phiếu chứng khoán trở thành nhóm bị dòng tiền rút mạnh. Nhất là nhóm cổ phiếu thuở sàn HNX. SHS giảm thanh khoản tới hơn 40% so với tuần trước đó. Khối lượng giao dịch bình quan chỉ đạt 9.5 triệu đơn vị/phiên.
TVC, MBS, APS, BVS là những đại diện bị rút tiền khác của nhóm chứng khoán.
Ngược lại, dòng tiền có xu hướng chảy vào một số nhóm cổ phiếu đang nóng như phân bón, điện và dầu khí.
Ở nhóm phân bón, DCM, BFC có khối lượng giao dịch bình quân tăng trên 60% so với tuần trước.
Đối với nhóm điện, NT2, VSH, IDC nằm trong nhóm tăng mạnh thanh khoản của hai sàn niêm yết.
Ngoài ra, một số cổ phiếu họ dầu khí như PBP, PVS, PVC cũng có tên trong danh sách tăng thanh khoản mạnh.
Tuần vừa qua, nhóm bất động sản có sự phân hóa mạnh về dòng tiền. Một loạt cổ phiếu bất động sản như CIG, PTL, ITA, DSX, KBC, API, NRC được dòng tiền chú ý giúp thanh khoản tăng mạnh. Trong khi đó, EVG, CRE, FLC, ITC, BCM, VPH, TIG, PVL, L14, NDN bị rút tiền mạnh.


* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI