KBSV cho rằng VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục quán tính tăng điểm trong phiên kế tiếp và hướng lên vùng đích kỳ vọng quanh 1,095-1,100 điểm.
Vùng kháng cự quanh 1,100-1,125 điểm
CTCK Tân Việt (TVSI): Vùng kháng cự sắp tới chỉ số phải đối mặt sẽ là vùng đỉnh nhịp trước đó ở quanh khu vực 1,100-1,125 điểm. Trong các phiên điều chỉnh kiểm tra lại vùng quanh 1,075 điểm sắp tới sẽ là cơ hội để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu. Xu hướng ngắn hạn của chỉ số được ghi nhận tăng điểm trở lại và mục tiêu hướng tới sẽ là vùng đỉnh trước đó quanh khu vực 1,100-1,125 điểm. Nhà đầu tư nên canh các nhịp rung lắc sắp tới để gia tăng tỷ trọng.
Hướng tới 1,130 điểm
CTCK Tiên Phong (TPS): Với diễn biến hiện tại, chỉ số đang test lại đường SMA 50 ngày (quanh mức 1,055 điểm). Trong trường hợp thành công vượt kháng cự này, thị trường sẽ lấy lại nhịp tăng một lần nữa và mức 1,130 điểm (đường SMA 200 ngày và ngưỡng Fibonacci Retracement 61.8%) sẽ là mục tiêu mà chỉ số hướng tới. Tuy nhiên, thanh khoản thị trường vẫn ở mức thấp khi khối lượng giao dịch khớp lệnh duy trì dưới mức trung bình 20 phiên gần nhất, qua đó phản ánh tâm lý phân vân của nhà đầu tư trong 2 phiên hồi phục vừa qua.
Rung lắc nhưng tiếp tục đi lên
CTCK Vietcombank (VCBS): Việc diễn biến của chỉ số đã chạm đường Senkou pan ở cạnh mây phía trên cùng với việc RSI đã dâng lên mức 80 ở khung đồ thị giờ cho thấy VN-Index khả năng cao sẽ có rung lắc nhưng vẫn sẽ tiếp tục đi lên trong các phiên tới.
VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư tiếp tục duy trì tỷ trọng hợp lý, chỉ mua gia tăng từ 10%- 15% đối với cổ phiếu đã khả dụng trong danh mục. Vùng điểm 1,080-1,100 điểm vẫn đang là ngưỡng kháng cự mạnh của thị trường, các nhà đầu tư cần bám sát diễn biến của VN-Index và chủ động lên kế hoạch giao dịch trong ngắn hạn.
Rung lắc tại vùng giá cao
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc kỳ vọng rằng thị trường sẽ tiếp tục có quán tính tăng điểm trong phiên tới. Dự báo trong phiên giao dịch tới, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm trong phiên sáng để kiểm định vùng kháng cự gần 1,090-1,095 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,100-1,105 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày. Trong đó, vùng hỗ trợ là vùng có thể xuất hiện lực cầu giúp chỉ số phục hồi trở lại, và vùng kháng cự là vùng có thể xuất hiện lực bán khiến chỉ số giảm trở lại.
Tiếp tục quán tính tăng điểm
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Mặc dù áp lực rung lắc sẽ trở nên rõ nét hơn trong quá trình đi lên, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục quán tính tăng điểm trong phiên kế tiếp và hướng lên vùng đích kỳ vọng quanh 1,095-1,100 điểm.
Nhà đầu tư được khuyến nghị gia tăng tỷ trọng ngắn hạn quanh ngưỡng hỗ trợ gần đã đề cập đối với các cổ phiếu mục tiêu.
Hướng tới 1,150 điểm
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Theo góc nhìn ngắn hạn, VN-Index đã hoàn thành quá trình điều chỉnh và đang trở lai xu hướng hồi phục mạnh mẽ, SHS kỳ vọng sẽ hướng tới 1,150 điểm cho đợt hồi phục này.
Hướng đến ngưỡng kháng cự 1,120 điểm
CTCK BIDV (BSC:): Trong những phiên tới, thị trường khả năng tiếp tục hướng đến ngưỡng kháng cự tiếp theo 1,120 điểm. Tuy nhiên hành trình này có thể sẽ gặp nhiều rung lắc, đặc biệt khi chỉ số quay lại ngưỡng kháng cự 1,100 điểm.
...Tiếp tục cập nhật
Đức Đỗ
FILI