Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 16/12/2022, VN-Index tiếp tục giằng co và xuất hiện mẫu hình gần giống Spinning Top.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 16/12/2022, VN-Index tiếp tục giằng co và xuất hiện mẫu hình gần giống Spinning Top.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng vẫn duy trì ở mức thấp nên nguy cơ chỉ báo MACD cho tín hiệu bán trở lại là khá cao.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 16/12/2022, HNX-Index tăng điểm nhẹ và hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Nguy cơ xuất hiện mẫu hình Double Top là vẫn còn nếu chỉ số không thể vượt qua được vùng 220-225 điểm (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%).

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TP. HCM
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 16/12/2022, HDB tăng mạnh và test lại vùng 17,000-17,500 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 50% và đáy cũ tháng 5/2022)
Khối lượng giao dịch của cổ phiếu cũng thường xuyên nằm trên trung bình 20 ngày gần nhất chứng tỏ dòng tiền đang có sự trở lại mạnh mẽ.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 16/12/2022, HSG tăng gần hết biên độ và hình thành mẫu hình nến gần giống White Closing Marubozu cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch bật tăng mạnh và vượt trung bình 20 ngày gần nhất chỉ trong phiên sáng chứng tỏ dòng tiền rất sôi động.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI