Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: ACB, DIG, DBC, DMC, HSG, PVT, SBT, MSN, VCG và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
ACB - Ngân hàng TMCP Á Châu
Bình quân mua luôn lớn hơn bình quân bán trong các phiên giao dịch gần đây cho thấy nhà đầu tư lớn đang quay trở lại cổ phiếu này.
Trong phiên giao dịch ngày 18/01/2023, giá ACB hình thành mẫu hình nến Spinning Top chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân.
Điểm giao cắt vàng (golden cross) giữa SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đã xuất hiện nên tình hình nghiêng về hướng tích cực nhiều hơn.

DIG - Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng
Trong phiên giao dịch ngày 18/01/2023, mẫu hình nến White Marubozu xuất hiện cho thấy sự lạc quan đang trở lại.
Chỉ báo MACD tăng mạnh và cho tín hiệu mua trở lại. Mặt khác, giá đã vượt qua đường SMA 50 ngày nên xu hướng giảm bị đảo ngược.
Khối lượng giao dịch vượt mức trung bình 20 ngày cho thấy lực cầu đang hồi phục.

DBC - CTCP Tập đoàn Dabaco Việt Nam
Trong những phiên gần đây, DBC xuất hiện những cây nến như Doji, White Marubozu cho thấy giá đã chuyển từ trạng thái giằng co sang tích cực trong ngắn hạn.
Mặt khác, chỉ báo MACD đã đảo chiều và không còn nguy cơ hình thành tín hiệu bán mạnh trong bối cảnh khối lượng đột biến.
Hỗ trợ gần nhất là đáy cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 12,800-14,000).

DMC - CTCP Xuất nhập khẩu Y Tế Domesco
Trong phiên giao dịch ngày 18/01/2023, giá cổ phiếu DMC xuất hiện mẫu hình Rising Window nên rủi ro giảm bớt.
Giá đã phá vỡ đường SMA 50 ngày và hoàn toàn có thể vượt lên trên SMA 100 ngày trong các phiên tới.
Khối lượng giao dịch của cổ phiếu đang nằm dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Giá cổ phiếu HSG đã phá vỡ đỉnh cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 13,500-14,300) nên vùng này sẽ chuyển từ kháng cự thành hỗ trợ trong thời gian tới.
Giá đã vượt đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày. Điều này chứng tỏ rủi ro đã giảm bớt và xu hướng tăng đang được thiết lập.
Chỉ báo MACD đã cho mua và đang đi lên nên triển vọng ngắn hạn còn khá tích cực. Mặt khác, khối ngoại mua ròng thường xuyên nên ủng hộ cho đà tăng.

PVT - Tổng Công ty cổ phần Vận tải Dầu khí
Giá chững lại đà giảm trong phiên giao dịch ngày 18/01/2023. Tuy nhiên, chỉ báo MACD đã cho bán và hình thành phân kỳ giá xuống (bearish divergence) nên tình hình khá bi quan.
Khối lượng giao dịch đang nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy khả năng điều chỉnh tiếp tục vẫn còn.

SBT - CTCP Thành Thành Công - Biên Hòa
Khối ngoại thường xuyên mua ròng giúp chững lại đà giảm của cổ phiếu SBT trong ngắn hạn.
Giá cổ phiếu SBT liên tục test đường SMA 100 ngày trong nhiều tuần qua nhưng vẫn chưa thể xuất hiện tín hiệu breakout.
Khối lượng giao dịch có cải thiện nhưng chưa thể vượt qua mức trung bình 20 ngày nên dự kiến quá trình rung lắc sẽ còn tiếp diễn.

MSN - CTCP Tập đoàn Masan
Mẫu hình nến White Marubozu xuất hiện liên tiếp cho thấy bên mua đang chiếm ưu thế trong thời gian gần đây.
Đáy cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 91,000-95,000) đang là hỗ trợ mạnh của MSN trong ngắn hạn. Nếu vùng này trụ vững thì khả năng hình thành Double Bottom là khá cao.
Khối lượng giao dịch đã vượt mức trung bình 20 ngày giúp củng cố đà tăng.

VCG - Tổng Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam
Trong phiên giao dịch ngày 18/01/2023, giá cổ phiếu VCG tiếp tục tăng và xuất hiện mẫu hình Spinning Top.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch duy trì tốt và chỉ báo MACD chưa cho bán nên tình hình không quá bi quan trong ngắn hạn.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Chỉ báo Relative Strength tiếp tục nằm trên trung bình 20 ngày cho thấy cổ phiếu vẫn mạnh hơn (outperform) so với thị trường chung.
Giá đang ở sát Upper Band của Bollinger Bands và đi lên trong phiên giao dịch ngày 18/01/2023.
Khối lượng duy trì ở mức thấp dưới trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư còn đang thận trọng.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI