Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Hơn 300 cửa hàng Bách Hóa Xanh đóng cửa. Lãnh đạo doanh nghiệp này từng nêu chủ trương tạm mở mới, thay đổi layout toàn bộ và xử lý triệt để các cửa hàng kém hiệu quả để mở rộng trở lại từ 2023. >>>
* Tự doanh 12/07: Chiều bán được duy trì. Phiên 12/07, tự doanh công ty chứng khoán bán ròng nhẹ 9.8 tỷ đồng, ghi nhận 3 phiên bán ròng liên tiếp. Trong đó HPG, MBB, PVT... là những mã bị bán ròng mạnh nhất. >>>
* Cổ phiếu PTL vào diện cảnh báo. Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) thông báo chuyển cổ phiếu của CTCP Victory Capital (HOSE: PTL) từ diện kiểm soát sang cảnh báo từ ngày 12/07/2022. >>>
* PGI ước lãi trước thuế nửa đầu năm gần 151 tỷ đồng. Tổng Công ty cổ phần Bảo hiểm Petrolimex (PJICO, HOSE: PGI) ước 6 tháng đầu năm, doanh thu đạt 1.88 ngàn tỷ đồng, tăng 9.4% so với cùng kỳ và thực hiện được 51% kế hoạch. Lợi nhuận trước thuế ước đạt 151 tỷ đồng, thực hiện được 60% kế hoạch cả năm. >>>
* Thị giá lao dốc gần 50% từ đỉnh, Chủ tịch SRA vẫn “mua hụt” 2 triệu cp. Ông Hoàng Văn Ba, Chủ tịch HĐQT CTCP Sara Việt Nam (HNX: SRA), báo cáo mua bất thành 2 triệu cp SRA trong thời gian từ 27/06-01/07/2022. >>>
* VietBank được chấp thuận tăng vốn điều lệ lên 5,780 tỷ đồng . Ngày 05/07/2022, Ngân hàng Nhà nước (NHNN) đã có văn bản chấp thuận việc tăng vốn điều lệ của Ngân hàng TMCP Việt Nam Thương Tín (VietBank, UPCoM: VBB) thêm hơn 1,003 tỷ đồng. >>>
* Thị giá ANV giảm 34% từ đỉnh, Chủ tịch đăng ký bán gần hết cổ phiếu. Khi cơn sốt cá tra hạ nhiệt và giá cổ phiếu giảm mạnh, Chủ tịch Đỗ Lập Nghiệp đã đăng ký bán ra gần hết cổ phiếu ANV đang nắm giữ. >>>
* Chứng khoán châu Á rơi xuống đáy 2 năm. Chứng khoán châu Á nhuốm sắc đỏ, giá dầu suy giảm và đồng Euro tiến gần tới trạng thái ngang giá với USD trong ngày 12/07, khi triển vọng thắt chặt tiền tệ của các NHTW, đợt bùng phát dịch ở Trung Quốc và tình trạng thiếu năng lượng tại châu Âu khiến nhà đầu tư hoảng sợ. >>>
* Giá cổ phiếu giảm mạnh, BSI hoãn đợt phát hành riêng lẻ cho Hana. Trước đó, CTCP Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (HOSE: BSI) dự kiến phát hành tối đa 65.7 triệu cp cho Đầu tư Tài chính Hana (HFI) với giá 41,000 đồng/cp. >>>
* Sếp tổng GELEX gom xong 1 triệu cp VIX. Ông Nguyễn Văn Tuấn, cổ đông lớn tại CTCP Chứng khoán VIX (HOSE: VIX), đã mua 1 triệu cp VIX theo hình thức thỏa thuận từ ông Phan Đức Lĩnh vào ngày 11/07/2022. >>>
* TS. Quách Mạnh Hào: “Từng thua lỗ vì mua theo kiểu cá độ thỏa thuận bắt 3 phiên sàn”. Trải qua hành trình hơn hai thập niên, thị trường chứng khoán Việt Nam nay đã rất khác so với giai đoạn sơ khai cả về chất lẫn về lượng. Song, cung bậc cảm xúc của nhà đầu tư với các sắc màu chứng khoán vẫn mãi dạt dào như thế. >>>
* PVL: Công ty liên quan đến Chủ tịch trở thành cổ đông lớn. Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển Công nghệ Việt Nam báo cáo đã mua gần 1.7 triệu cp của CTCP Đầu tư Nhà Đất Việt (HNX: PVL) từ ngày 06/06-05/07 và trở thành cổ đông lớn. >>>
* Bill Ackman chấm dứt SPAC, hoàn trả 4 tỷ đô cho nhà đầu tư. Nhà đầu tư kỳ cựu Bill Ackman trước đã đã huy động 4 tỷ USD cho Công ty thâu tóm vì mục đích đặc biệt (SPAC) có tên là PSTH. Tuy nhiên, sau một thời gian không tìm được công ty phù hợp để sáp nhập lên sàn, Bill Ackman cho biết ông sẽ hoàn trả lại tiền cho nhà đầu tư. >>>
* 10 lời khuyên về Quan hệ Nhà đầu tư (IR) trong khủng hoảng. Khi còn làm Trưởng bộ phận Quan hệ Nhà đầu tư (IR) tại Barclays thời khủng hoảng tài chính năm 2008-2009, ông Mark Merson – đối tác sáng lập của công ty tư vấn ngân hàng Veritum Partners – đã phải trải qua khoảng thời gian khắc nghiệt khi tâm lý nhà đầu tư nhuốm màu bi quan và hoạt động kinh doanh trở xấu. >>>
* Room tín dụng tiếp tục chờ…. Như thông lệ, hạn mức (room) tín dụng NHNN cấp cho các NHTM năm nào cũng mở vào đầu năm, sau đó lại phải có các đợt mở thêm cho các NH bị thiếu. Năm nay đề nghị nới room còn đến sớm hơn, mới đầu quý II đã có NH đề xuất nới room, tuy nhiên cho đến nay vẫn đang trong trạng thái chờ vì NHNN đang cân nhắc nhiều vấn đề. >>>
* ACM giao dịch trên sàn UPCoM từ 19/07. Sau khi hủy niêm yết, CTCP Tập đoàn Khoáng sản Á Cường (ACM) được chấp thuận đăng ký giao dịch trên sàn UPCoM. Ngày giao dịch đầu tiên là 19/07, giá tham chiếu 1,300 đồng/cp. >>>
* Đồng Euro sắp ngang giá với USD lần đầu tiên trong 20 năm. Lần đầu tiên trong 20 năm qua, đồng Euro và USD gần như ngang giá, chỉ còn cách chưa tới 1 xu. >>>
* Chính phủ yêu cầu xử lý nghiêm tình trạng thao túng, làm giá trên thị trường chứng khoán. Ngày 11/7/2022, Phó Thủ tướng Lê Minh Khái đã ký ban hành Nghị quyết 86/NQ-CP của Chính phủ về phát triển thị trường vốn an toàn, minh bạch, hiệu quả, bền vững nhằm ổn định kinh tế vĩ mô, huy động nguồn lực phát triển kinh tế-xã hội. >>>
* Không công bố thông tin, SFG bị xử phạt 85 triệu đồng. Ngày 07/07/2022, UBCKNN ban hành Quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với CTCP Phân Bón Miền Nam (HOSE: SFG) số tiền 85 triệu đồng. >>>
* Doanh nghiệp ô tô, bảo hiểm lấn sân kinh doanh BĐS: Cứ ôm đất rồi bỏ hoang. Nhiều doanh nghiệp ngành bảo hiểm, ô tô, vật liệu xây dựng… đã lấn sân sang làm dự án bất động sản (BĐS). Làm trái ngành, rất nhiều doanh nghiệp ôm đất rồi bỏ hoang nhiều năm, gây lãng phí lớn cho xã hội. >>>
* Vụ lừa đảo tiền tiết kiệm rúng động Trung Quốc. Hàng trăm người Trung Quốc đã biểu tình đòi lại tiền trong vụ lừa đảo tài chính lớn với hàng chục tỷ nhân dân tệ bị giam tại ngân hàng, thậm chí có thể mất trắng. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Gỗ Thuận An báo lãi sau thuế quý 2 tăng nhẹ
* SDA bị phạt hành chính 185 triệu đồng
* SeABank đạt 2,806 tỷ đồng lợi nhuận 6 tháng đầu năm
* PVE vẫn chưa khắc phục hết nguyên nhân bị hạn chế giao dịch
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Cảnh báo giá dầu toàn cầu có thể tăng tới 40%
* Xử lý nghiêm cửa hàng xăng nếu để hết xăng 2 ngày
* Vì sao giá heo hơi bất ngờ tăng nóng?
* Tây Âu 'bên bờ vực' nếu đường ống Nord Stream ngừng hoạt động kéo dài
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Đồng Nai thu hồi 16 dự án khu dân cư ở 'thành phố ma' Nhơn Trạch
* Giải pháp nào chống đầu cơ nhà đất?
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* EU 'đóng băng' khối tài sản trị giá 13,8 tỷ USD của Nga 
* Quan chức Fed cảnh báo về hậu quả của việc nâng lãi suất quá nhanh
* Quỹ đầu cơ tiền điện tử 10 tỉ USD sụp đổ chóng vánh, nhiều nhà đầu tư có thể mất trắng
* Thái Lan duyệt quy hoạch thành phố thông minh trị giá gần 36 tỷ USD
Nhật Quang
FILI