Cùng điểm lại những tin tức đáng chú ý về kinh tế tài chính trong nước và quốc tế diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Dòng tiền quay lại với cổ phiếu chứng khoán, bảo hiểm?. Thanh khoản thị trường tiếp tục đi xuống trong tuần 19 - 23/09, tuy vậy, vẫn có một số nhóm ngành được ưu ái như nhóm xây dựng, chứng khoán, bảo hiểm. >>>
* Tự doanh 26/09: Mua ròng hơn 402 tỷ đồng. Phiên 26/09, tự doanh mua ròng 402.3 tỷ đồng. Các mã được mua ròng mạnh nhất là VHM (gần 50 tỷ đồng), MSN (hơn 47 tỷ đồng) và HPG (hơn 45 tỷ đồng).  >>>
* TTF bị phạt 150 triệu đồng vì công bố thông tin sai lệch. Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ra quyết định xử phạt hành chính với CTCP Tập đoàn Kỹ nghệ gỗ Trường Thành (HOSE: TTF) tổng số tiền 150 triệu đồng. Quyết định có hiệu lực từ ngày 22/09. >>>
* Tâm lý bi quan bao trùm thị trường tài chính toàn cầu. Thị trường tài sản rủi ro trên toàn cầu tiếp tục bị bán tháo trong ngày 26/09, khi nỗi lo về lạm phát và suy thoái toàn cầu đè nặng tâm lý nhà đầu tư. >>>
* Tăng ''vốn ảo'' và ''thủ thuật'' tăng vốn thật tiến hành ra sao?. Sự việc FLC bị cơ quan cảnh sát điều tra khởi tố vì có dấu hiệu tăng vốn ảo hàng ngàn tỷ đồng thực ra chỉ là “giọt nước tràn ly”. Bởi những chiêu này được rất nhiều doanh nghiệp (DN) chưa niêm yết tăng “vốn ảo”, thậm chí DN đã niêm yết vẫn có “thủ thuật” tăng vốn thật nhưng tiền thật đó không từ “hầu bao” của ông chủ mà lấy từ “túi” công ty và xoay chuyển lòng vòng. >>>
* Phá giá VNĐ: Chưa chắc tăng xuất khẩu, nhưng ''mở cửa'' cho lạm phát. Trong những tranh cãi gần đây về câu chuyện tỷ giá ở Việt Nam, có nhiều luồng quan điểm. Có quan điểm cho rằng cần phá giá, để thúc đẩy xuất khẩu. Ngược lại, có quan điểm nói phá giá sẽ làm vỡ “phòng tuyến sông Cầu” của nền kinh tế, nếu vỡ lạm phát sẽ tràn vào. >>>
* Binh đoàn nhỏ lẻ “bỏng tay” vì bắt đáy chứng khoán. 2022 có lẽ không phải là một năm để bắt đáy cổ phiếu. Thay vì hồi phục sau cú giảm mạnh, chứng khoán Mỹ tiếp tục lao dốc và khiến những nhà đầu tư ham mê bắt đáy bị “bỏng tay”. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Bên mua đang quay trở lại. Thống kê các giao dịch nội bộ trong tuần giao dịch 19-23/09/2022 cho thấy lượng đăng ký giao dịch đã dồi dào trở lại và bắt đầu có sự cân bằng giữa bên mua và bên bán. >>>
* Khi nào nên "bắt dao rơi"?. “Bắt dao rơi” là một hành động mang lại cho nhà đầu tư nhiều cảm xúc. Tuy nhiên, đây không phải là hành động được khuyến khích đối với nhà đầu tư chuyên nghiệp khi nhà đầu tư sẽ gánh chịu nhiều rủi ro hơn mức cần thiết. Vì thế, để thành công trên thị trường, nhà đầu tư cần học được cách khi nào nên bắt dao rơi khi nào không. >>>
* Có nên quan tâm đến DRC, CTD và QNS?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị khả quan với DRC nhờ triển vọng phục hồi mạnh mẽ trong ngắn hạn; khuyến nghị mua CTD do quá trình tái cấu trúc doanh nghiệp đã dần ổn định; mua QNS dựa trên triển vọng tích cực của ngành đường; giá nguyên vật liệu hạ nhiệt và cơ cấu tài chính lành mạnh. >>>
* Dòng vốn đầu tư sẽ dịch chuyển như thế nào?. Sau khi Ngân hàng Nhà nước (NHNN) tăng lãi suất điều hành thêm 1 điểm phần trăm, đa phần các chuyên gia đều cho rằng dòng vốn đầu tư trên thị trường đang co hẹp lại và cẩn trọng hơn. >>>
* Bảng Anh xuống thấp kỷ lục so với USD. Đồng Bảng Anh rơi xuống mức thấp kỷ lục trong ngày 26/09, sau khi Chính phủ mới thông báo cắt giảm thuế và đưa ra chính sách khuyến khích đầu tư để thúc đẩy tăng trưởng. >>>
* TGG hủy kế hoạch phát hành cổ phiếu, kỳ vọng không lỗ trong năm 2022. Ngày 14/10 tới, CTCP Louis Capital (HOSE: TGG) sẽ tổ chức họp ĐHĐCĐ bất thường năm 2022 nhằm thông qua một số nội dung quan trọng như điều chỉnh kế hoạch kinh doanh, hủy phát hành cổ phiếu và miễn nhiệm hàng loạt nhân sự cấp cao. >>>
* Ngân hàng Nhà nước tăng lãi suất tác động thế nào tới nền kinh tế. Theo các chuyên gia, cung tiền trong nền kinh tế, lãi suất tiền gửi - cho vay và tỷ giá hối đoái là những chỉ tiêu vĩ mô chịu tác động từ việc tăng lãi suất điều hành của NHNN. >>>
* Thị trường vàng lạc điệu với lạm phát và chiến tranh. Giá vàng đã giảm 20% so với mức đỉnh hồi tháng Ba rồi, gây thất vọng lớn cho nhiều nhà đầu tư vì đáng lẽ, đây là thời điểm hoàn hảo để nắm giữ vàng khi lạm phát tăng cao và các căng thẳng địa chính trị từ cuộc xung đột Nga-Ukraine gia tăng. >>>
* Để khắc phục 'kiểm toán lỗi'. Không phải chỉ mới gần đây mới có hàng loạt vụ lùm xùm liên quan đến các doanh nghiệp được kiểm toán và các doanh nghiệp kiểm toán. Nhiều năm trước đây cũng đã từng chứng kiến nhiều vụ việc tương tự. Tuy nhiên, vấn đề thường được phát hiện chậm, và cách xử lý thường mang tính hình thức, ít mang tính răn đe, thậm chí được bỏ trôi trong im lặng. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* VietinBank rao bán tài sản đảm bảo của Đức Long Gia Lai
* Trung An sẽ phát hành hơn 7 triệu cp trả cổ tức
* OCH chuẩn bị nhận chuyển nhượng Công ty Bất động sản Việt Bắc
* Lãi sau thuế 8 tháng đầu năm của PNJ "leo đỉnh"
* TV2 lên kế hoạch phát hành cổ phiếu tổng tỷ lệ 50%
* Cổ đông lớn VTL bán thành công gần 2 triệu cp
* SLS chia cổ tức niên độ 2021-2022 với tỷ lệ 100%
* VIF bị xử phạt về thuế hơn 1.3 tỷ đồng
* Công ty liên quan Chủ tịch PHS muốn bán 6 triệu cp
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* 'Nhiễu' chính sách
* Thông tư 14 đã hết hiệu lực, tình hình nợ tái cơ cấu của các ngân hàng hiện nay ra sao?
* Giám đốc ADB: NHNN Việt Nam đã có chính sách tiền tệ linh hoạt để duy trì lạm phát ở mức ổn định
* Đề xuất cho DN xăng dầu điều chỉnh đột xuất khi giá biến động vượt ngưỡng
* Đề xuất bỏ bảo hiểm bắt buộc với xe máy, Bộ Tài chính nói gì?
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Đề xuất Bộ GTVT giao tuyến Quốc lộ 1K cho TP HCM quản lý
* Chuyên gia nêu 8 bất cập khi quy định thời hạn sở hữu chung cư
* Hậu kết luận kiểm toán đường sắt Cát Linh - Hà Đông, Bộ GTVT yêu cầu báo cáo chi tiết
* Đà Nẵng lấy ý kiến quy hoạch phân khu Công nghệ cao trên 3,655 ha
* Lâm Đồng hủy dự án của Trung Nguyên Legend
* Lại ngược mất rồi... 
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Đồng won mất giá kỷ lục kể từ cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu 2009
* Hơn 80 quốc gia đã nâng lãi suất, kinh tế toàn cầu đối mặt suy thoái?
* Interpol phát lệnh truy nã đỏ với Do Kwon
* Chính phủ Lào quyết tâm giải quyết vấn đề nợ công và lạm phát
* Củi - 'loại vàng mới' ở châu Âu
Hàn Đông
FILI