
Aseansc dự báo trong phiên tới (29/06), chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm để kiểm định vùng kháng cự gần 1,220 -1,225 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,230-1,235 điểm. Bên cạnh đó, Agriseco và MBS đều đưa ra nhận định thị trường có thể tiếp tục tăng điểm trong ngắn hạn.
VN-Index có thể sẽ kiểm định lại ngưỡng 1,223 điểm
CTCK Yuanta Việt Nam: Thị trường ghi nhận phiên tăng mạnh thứ 2 liên tiếp. Cụ thể, chỉ số VN-Index đóng cửa tại 1,218.1 điểm tăng 1.27% trong khi chỉ số HNX-Index tăng 1.23%, chỉ số Upcom-Index tăng 0.99%. Giá trị giao dịch khớp lệnh đạt 14,585 tỷ đồng trên cả 3 sàn.
Nhóm vốn hóa lớn tiếp tục ghi nhận lực cầu vào và là nhân tố dẫn dắt đà tăng của các chỉ số. Nhóm Ngân hàng khá tích cực với BID, CTG, HDB, STB, VPB, TCB đều tăng 3%. Ngoài ra, FPT, VCB cũng ghi nhận mức tăng tốt trong khi HPG, NVL giảm trên 1%.
Nhóm Chứng khoán, Thép bị chốt lời ngắn hạn khi giảm giá nhẹ trong phiên hôm nay trong khi nhóm Hóa chất, Thủy sản tiếp tục bị bán mạnh.
Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà hồi phục và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định lại ngưỡng 1,223 điểm trong phiên giao dịch kế tiếp. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn của thị trường có dấu hiệu giảm khi rủi ro lạm phát có dấu hiệu hạ nhiệt khi giá hàng hóa đang bước vào xu hướng giảm trung hạn diễn biến thị trường khoán thế giới đã có chiều hướng tích cực hơn trong ngắn hạn cho nên Yuanta kỳ vọng thị trường có thể sẽ sớm bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức GIẢM. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài thị trường hoặc chỉ nên xem xét mua mới với tỷ trọng thấp dưới 5%.
VN-Index có thể hướng đến mốc 1,239 điểm?
CTCK MB (MBS): Thị trường tiếp tục củng cố mô hình 2 đáy phục hồi khi đã có 2 phiên tăng mạnh trên ngưỡng tâm lý 1,200 điểm. Điểm nhấn của thị trường phiên 28/6 chính là thanh khoản được cải thiện rõ nét, tăng 27.6% so với phiên 27/6 và tăng 10.6% so với mức bình quân của tuần trước. Phía trước lúc này là mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 2 sắp hé lộ, bên cạnh đó tuần này cũng là tuần cuối cùng của quý 2 nên khả năng sẽ có hiệu ứng chốt NAV của các quỹ. Ngoài ra, việc chứng khoán thế giới đang hồi trở lại sau 3 chuỗi giảm khá dài cũng hỗ trợ thị trường trong nước, mục tiêu gần nhất cho đợt phục hồi hiện tại ở vùng 1,239 điểm.
Thị trường có thể giằng co trong ngắn hạn?
CTCK Mirae Asset: Phiên tăng điểm tốt với thanh khoản cải thiện giúp điểm số kỹ thuật của VN-Index được cải thiện. Hiện điểm số kỹ thuật theo thang điểm của Mirae Asset đang ở mức 0, thể hiện trạng thái TRUNG TÍNH trong ngắn hạn. Kết thúc phiên giao dịch phiên 28/6, hệ số P/E của VN-Index là 13,2x.
Thị trường đang trong xu hướng hồi phục
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Thị trường tiếp tục duy trì đà hồi phục trong phiên 28/6, VN-Index đã thoát xa vùng đáy ngắn hạn 1,160. Với quá trình hồi phục liên tiếp có thể kỳ vọng ngưỡng hỗ trợ 1,160 đã hình thành vùng đáy ngắn hạn của đợt điều chỉnh lần này. Kịch bản có thể hình thành là thị trường sẽ dần hồi phục theo mẫu hình W và hướng tới vùng 1,300 điểm và bắt đầu quá trình tạo nền tích lũy rộng với ngưỡng hỗ trợ VN-Index 1,160 điểm và ngưỡng kháng cự 1,300 điểm. Thị trường đang giao dịch với khối lượng có xu thế giảm dần, MBS kỳ vọng thị trường sẽ bắt đầu quá trình tích lũy cạn kiệt với vùng đáy 1,160 và tạo ra nền tảng tích lũy chặt chẽ dần. 
Với góc nhìn dài hạn, với kỳ vọng thị trường sẽ tạo vùng tích lũy rộng sẽ có nhiều cổ phiếu cơ bản tốt tạo nền và mở ra cơ hội đầu tư mới, ở vùng giá hiện tại mặt bằng giá cổ phiếu vẫn đang hấp dẫn bởi định giá P/E đang thấp trong bối cảnh đà hồi phục của nền kinh tế sau đại dịnh vẫn được duy trì, nhiều doanh nghiệp niêm yết được dự báo tiếp tục đà tăng trưởng lợi nhuận trong Quý 2. Các nhà đầu tư giá trị và dài hạn có thể tìm kiếm cơ hội giải ngân ở giai đoạn này. Với quan điểm thị trường đang hình thành vùng tích  lũy, các nhà đầu tư dài hạn nên cân nhắc giải ngân từng phần bởi quá trình tích lũy sẽ có thể kéo dài.
Với góc nhìn ngắn hạn hơn, VN-Index kiểm tra ngưỡng hỗ trợ 1,160 thành công và đang trong xu hướng hồi phục hướng về vùng 1,300 và sẽ tạo ra nhiều cơ hội mua ngắn hạn.
Xu hướng tăng trong ngắn hạn được hình thành
CTCK Agribank (Agriseco): Thị trường phiên 28/6 tiếp tục duy trì đà hồi phục khi chỉ số VN-Index tăng 15 điểm lên mốc 1,218 điểm. Đà tăng trong phiên nhận được sự đồng thuận từ hầu khắp các nhóm ngành, trong đó điểm sáng thuộc về nhóm cổ phiếu ngành ngân hàng khi đóng góp khá nhiều điểm số vào thị trường chung. Nhà đầu tư có thể cân nhắc giải ngân một phần với nhóm cổ phiếu ngân hàng khi nhiều mã đã có mức chiết khấu hấp dẫn. Ở chiều ngược lại, điểm số tại nhóm cổ phiếu thép và chứng khoán lại sụt giảm do gặp áp lực chốt lời ngắn hạn. Agriseco khuyến nghị nhà đầu tư nên quan sát thêm diễn biến 2 nhóm này trong các phiên sắp tới trước khi có hành động bắt đáy. Về phân tích kỹ thuật, chỉ số VN-Index vẫn trong quá trình hoàn thiện mẫu hình 2 đáy (W). Chỉ số hiện đã thành công vượt qua đường trung bình động MA10 và tiến sát về đường MA20, cho thấy xu hướng tăng trong ngắn hạn đang được hình thành. Nhà đầu tư đã mua thành công cổ phiếu tại vùng giá thấp trước đó có thể cân nhắc chốt lời một phần tại vùng cản 1,230-1,250 điểm.
Có thể giải ngân cho danh mục đầu tư trung dài hạn?
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Đối với danh mục lướt sóng ngắn hạn, nhà đầu tư có thể quan tâm nhóm cổ phiếu có độ nhạy cao với xu hướng thị trường như cổ phiếu bất động sản, dầu khí, cổ phiếu chứng khoán...  vốn đã bị chiết khấu quá đà trong tháng vừa qua. Có thể giải ngân cho danh mục đầu tư trung dài hạn với các nhóm ngành xây dựng hạ tầng, khu công nghiệp, và ngân hàng.
Tăng điểm để kiểm định vùng kháng cự gần 1,220 -1,225 điểm
CTCK Asean (Aseansc): Thị trường phiên 28/06 ghi nhận phiên tăng điểm khá thứ 2 liên tiếp, dưới sự dẫn dắt của nhóm cổ phiếu ngân hàng, trong bối cảnh thanh khoản tăng khá và ở mức trung bình 20 phiên. Điều này cho thấy bên mua đang tạm thời chiếm ưu thế, dòng tiền tiếp tục cải thiện, và xu hướng ngắn hạn có dấu hiệu tích cực hơn.
Do đó, Aseansc kỳ vọng rằng thị trường sẽ tiếp tục có quán tính tăng điểm kèm thanh khoản cải thiện trong phiên giao dịch 29/06, nhất là khi ngày chốt NAV quý 2/2022 (chỉ số chính để đánh giá kết quả hoạt động của các quỹ đầu tư) đang đến gần. Dự báo trong phiên 29/06, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm để kiểm định vùng kháng cự gần 1,220 -1,225 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,230-1,235 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày.
Giảm tỷ trọng cổ phiếu để chờ đợi mua lại
CTCK Tân Việt (TVSI): Ở góc độ PTKT, TVSI thấy chỉ số VN-Index đang tiến về vùng kháng cự xoay quanh mức 1,230-1,240 điểm (kênh giá giảm). Thanh khoản thấp vẫn là vấn đề đáng quan tâm và điều này thường tạo ra rủi ro khi đà tăng có dấu hiệu chững lại khiến áp lực cung mất cân đối so với cầu.
Do đó, TVSI cho rằng khi tâm lý thị trường hào hứng trở lại cũng là lúc nhà đầu tư ngắn hạn nên thiên về hướng giảm tỷ trọng cổ phiếu để chờ đợi mua lại trong các đợt điều chỉnh trở lại sau đó.
Chinh phục gap 1,260-1,280
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nm (BSC): Thị trường hôm nay (28/06) tăng điểm ngay từ đầu phiên, đóng cửa tăng hơn 15 điểm so với phiên hôm qua (27/06); thanh khoản dồi dào trở lại. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 16/19 ngành tăng điểm, trong đó mức tăng mạnh nhất thuộc về ngành Ngân hàng và Công nghệ thông tin. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng trên cả hai sàn HOSE và HNX. Nếu VN-Index có thể vượt qua ngưỡng kháng cự 1,250 trong những phiên tới thì khả năng sẽ quay về chinh phục gap 1,260-1,280.
Hàn Đông
FILI