Ngày 28/11/2022, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ban hành Quyết định về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với CTCP Chứng khoán An Bình (OTC: ABBS).
Cụ thể, CTCP Chứng khoán An Bình bị phạt tiền 60 triệu đồng theo quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán do bố trí người chưa có chứng chỉ hành nghề chứng khoán thực hiện nghiệp vụ, vị trí mà theo quy định pháp luật phải có chứng chỉ hành nghề chứng khoán.
Song song đó, Chứng khoán An Bình còn bị phạt tiền 250 triệu đồng do trong năm 2021 và 2022, Chứng khoán An Bình đã phối hợp với tổ chức tín dụng cung cấp dịch vụ cho khách hàng vay tiền mua chứng khoán khi chưa được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chấp thuận.
Tổng cộng, Chứng khoán An Bình bị phạt 310 triệu đồng do 2 hành vi vi phạm trên.
Hàn Đông
FILI