VN-Index nối dài đà tăng với khối lượng giao dịch duy trì ở mức cao. Dòng tiền thông minh cũng vượt mức trung bình 20 ngày cho thấy rủi ro sụt giảm trong ngắn hạn là không lớn.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 05/12/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực trong phiên 05/12/2022. Cụ thể, VN-Index tăng 1.26%, lên mức 1,093.67 điểm; HNX-Index tăng 1.85%, lên mức 219.96 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 1,112 triệu đơn vị, tăng 9.65% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 12.03%, đạt gần 119 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 1,379 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 23 tỷ đồng.
- Nối dài đà tăng trước đó, thị trường chứng khoán tiếp tục tiến tốt khi các chỉ số chính cùng hiện sắc xanh. VN-Index tăng mạnh hơn 12 điểm ngay sau ATO với bên mua chiếm ưu thế lớn trên thị trường. Chỉ số có phần suy yếu sau đó nhưng nhanh chóng tăng trở lại và duy trì mức tăng này trong suốt phiên giao dịch. Nhóm cổ phiếu Large Cap đóng vai trò dẫn dắt chính trên thị trường. Thanh khoản tiếp tục duy trì ở mức cao cho thấy dòng tiền đang khá mạnh. VN-Index kết phiên tăng 13.66 điểm, dừng chân ở mức 1,093.67.
- VN30-Index kết phiên tăng 17.95 điểm (+1.64%), lên mức 1,110.94 điểm. Bên mua chiếm ưu thế lớn trong rổ với 25 mã tăng, 3 mã giảm và 2 mã đứng giá. Các cổ phiếu STB, KDH, SSI và PDR giao dịch cực kỳ sôi động khi tăng mạnh hết biên độ. Theo sau là các mã VPB, BVH, HPG hay HDB đều tiến tốt.
- Sắc xanh tiêu biểu nhất với VN-Index là mã VPB, cổ phiếu này góp gần 1.5 điểm tăng cho chỉ số. Theo sau là các mã VHM, GAS, HPG, CTG cùng là những mã có tác động tích cực nhất đến chỉ số này.
- Hàng loạt cổ phiếu chứng khoán bật tăng trần như SSI, VND, VCI, FTS. Các ông lớn khác đều có mức tăng ấn tượng. Điển hình như SHS leo dốc 6.45%, HCM và MBS tiến hơn 4%...
- Ngành vật liệu xây dựng tăng tốt và là một trong những ngành tăng mạnh nhất thị trường trong phiên. Nổi bật trong đó là bộ đôi HSG và NKG của nhóm sắt thép. Hai mã này cùng leo dốc tăng trần. Ông lớn HPG hay POM cũng tiến tốt với mức tăng trung bình gần 3%. Nhóm cổ phiếu xi măng như HT1, BCC, BTS hiện sắc xanh tích cực.
- VN-Index nối dài đà tăng với khối lượng giao dịch duy trì ở mức cao. Dòng tiền thông minh cũng vượt mức trung bình 20 ngày cho thấy rủi ro sụt giảm trong ngắn hạn là không lớn.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Spinning Top hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 05/12/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co đang quay trở lại.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đang duy trì trong vùng quá mua (overbought). Nếu tín hiệu bán xuất hiện trong thời gian tới thì rủi ro sẽ tăng cao.

HNX-Index - Vượt lên trên đường SMA 50 ngày
Trong phiên giao dịch ngày 05/12/2022, HNX-Index kéo dài chuỗi tăng và vượt lên trên đường SMA 50 ngày cho thấy triển vọng trung hạn đang chuyển biến khá tốt.
Khối lượng giao dịch liên tục duy trì ở mức cao trong thời gian gần đây cho thấy dòng tiền đang quay trở lại thị trường sau một thời gian dài vắng bóng.
Mặt khác, chỉ số đang bám vào Upper Band của Bollinger Bands nên đà tăng có thể tiếp diễn trong thời gian tới.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 05/12/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 05/12/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI