
Ngày 23/11/2022, Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt (Rồng Việt) đã vinh dự đón nhận danh hiệu “Tổ chức tư vấn M&A tiêu biểu năm 2021 - 2022" tại Diễn đàn M&A Việt Nam. Giải thưởng tiếp tục khẳng định thương hiệu, uy tín của Rồng Việt trong lĩnh vực M&A, huy động vốn cho cộng đồng doanh nghiệp nói riêng và thị trường tài chính - chứng khoán Việt Nam nói chung.
Đây là lần thứ 4 liên tiếp Rồng Việt được trao danh hiệu “Tổ chức tư vấn M&A tiêu biểu” tại Diễn đàn M&A Việt Nam. Giải thưởng năm nay là sự ghi nhận to lớn cho những nỗ lực vượt bậc của đội ngũ nhân sự Rồng Việt, đồng thời khẳng định về chất lượng dịch vụ vượt trội của các giải pháp tài chính, huy động vốn mà Rồng Việt đã và đang cung cấp cho các Khách hàng.
Mặc dù chịu tác động chung từ bối cảnh khó khăn của thị trường trong việc tiếp cận thị trường vốn, cũng như áp lực phải tái cấu trúc, cơ cấu lại tài sản, tìm kiếm nguồn vốn đầu tư thay thế của nhiều doanh nghiệp,… nhưng với sự sáng tạo, nỗ lực không ngừng của đội ngũ chuyên gia dày dặn kinh nghiệm, Rồng Việt đã kết nối thành công các cơ hội đầu tư giúp giải quyết kịp thời và hiệu quả nhu cầu về nguồn vốn, mở ra những cơ hội mới để đồng hành cùng sự phát triển của doanh nghiệp.
Với những thành tựu đạt được trong thời gian qua, Rồng Việt vinh dự được các tổ chức trong và ngoài nước tôn vinh và trao tặng các giải thưởng uy tín. Trong đó phải kể đến các hạng mục giải thưởng tiêu biểu như: Công ty chứng khoán nỗ lực trong tư vấn phát hành riêng lẻ 2015; Công ty chứng khoán Tư vấn IPO tiêu biểu 2017, Tổ chức tư vấn M&A tiêu biểu 3 năm liền 2018 – 2019 – 2020, ...
Diễn đàn Mua bán - Sáp nhập doanh nghiệp Việt Nam 2022 (M&A Vietnam Forum 2022) lần thứ 14 là sự kiện thường niên do Báo Đầu tư tổ chức dưới sự bảo trợ của Bộ Kế hoạch và Đầu tư. Với chủ đề “Kích hoạt những cơ hội mới”, Diễn đàn M&A năm nay quy tụ hơn 500 khách tham dự là các nhà chính sách, các chuyên gia uy tín và lãnh đạo các doanh nghiệp trong và ngoài nước; với nhiều chủ đề thảo luận chuyên sâu về tìm kiếm, sàng lọc các cơ hội mới cho hoạt động M&A tại Việt Nam.
Tham gia Diễn đàn M&A Việt Nam 2022, Rồng Việt đánh giá cao nội dung chương trình với những thông tin hữu ích được các chuyên gia chia sẻ, bàn luận và xem đây là nguồn thông tin giá trị để Rồng Việt tham khảo và định hướng cho hoạt động M&A trong thời gian tới. Thông qua Diễn đàn, Rồng Việt cũng đã gặp gỡ, trao đổi và kết nối với nhiều chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực M&A và những “người trong cuộc” từ các thương vụ, các nhà tư vấn tiêu biểu nhất giai đoạn 2021 - 2022 để trao đổi kinh nghiệm huy động vốn, M&A tại thị trường Việt Nam.
Mặc dù thị trường M&A toàn cầu nói chung và Việt Nam nói riêng đang có sự chững lại, tuy nhiên theo các chuyên gia kinh tế, nhiều yếu tố cho thấy thị trường M&A Việt Nam sẽ sớm sôi động trở lại nhờ vào sự ổn định từ kinh tế vĩ mô và triển vọng tăng trưởng tiếp tục được dự báo tích cực. 
Trước tình hình đó, đội ngũ nhân sự Rồng Việt sẽ luôn giữ tâm thế chủ động trong việc tìm kiếm các cơ hội M&A mới, nhanh nhạy nắm bắt thời cơ, triển khai các giải pháp linh hoạt, phù hợp để thích ứng với biến động môi trường kinh tế, qua đó nâng cao hơn nữa hiệu quả của hoạt động dịch vụ Ngân hàng đầu tư, góp phần vào sự phát triển của cộng đồng doanh nghiệp và thành công của thị trường M&A Việt Nam trong năm 2023. 
FILI