VN-Index lao dốc về cuối phiên chiều và kết tại mức giảm 34.23 điểm, là ngày mất điểm nhiều nhất kể từ 20/06 (khi VN-Index mất 36.9 điểm).
Giá trị giao dịch (20.3 ngàn tỷ đồng) tại HOSE là khá cao trong hôm nay, khi so sánh với mức trung bình thời gian gần đây. Giá trị bán ròng của khối ngoại tại HOSE trong hôm nay ở mức 432 tỷ đồng.
Gần như toàn thị trường đồng loạt suy yếu chứ không tập trung vào riêng nhóm ngành nào. Với sức ảnh hưởng của mình, ngành ngân hàng được chú ý. Các cổ phiếu vua rớt giá mạnh, nổi bật có VCB (-3.26%), BID (-5.62%), VPB (-3.5%), TCB (-2.85%).
Trong khi đó, cổ phiếu chứng khoán đối diện các mức giảm cận sàn, từ nhóm đầu ngành SSI, VND, HCM cho đến hạng dưới như VIX, BSI, MBS, AGR. Điều đáng chú ý là thậm chí mã VCI vẫn giữ được sắc xanh trong hôm nay.
Bên cạnh VCI, trong một ngày tồi tệ như hôm nay thì số ít cái tên vẫn níu kéo lại đôi chút sắc xanh chấm phá cho thị trường. Nổi bật có thể kể đến NVL (+2.07%), TLG (+1.69%) hay VNS (+4.47%).
Ngày giảm điểm bất ngờ hôm nay cũng một lần nữa gửi thông điệp rõ ràng cho giới đầu tư rằng: Thời kỳ giao dịch dễ dàng trên thị trường chứng khoán như giai đoạn 2021 đã qua rồi.
14h: Thị trường tiếp tục lặn sâu trong phiên chiều. Các ngành vốn hóa lớn như bất động sản, ngân hàng đều hụt hơi. Cổ phiếu chứng khoán “tắm máu” đồng loạt.
Thị trường tiếp tục giảm sâu hơn trong phiên chiều. Đến 14h, VN-Index đã đánh mất 16.45 điểm, VN30-Index giảm 13.24 điểm, HNX-Index thụt lùi 5.51 điểm.
Cổ phiếu chứng khoán và ngân hàng rớt giá so với phiên sáng. Các mã hàng đầu mỗi ngành như SSI, VND và VCB, BID, VPB đều giảm giá đáng kể. Tuy vậy, đáng chú ý là cũng có một số cái tên đi ngược xu thế chung và tăng giá như VCI và STB, HDB, VIB.
Xét độ rộng thị trường, 620 mã giảm so với chỉ 188 mã tăng giá. Gần như tất cả nhóm ngành đều giảm giá ngoại trừ ngành xăm lốp (DRC, SRC) và hóa chất (nhờ sắc xanh của GVR).
Đến 14h04, giá trị bán ròng của khối ngoại tại HOSE đã tăng lên mức gần 230 tỷ đồng. Trong đó, VND bị bán ròng đáng kể (49 tỷ đồng). Chiều ngược lại, HDB là cổ phiếu được mua ròng khá lớn (46 tỷ đồng) và cũng là cổ phiếu ngân hàng hiếm hoi tăng giá đến thời điểm này.
Đến 14h06, VN-Index đã mất 19.4 điểm, trong một bối cảnh không có thông tin gì tiêu cực đáng chú ý xuất hiện.
Phiên sáng: Ảm đạm
Kết phiên sáng, thị trường chưa có dấu hiệu khởi sắc rõ ràng. Thanh khoản cũng ở mức trung bình các phiên trước. Trong khi đó, giá trị bán ròng của khối ngoại tăng lên về cuối phiên.
Tại HOSE, giá trị giao dịch trong phiên sáng ở mức 7.9 ngàn tỷ đồng, riêng nhóm VN30 là gần 2.3 ngàn tỷ đồng, và tại HNX con số là 821 tỷ đồng.
Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng 116.5 tỷ đồng tại HOSE, bán dàn đều khắp các cổ phiếu.
Trước bối cảnh ảm đạm của thị trường chung, sự hứng khởi nhìn thấy tại ngành thép đã hạ nhiệt thấy rõ. Các cổ phiếu HPG, NKG giảm mức tăng trong khi HSG đã quay trở về giá tham chiếu.
Tuy ngành bất động sản vẫn bị sắc đỏ bao trùm, số ít cái tên vẫn ngược dòng và đóng góp tích cực cho VN-Index như NVL. Đáng chú ý, một mã cổ phiếu vốn hóa tầm trung là TLG (+5.39%) cũng lọt nhóm ảnh hưởng tích cực nhất lên chỉ số sáng nay.
Ngoài ra, nhóm cổ phiếu ngành săm lốp cũng tăng giá tốt, có thể kể đến DRC (+3.8%), SRC (+1.19%), CSM (+0.3%).
10h30: Sắc đỏ bao trùm
Mức giảm của VN-Index mở rộng (-11.52 điểm) tính đến 10h31. Trên tổng thể tam sàn HOSE, HNX và UPCoM, gam màu đỏ xâm chiếm thị trường khi có đến 522 mã giảm giá so với chỉ 154 mã tăng.
Cổ phiếu bất động sản sụt giá hàng loạt. Mặc dù mức giảm không quá lớn đối với từng cổ phiếu nhưng sự tiêu cực bao trùm lấy toàn ngành (58 mã giảm so với 10 mã tăng). VIC, VHM, BCM nằm trong nhóm những cổ phiếu ảnh hưởng xấu lên VN-Index.
Ngành ngân hàng không khá hơn. Tính đến 10h35, chỉ có duy nhất hai mã trong ngành còn giữ được sắc xanh là HDB và VIB, nhưng cũng tương đối mong manh.
Với việc hai ngành có vốn hóa lớn nhất thị trường là ngân hàng và bất động sản suy yếu, thị trường nhuốm màu tiêu cực. Trong khi đó, hầu hết các nhóm ngành khác cũng sụt giảm. Ngành mang tính phòng thủ như tiện ích năng lượng cũng không đứng ngoài xu hướng giảm giá.
Khối ngoại không bán ròng lớn, chỉ ở giá trị gần 57 tỷ đồng tính trên tổng thể tam sàn, tính đến 10h38.
Mở cửa: Cổ phiếu thép ngược dòng thị trường
Thị trường mở phiên với sắc đỏ. VN-Index giảm 5.71 điểm và HNX-Index lùi 1.4 điểm tính đến 9h22.
Trên tổng thể tam sàn, lượng cổ phiếu giảm giá (320 mã) khá áp đảo so với số lượng cổ phiếu tăng giá (138 mã). Tuy vậy, thị trường nhìn chung vẫn cầm chừng khi có đến 1,152 mã giữ nguyên giá tại tham chiếu.         
Nhóm cổ phiếu thép tiếp tục có thêm ngày giao dịch khả quan khi nhiều mã đầu ngành như HPG (+0.6%), HSG (+1.1%), NKG (1.8%)  vẫn giữ được sắc xanh dù thị trường ảm đạm. Trong đó, HPG cũng là mã đóng góp tích cực nhất lên VN-Index tính đến 9h26.
Phần còn lại của thị trường, xét trên từng nhóm ngành thì sắc đỏ bao trùm tất cả.
Bộ chỉ số ngành VS-SECTOR
Thừa Vân
FILI