Các hợp đồng tương lai đồng loạt giảm điểm trong phiên giao dịch ngày 21/02/2023. Basis hợp đồng VN30F2303 đảo chiều so với phiên trước đó và còn giá trị -4.8 điểm. Điều này cho thấy nhà đầu tư đã bi quan trở lại về triển vọng của VN30-Index.
I. HỢP ĐỒNG TƯƠNG LAI CỦA CHỈ SỐ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
I.1. Diễn biến thị trường
Các hợp đồng tương lai đồng loạt giảm điểm trong phiên giao dịch ngày 21/02/2023. VN30F2303 (F2303) giảm 1.09%, còn 1,076.1 điểm; VN30F2304 (F2304) giảm 0.84%, còn 1,077.4 điểm; hợp đồng VN30F2306 (F2306) giảm 0.84%, còn 1,073 điểm; hợp đồng VN30F2309 (F2309) giảm 1.22%, còn 1,066.7 điểm. Hiện tại, chỉ số cơ sở VN30-Index đang ở mức 1,080.9 điểm.
Trong phiên giao dịch ngày 21/02/2023, hợp đồng VN30F2303 dành phần lớn thời gian biến động giằng co quanh tham chiếu trong phiên sáng lẫn đầu phiên chiều. Tuy nhiên càng về cuối phiên, lực bán càng mạnh khiến hợp đồng chìm sâu hơn và kết phiên ở mức giảm thấp nhất trong ngày.
Đồ thị trong phiên của VN30F2303

Nguồn: https://stockchart.vietstock.vn/
Kết phiên, basis hợp đồng VN30F2303 đảo chiều so với phiên trước đó và còn giá trị -4.8 điểm. Điều này cho thấy nhà đầu tư đã bi quan trở lại về triển vọng của VN30-Index.
Biến động VN30F2303 và VN30-Index

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Basis được tính theo công thức sau: Basis = Giá hợp đồng tương lai - VN30-Index
Khối lượng và giá trị giao dịch của thị trường phái sinh lần lượt giảm 4.15% và 2.53% so với phiên ngày 20/02/2023. Cụ thể, khối lượng giao dịch F2303 giảm 4.06% với 284,158 hợp đồng được khớp lệnh. Khối lượng giao dịch của F2304 đạt 535 hợp đồng, giảm 17.44% so với phiên trước.
Khối ngoại liên tiếp bán ròng với tổng khối lượng bán ròng trong phiên giao dịch ngày 21/02/2023 đạt 1,486 hợp đồng.
Biến động khối lượng giao dịch ngày của thị trường phái sinh

Nguồn: VietstockFinance
I.2. Định giá các hợp đồng tương lai
Dựa trên phương pháp định giá hợp lý với thời điểm khởi đầu ngày 22/02/2023, khung giá hợp lý của các hợp đồng tương lai đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại hợp đồng tương lai.
I.3. Phân tích kỹ thuật VN30-Index
Trong phiên giao dịch ngày 21/02/2023, VN30-Index giảm điểm trở lại sau phiên tăng mạnh trước đó cho thấy tâm lý chốt lời đã quay trở lại.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vẫn duy trì trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền vẫn còn khá sôi động.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho mua trở lại trong vùng oversold và nếu MACD cũng cho tín hiệu tương tự thì tình hình sẽ trở tích cực hơn.

Nguồn: VietstockUpdater
II. HỢP ĐỒNG TƯƠNG LAI CỦA THỊ TRƯỜNG TRÁI PHIẾU
Dựa trên phương pháp định giá hợp lý với thời điểm khởi đầu ngày 22/02/2023, khung giá hợp lý của các hợp đồng tương lai đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại hợp đồng tương lai.
Theo định giá trên thì hiện không có trái phiếu nào đang có giá khá hấp dẫn. Nhà đầu tư tiếp tục theo dõi chờ đợi trái phiếu vào vùng giá hấp dẫn để mua vào.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI