Tại ĐHĐCĐ thường niên 2022 của CTCP Đầu tư LDG (HOSE: LDG) tổ chức ngày 30/06, Chủ tịch Nguyễn Khánh Hưng đã phủ nhận tin đồn về việc nhóm của Chủ tịch CTCP Tập đoàn Đất Xanh (HOSE: DXG) vẫn đang nắm cổ phiếu chi phối tại LDG và đã đẩy ra cho các cá nhân đứng hộ để làm lũng đoạn giá cổ phiếu.
Cụ thể, ông Hưng thông tin rằng hiện nay, nhóm cổ đông nội bộ LDG đang nắm 28% tổng số cổ phiếu lưu hành, còn lại mấy ngàn cổ đông mỗi người một ít. Muốn nắm quyền chi phối thì phải nắm trên 50% nhưng với 50% số cổ phần Công ty, nếu chia theo danh sách cổ đông bây giờ thì sẽ rất khủng khiếp, giỏi lắm thì chia khoảng 5-10 người, thậm chí là 20 người.
Chủ tịch LDG cho biết, thật sự đối với LDG thì các cổ đông sở hữu 1 triệu đến 2 triệu cp trở lên thì ban lãnh đạo đều thuộc mặt biết tên. Còn đối với việc lũng đoạn giá cổ phiếu thì đối với LDG gần như không có. Đối với nhóm cổ đông đang công tác tại DXG thì họ vẫn có một ít cổ phiếu của LDG nhưng không nhiều, tính tổng cộng các cổ đông bên DXG mà ông biết thì hiện nay không đạt đến 5 triệu cp (LDG đang cho lưu hành gần 608 triệu cp).
Còn riêng về giao dịch đăng ký mua 2 triệu cp gần đây của bản thân, ông Hưng cho biết ông vẫn đang mua và đã đạt gần đủ số cổ phiếu đã đăng ký. Sắp tới, ông sẽ tiếp tục có những đợt gia tăng tỷ lệ sở hữu của mình tại Công ty.
Đánh giá về thị giá cổ phiếu, Chủ tịch LDG chia sẻ, năm 2021, ban lãnh đạo Công ty đã thành công trong lời hứa đưa cổ phiếu về mệnh giá và tăng trưởng thì năm nay, ban lãnh đạo sẽ thực hiện tốt hơn năm trước. 
Hà Lễ
FILI