Theo báo cáo triển vọng thị trường của CTCP Chứng khoán SSI (HOSE: SSI), các rủi ro và thách thức dành cho nhà đầu tư sẽ hiện rõ hơn vào năm 2023 và 2024. Triển vọng VN-Index sẽ biến động theo xu hướng “sideway” (đi ngang).
Rủi ro và khó khăn vĩ mô ảnh hưởng đến thị trường
Nhà đầu tư trong nước sẽ tiếp tục phải lo lắng về các rủi ro bên ngoài, bao gồm lạm phát tại Mỹ, Fed tăng lãi suất và suy thoái toàn cầu. Tất cả rủi ro này có thể dẫn đến khả năng: (1) kim ngạch xuất khẩu giảm sút, từ đó gây áp lực lên VNĐ; (2) nhu cầu trong nước yếu đi do lạm phát cao.
Trong khi số liệu kinh tế vĩ mô nửa cuối năm 2022 được kỳ vọng vẫn cho thấy sự kết hợp hài hòa giữa tỷ lệ lạm phát trong tầm kiểm soát và mức tăng trưởng GDP cao (trên mức nền thấp của năm 2021), diễn biến vĩ mô năm 2023 có thể nhiều khó khăn hơn. Trong nửa đầu năm 2023, nhiều khả năng chỉ số CPI sẽ bật tăng cao vượt mức mục tiêu 4%, trong khi đó tăng trưởng kinh tế bắt đầu chậm dần lại. Áp lực tăng giá đối với nhiều nhóm hàng hóa/ dịch vụ vốn thuộc nhóm Nhà nước quản lý về giá (như điện, nước, giáo dục, y tế…) là khó tránh khỏi. Ưu tiên hàng đầu của Chính phủ hiện nay là kiểm soát lạm phát, sau đó là tăng trưởng khi rủi ro lạm phát giảm dần.
Bên cạnh áp lực lạm phát, việc điều hành chính sách tiền tệ của Ngân hàng Nhà nước (NHNN) sẽ là tâm điểm chú ý trong nửa cuối năm 2022, do mục tiêu điều hành của NHNN là sự cân bằng giữa tốc độ tăng lãi suất và chính sách tăng trưởng tín dụng. SSI kỳ vọng NHNN sẽ thận trọng hơn trong điều hành chính sách tiền tệ, đưa lãi suất VNĐ ở mức hợp lý so với lãi suất USD. Đồng VND có thể mất giá 2.2% vào cuối năm 2022. Đồng thời, NHNN có thể thận trọng hơn trong việc nâng hạn mức tín dụng cho các NHTM trong nửa cuối năm nay. SSI kỳ vọng tăng trưởng tín dụng năm 2022 có thể dao động trong khoảng 15-16%, giảm so với mức 17% trong 6 tháng đầu năm 2022.
SSI có quan điểm tích cực trong ngắn hạn đối với ngành ngân hàng. Rủi ro từ nợ tái cấu trúc do COVID-19 có thể không đáng lo ngại tại các ngân hàng lớn. SSI dự báo tăng trưởng lợi nhuận 6 tháng cuối năm 2022 của các ngân hàng trong phạm vi nghiên cứu ở mức 38-39%. Tuy nhiên, rủi ro tiềm ẩn của ngành ngân hàng liên quan đến thị trường bất động sản và trái phiếu doanh nghiệp sẽ trở nên rõ ràng hơn vào năm 2023.
Theo ước tính của SSI, 1/4 tổng số trái phiếu bất động sản đã phát hành sẽ đáo hạn vào năm 2022, trong khi 65% sẽ đến hạn vào năm 2023 và 2024. Rủi ro này sẽ thể hiện rõ hơn vào chất lượng tài sản của các ngân hàng từ năm 2023. Chi phí huy động vốn của doanh nghiệp bất động sản đang tăng lên, trong khi các khoản vay mua nhà có thời gian ân hạn 2020-2022 sẽ hết thời gian ưu đãi và có rủi ro trở thành nợ xấu vào năm 2023 khi các khoản thanh toán gốc và lãi đến hạn (trong bối cảnh thanh khoản thị trường bất động sản bị thắt chặt).
Mặc dù các thách thức và rủi ro hầu hết sẽ trở nên rõ ràng hơn vào năm 2023 hoặc 2024, SSI vẫn kỳ vọng thị trường chứng khoán có thể phản ánh trước tương lai và tạo đáy sớm hơn do các đợt điều chỉnh gần đây đã phản ánh được một phần những thách thức và rủi ro này. Kịch bản tốt nhất của SSI là: VN-Index có thể biến động theo xu hướng sideway đến khi các rủi ro và bất ổn lớn được giải quyết.
Dựa trên 86 công ty trong phạm vi phân tích của SSI Research, SSI ước tính tăng trưởng lợi nhuận bình quân sẽ đạt 19.6% năm 2022 (giảm so với mức 21.3% trong báo cáo tháng trước của SSI) và 14.8% cho năm 2023. P/E thị trường đang được định giá 11 lần cho năm 2022 và 9.7 lần cho năm 2023.

Tuy nhiên, ngành ngân hàng được dự báo vẫn tiếp tục có những kết quả khả quan trong ngắn hạn, do rủi ro từ bất động sản và trái phiếu doanh nghiệp chưa thực sự lộ diện rõ nét. Không tính lĩnh vực ngân hàng, tỷ lệ P/E năm 2022 và 2023 sẽ lần lượt là 14.5 lần và 13.1 lần, không phải mức quá hấp dẫn so với mức trong quá khứ.
Các ngành đang có sự phân hóa khá rõ nét với mức tăng trưởng lợi nhuận đạt đỉnh ở các thời điểm khác nhau. Một số ngành được dự báo triển vọng lợi nhuận không khả quan trong 1-2 quý tới và trên thực tế, giá cổ phiếu những ngành này đã bắt đầu điều chỉnh từ khi tăng trưởng lợi nhuận đạt đỉnh (ví dụ ngành thép với tăng trưởng lợi nhuận đạt đỉnh trong quý 2/2021). Trong khi đó, tăng trưởng lợi nhuận ở một số ngành khác vẫn chưa đạt mức đỉnh. SSI khuyến nghị giảm tỷ trọng đối với những ngành mà lợi nhuận đã đạt đỉnh trong quý 2 hoặc quý 3/2022.
SSI tin rằng 2023 sẽ là một năm tăng trưởng dựa vào hoạt động đầu tư. Các gói kích thích kinh tế có thể giải ngân mạnh hơn trong nửa cuối năm 2022, nhưng SSI dự đoán phần lớn các gói kích thích này sẽ được giải ngân vào năm 2023. Mặt khác, FDI vẫn là động lực quan trọng đối với tăng trưởng của Việt Nam. Cả hai yếu tố này sẽ là chủ điểm đầu tư của Việt Nam trong dài hạn.
Đức Đỗ
FILI