Khung thời gian 16 - 27/01 (trước kỳ nghỉ Tết và ngày đầu giao dịch sau Tết), thanh khoản thị trường tiếp tục lình xình đi ngang. Xu hướng chọn nhóm ngành của dòng tiền vẫn chưa được thể hiện rõ nét.
Trong khoảng thời gian từ 16 - 27/01, thị trường chứng khoán có đà tăng mạnh về điểm số. VN-Index tăng hơn 6% lên 1,117 điểm, HNX-Index tăng gần 5% lên 220.76 điểm.
Tuy vậy, giao dịch vẫn chưa sôi động trở lại. Khối lượng giao dịch trên cả hai sàn giảm nhẹ so với tuần trước đó. Ở sàn HOSE, khối lượng giao dịch bình quân giảm 0.6% còn hơn 604.3 triệu đơn vị/phiên. Đối với sàn HNX, khối lượng giao dịch giảm gần 2% còn 66.7 triệu đơn vị/phiên. Giá trị giao dịch lại ngược chiều lần lượt tăng 6% và 4% lên mức 10.8 ngàn tỷ đồng và 996 tỷ đồng mỗi phiên.

Xu hướng dòng tiền vào các nhóm ngành cũng chưa thật sự rõ ràng, top cổ phiếu tăng mạnh thanh khoản có sự góp mặt của nhiều nhóm ngành và không nhóm ngành nào thật sự nổi trội.
Vận tải là một trong những nhóm có diễn biến khả quan với dòng tiền. SKG dẫn đầu nhóm tăng toàn thị trường với khối lượng giao dịch tăng hơn 330% so với tuần trước đó, đạt gần 600 ngàn đơn vị/phiên. Giá cổ phiếu này cũng có mức tăng 9%.
Một số khác như GMD, VIP, HHG cũng có thanh khoản tăng mạnh so với tuần trước.
Cổ phiếu chứng khoán cũng có dấu hiệu thu hút dòng tiền. VDS, VIG, APS… lọt top tăng mạnh thanh khoản.
Dòng tiền ở nhóm bất động sản và xây dựng thể hiện sự phân hóa trong tuần qua.
Ở nhóm bất động sản, TDC, SCR, BCG, VRE, API, TIG, HUT, PVL thuộc nhóm cổ phiếu tăng thanh khoản. Trong đó, TDC, SCR, BCG, API, TIG ghi nhận thanh khoản tăng bằng lần so với tuần trước. Ở chiều ngược lại, LGL, HPX, KDH, PDR, NRC, VC3 thuộc nhóm giảm mạnh thanh khoản.
Đối với nhóm xây dựng, TCD, CTR, REE, LIG, IDJ, DTD ghi nhận thanh khoản tăng mạnh. Ngược lại, HVH, C47, PC1, DDG, SCG, MST bị dòng tiền rút ra.


* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI