Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Góc nhìn 23/08: Tiếp tục điều chỉnh?. Agriseco dự báo phiên ngày mai, thị trường có thể tiếp tục điều chỉnh với hỗ trợ gần nhất quanh vùng 1,250 điểm do phe bán đang chiếm ưu thế; dòng tiền có sự phân hóa ngay trong nhóm ngành và chưa có nhóm ngành nào đủ mạnh để dẫn dắt thị trường. >>>
* Dòng tiền phân hóa ở nhóm bất động sản, xây dựng. Tuần giao dịch 15 - 18/08, thanh khoản thị trường chứng khoán tiếp tục chững lại. Không có nhóm ngành nào hút tiền rõ rệt. Bên cạnh đó, dòng tiền cho thấy sự phân hóa ở nhóm bất động sản và xây dựng. >>>
* Tự doanh 22/08: Tiếp tục mua ròng mạnh VPB. Phiên 22/08, tự doanh công ty chứng khoán mua ròng gần 65 tỷ đồng. Trong đó, VPB là mã được mua ròng mạnh nhất với giá trị mua ròng gần 88 tỷ đồng. Đây cũng là phiên thứ 2 cổ phiếu "bank" này được mua ròng mạnh. >>>
* Chứng khoán thế giới giảm mạnh, Dow Jones tương lai sụt 350 điểm. Chứng khoán Mỹ và châu Âu giảm mạnh trong ngày 22/08, khi nỗi lo về các đợt nâng lãi suất quyết liệt lại nổi lên trong tâm trí của giới đầu tư. >>>
* Đầu tư Thành Thành Công huy động bao nhiêu trái phiếu từ năm 2020?. CTCP Đầu tư Thành Thành Công mới đây công bố thông tin kết quả đợt phát hành trái phiếu hoàn tất vào ngày 12/08/2022. >>>
* Cổ phiếu PHP sẽ bị hủy niêm yết từ 31/08. Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) thông báo sẽ hủy niêm yết đối với cổ phiếu của CTCP Cảng Hải Phòng (HNX: PHP) từ ngày 31/08/2022. Ngày giao dịch cuối cùng là 30/08/2022. >>>
* DSP nhận ý kiến ngoại trừ liên quan khoản phải thu gần 10 tỷ đồng. Theo BCTC soát xét giữa niên độ 2022, CTCP Dịch vụ Du lịch Phú Thọ (UPCoM: DSP) ghi nhận doanh thu thuần đạt 112.4 tỷ đồng, gấp 3 lần cùng kỳ. Tuy nhiên, Công ty lỗ ròng gần 20 tỷ đồng, cùng kỳ lỗ ròng hơn 54 tỷ đồng. Báo cáo nhận ý kiến ngoại trừ đối với khoản mục phải thu ngắn hạn của khách hàng. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Nhỏ giọt. Thống kê các giao dịch nội bộ trong tuần giao dịch 15-19/08/2022 cho thấy số giao dịch nội bộ tiếp tục giảm mạnh so với tuần giao dịch trước, tuy nhiên vẫn có một số giao dịch đáng chú ý. >>>
* BVSC: Bất chấp mùa thấp điểm, doanh số tiêu thụ ô tô quý 3 sẽ tăng trưởng mạnh. Sự tăng trưởng này do việc giao các đơn đặt hàng trong quý 2/2022 (khách hàng được thực hiện do nguồn cung thiếu hụt) sẽ diễn ra vào quý 3. Đồng thời tiêu thụ tăng trưởng mạnh một phần hưởng lợi từ mức cơ sở quý 3/2021 rất thấp. >>>
* Giá dầu thổi bùng lợi nhuận quý 2 doanh nghiệp dầu khí. Hàng loạt doanh nghiệp dầu khí báo lãi “khủng” trong quý 2/2022 nhờ hưởng lợi từ việc giá dầu tăng phi mã. >>>
* Nửa đầu tháng 8, "sân chơi" trái phiếu doanh nghiệp chỉ có ngân hàng và CTCK. Báo cáo thị trường trái phiếu tiền tệ của CTCK MB (MBS) cho thấy, thị trường TPDN trong nửa đầu tháng 8/2022 không xuất hiện doanh nghiệp bất động sản nào, thay vào đó là "sân chơi" của các ngân hàng và công ty chứng khoán. >>>
* Đầu tư VNM, IDC và C4G liệu có khả quan?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị trung lập với VNM với kỳ vọng biên lợi nhuận sẽ phục hồi từ cuối năm 2022; mua IDC nhờ nhu cầu thuê đất tại các KCN tăng trưởng tích cực; khả quan C4G do hưởng lợi chính từ nhu cầu đầu tư cơ sở hạ tầng giao thông cao tại Việt Nam trong giai đoạn 2022 - 2025. >>>
* Trung Quốc gấp rút hành động để vực dậy lĩnh vực bất động sản. NHTW Trung Quốc lại giảm lãi suất cho vay trong ngày 22/08 mặc dù vừa hạ lãi suất trong tuần trước đó. Động thái này nhằm vực dậy nền kinh tế vốn bị tổn thương vì Covid-19 cũng như cuộc khủng hoảng bất động sản. >>>
* Xuất khẩu cá tra xuống thấp nhất từ đầu năm, Trung Quốc và Mỹ hạ nhiệt. Mặc dù xuất khẩu cá tra trong tháng 7 vẫn tăng 47% so với cùng kỳ năm trước, đạt 186 triệu USD, nhưng đó là mức xuất khẩu thấp nhất trong 7 tháng đầu năm. >>>
* Ông Nguyễn Đức Tài: Bách Hóa Xanh kỳ vọng có lãi từ quý 4, chưa IPO trong năm 2023. Sau giai đoạn khủng hoảng và nhận nhiều chỉ trích liên quan tới chuỗi cửa hàng Bách Hóa Xanh, Chủ tịch Nguyễn Đức Tài khẳng định Bách Hóa Xanh đã giải quyết xong các vấn đề lớn và hướng tới mục tiêu có lãi vào cuối quý 4/2022. >>>
* Đà Nẵng thu hồi khu “đất vàng” hơn 7,000 m2 của HVX. Ngày 03/08, UBND TP. Đà Nẵng đã ra quyết định thu hồi đất thuê của CTCP Xi măng VICEM Hải Vân (HOSE: HVX) tại số 185 Lê Trọng Tấn, phường Hòa Phát, quận Cẩm Lệ, TP. Đà Nẵng. >>>
* BII tổ chức ĐHĐCĐ thường niên 2022 lần 2 bất thành. CTCP Louis Land (HNX: BII) thông báo cuộc họp ĐHĐCĐ thường niên 2022 lần 2 tiếp tục bất thành do số cổ đông tham dự không đáp ứng đủ theo quy định. >>>
* Cuộc đua thâu tóm doanh nghiệp ngành sữa đang nóng trở lại?. Mới đây, công ty con của Nutifood là Thực phẩm Dinh dưỡng Nutifood Bình Dương chính thức trở thành cổ đông lớn tại QNS – đơn vị sở hữu thương hiệu sữa đậu nành Vinasoy. Diễn biến của những ông lớn này liệu cho thấy cuộc đua thâu tóm doanh nghiệp ngành sữa đang sốt trở lại? >>>
* ROS công bố lộ trình thực hiện nghĩa vụ tổ chức niêm yết hậu đình chỉ giao dịch. Sau khi nhận công văn từ Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE), CTCP Xây dựng FLC Faros (HOSE: ROS) đã ra văn bản giải trình liên quan đến nghĩa vụ của tổ chức niêm yết, bao gồm lộ trình tổ chức ĐHĐCĐ thường niên cũng như lựa chọn đơn vị kiểm toán BCTC, báo cáo thường niên 2021… >>>
* ASG hồi phục mạnh mẽ và tăng trưởng ấn tượng. CTCP Tập đoàn ASG (HOSE: ASG) vừa công bố kết quả kinh doanh 6 tháng đầu năm 2022 với doanh thu từ bán hàng và cung cấp dịch vụ hơn 760 tỷ đồng, ghi nhận tăng 435 tỷ đồng, tương đương 134% và lợi nhuận trước thuế đạt gần 128 tỷ đồng, thực hiện 77% kế hoạch lợi nhuận cả năm. >>>
* HOSE yêu cầu giải trình 2 lần, ITA vẫn im lặng. Ngày 19/08/2022, Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) đã gửi công văn số 1428/SGDHCM-NY đến CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (HOSE: ITA) để yêu cầu Công ty này thực hiện công bố thông tin (CBTT) theo quy định. >>>
* NHNN nghiêm cấm các ngân hàng gây khó cho khách hàng đủ điều kiện vay gói hỗ trợ lãi suất 2%. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN) đã ký ban hành Chỉ thị số 03/CT-NHNN về việc triển khai chương trình hỗ trợ lãi suất 2% từ nguồn ngân sách nhà nước 40,000 tỷ đồng theo Nghị định 31/2022/NĐ-CP của Chính phủ và Thông tư 03/2022/TT-NHNN của NHNN. >>>
* Cổ phiếu NDN bị cắt margin từ ngày 22/08. Theo thông báo ngày 18/08 của Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), cổ phiếu của CTCP Đầu tư Phát triển Nhà Đà Nẵng (HNX: NDN) sẽ bị cắt margin từ ngày 22/08. >>>
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Trung Quốc gia tăng mua dầu thô và than giá rẻ của Nga
* Người dân châu Âu trở lại sưởi ấm bằng củi vì giá khí đốt cao
* Dầu tăng nhưng xăng giữ nguyên giá
* Forbes: Điểm danh 7 ngân hàng niêm yết hàng đầu Việt Nam năm 2022
* Phó Thủ tướng yêu cầu tạo điều kiện để doanh nghiệp tiếp cận dễ dàng với gói hỗ trợ lãi suất 2%
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Xử phạt, buộc tháo dỡ công trình 12 tầng xây không phép ở Phú Quốc
* Đà Nẵng kêu gọi đầu tư xây dựng hạ tầng KCN Hòa Cầm giai đoạn 2
* Tìm giải pháp hồi phục thị trường bất động sản Thành phố Hồ Chí Minh
* Cựu chủ tịch Bình Dương xin mức án nhẹ nhất để có cơ hội về với gia đình, xã hội
* Bình Định phê duyệt quy hoạch 1/500 dự án Khu đô thị và du lịch An Quang
* TPHCM đền bù gần 1 tỷ đồng/m2 khi thu hồi đất
* Xóa bỏ cơ chế 2 giá đất
* Đồng Nai tiếp tục 'khai tử' loạt dự án chậm tiến độ, thẳng tay với chủ đầu tư ôm đất
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Euro lại xuống dưới 1 USD
* Đồng won Hàn Quốc xuống mức thấp nhất so với đồng USD trong 13 năm
* Cảnh ngộ chung của ba nền kinh tế lớn nhất thế giới
Thượng Ngọc
FILI