Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: ACV, BCM, BWE, SHB, PVS, PDR, STB, VJC, VPI và VIC.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
ACV - Tổng Công ty Cảng Hàng không Việt Nam - CTCP
Giá cổ phiếu ACV giằng co mạnh và xuất hiện cây nến có bóng mờ bên trên rất dài trong phiên giao dịch ngày 31/08/2022.
Chỉ báo MACD hình thành tín hiệu bán trở lại khiến cho lo ngại về khả năng có điều chỉnh ngắn hạn tăng lên. Tuy nhiên, giá đã vượt qua cả hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên xu hướng tăng được củng cố.
Vùng 96,000-99,000 (tương đương đỉnh cũ tháng 02/2022) sẽ là mục tiêu của ACV trong thời gian tới.

BCM - Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp – CTCP
Giá cổ phiếu BCM tăng liên tục trong những tuần qua và chạm đỉnh cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 85,000-88,000).
Các cây nến xanh xuất hiện thường xuyên cho thấy nhà đầu tư đang rất lạc quan khi mà giá đã vượt lên trên đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày.
Đỉnh cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 83,000-87,500) đã bị phá vỡ. Theo lý thuyết phân tích kỹ thuật thì ngưỡng này sẽ chuyển từ kháng cự thành hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

BWE - CTCP Nước - Môi trường Bình Dương
Trong phiên giao dịch ngày 31/08/2022, giá tiếp tục nằm dưới đường SMA 100 ngày nên xu hướng hiện hành khá bi quan.
Mẫu hình Inverted Hammer và Spinning Top xuất hiện cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân khi thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
Chỉ báo MACD đã đảo chiều và vượt mức 0 nên rủi ro giảm bớt. Đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 45,000-47,000) sẽ đóng vai trò hỗ trợ tích cực cho BWE trong thời gian tới.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Chỉ báo MACD cho tín hiệu bán trở lại và tiếp tục đi xuống trong phiên giao dịch ngày 31/08/2022. Khối ngoại đột ngột bán ròng khiến cho các nhà đầu tư lo ngại.
Khối lượng giao dịch nằm dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư không quá thận trọng trong ngắn hạn.
Vùng 14,000-15,000 sẽ là hỗ trợ mạnh nếu có sụt giảm bất ngờ xảy ra.

PVS - Tổng Công ty cổ phần Dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí Việt Nam
Giá đã vượt đường SMA 100 ngày nên triển vọng dài hạn khá tích cực.Hai cây nến đỏ xuất hiện liên tiếp cho thấy nguy cơ rung lắc đang lớn dần.
Khối lượng giao dịch thường xuyên nằm trên mức trung bình 20 ngày cho thấy rủi ro được hạn chế trong ngắn hạn.
Đáy cũ tháng 07/2022 (tương đương vùng 22,000-23,000) đã trụ vững. Vùng này sẽ là hỗ trợ trong trường hợp đà giảm quay trở lại.

PDR - CTCP Phát triển Bất động sản Phát Đạt
Mẫu hình High Wave Candle xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 31/08/2022 cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân.
Giá cổ phiếu PDR vừa mới rơi xuống dưới đường SMA 100 ngày cho thấy xu hướng dài hạn chưa rõ ràng.
Khối lượng cổ phiếu ổn định và thường xuyên nằm trên mức trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền đang quay trở lại cổ phiếu này.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Khối lượng giao dịch của STB giảm và nằm dưới mức trung bình 20 ngày trong phiên giao dịch 31/08/2022.
Giá đã vượt các đường SMA 50 ngày, SMA 100 ngày nên xu hướng dài hạn đã chuyển từ giảm sang tăng.
Tuy nhiên, tín hiệu bán của MACD và Falling Window xuất hiện cho thấy khả năng có rung lắc ngắn hạn là khá cao.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Mẫu hình nến Spinning Top xuất hiện trên đồ thị của VJC trong phiên ngày 31/08/2022 cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn.
Chỉ báo MACD tiếp tục đà giảm sau khi cho tín hiệu bán mạnh. Mặt khác, khối lượng giao dịch đã rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày.
Đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 121,000-125,000) sẽ tiếp tục đóng vai trò hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

VPI - CTCP Đầu tư Văn Phú - INVEST
Giá đã vượt qua các đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày. Hai đường này cũng cho điểm giao cắt vàng (golden cross) trở lại.
Khối ngoại mua ròng rất đều trong thời gian gần đây giúp ổn định tâm lý nhà đầu tư. Hỗ trợ trong ngắn hạn của VPI là vùng 62,000-64,000 (tương đương nhóm MA trung hạn).

VIC - Tập đoàn VINGROUP – CTCP
Inverted Hammer và Doji xuất hiện liên tiếp cho thấy nhà đầu tư khá phân vân và thận trọng trong ngắn hạn khi mà thông tin hỗ trợ không có nhiều.
Chỉ báo MACD đang hình thành phân kỳ giá lên (bullish divergence). Điều này cho thấy quá trình tạo đáy đang diễn ra.
Đường trendline trung hạn (tương đương vùng 60,000-62,000) sẽ là hỗ trợ chính của VIC trong thời gian tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI