Tổng Công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC) thông báo chào bán cạnh tranh cả lô cổ phần do SCIC nắm giữ tại CTCP Du lịch Quảng Ngãi.
Cụ thể, SCIC sẽ bán đấu giá toàn bộ 437,456 cổ phần nắm giữ tại Du lịch Quảng Ngãi (tương ứng gần 2.8% vốn điều lệ), với giá khởi điểm 5.6 tỷ đồng - tương đương khoảng 12,800 đồng/cp - và bước giá là 1 triệu đồng, dành cho các tối tượng là nhà đầu tư trong nước và nước ngoài. Đơn vị tư vấn và chào bán cạnh tranh là CTCP Chứng khoán Tân Việt.
Thời gian đăng ký và nộp tiền cọc từ 25/09 - 11/10/2022, tại CTCP Chứng khoán Tân Việt (địa chỉ tầng 6, số 79 Lý Thường Kiệt, Hoàn Kiếm, Hà Nội).  Hạn nộp phiếu dự đấu giá là trước 9h ngày 17/10/2022. Nhà đầu tư cần nộp tiền mua cổ phần từ 17 - 21/10/2022.
Trên thực tế, SCIC đã nhiều lần đăng ký đấu giá lô cổ phần này nhưng bất thành. Tháng 09/2020, SCIC đã chào bán cạnh tranh số cổ phần đang nắm giữ tại Du lịch Quảng Ngãi với giá 12,000 đồng/cp. Gần nhất là vào cuối tháng 07/2022, SCIC tiếp tục chào bán lô cổ phiếu với giá 12,800 đồng/cp.
CTCP Du lịch Quảng Ngãi được chuyển đổi từ Công ty Du lịch Quảng Ngãi (doanh nghiệp 100% vốn nhà nước) từ ngày 14/04/2006, kế thừa toàn bộ quyền và nghĩa vụ từ pháp nhân trước bao gồm khoản lỗ 2.6 tỷ đồng.
Vốn điều lệ của Công ty tính đến thời điểm hiện tại là hơn 158 tỷ đồng, hoạt động trong mảng lữ hành (tour du lịch), du lịch khách sạn (dịch vụ lưu trú), và kinh doanh thương mại. Công ty sở hữu 5 công ty con, bao gồm CTCP Đầu tư dịch vụ thương mại tổng hợp An Phát (nắm 94.45% vốn), CTCP Đầu tư Hùng Vương (nắm 94.45% vốn), CTCP Sa Huynh Beach Resort (94.45% vốn), Công ty TNHH MTV Lữ hành Đức Lộc (100% vốn), Công ty TNHH MTV Đầu tư Xây dựng Dịch vụ 68 (100% vốn). Thông qua công ty con, Du lịch Quảng Ngãi cung cấp dịch vụ du lịch tại khu nghỉ dưỡng lớn nhất tỉnh Quảng Ngãi nằm bên bờ biển Sa Huỳnh dài gần 3 km.
Kết quả kinh doanh năm 2021 Công ty lỗ sau thuế hơn 18 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ lỗ 15 tỷ đồng. Lỗ lũy kế tính đến thời điểm cuối năm 2021 là gần 66 tỷ đồng. Hệ số thanh toán ngắn hạn (tài sản ngắn hạn/nợ ngắn hạn) là 1.7%.
Châu An
FILI