VN-Index tiếp tục có tuần giao dịch ảm đạm khi sụt giảm gần 22 điểm với khối lượng giao dịch ở mức thấp. Điều này cho thấy rủi ro điều chỉnh vẫn đang ở mức cao.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 06-10/02/2023
Giao dịch: Thị trường giao dịch tiêu cực trong phiên cuối tuần, VN-Index giảm 8.73 điểm, xuống còn 1,055.3 điểm; HNX-Index giảm 2.41 điểm, kết phiên ở mức 208.5 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index giảm tổng cộng 21.85 điểm (-2.03%), HNX-Index giảm 6.78 điểm (-3.15%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt gần 456 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 34.45% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình hơn 55 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 25.36% so với tuần giao dịch trước.
Thị trường chứng khoán có tuần giảm dịch ảm đạm với sự chiếm ưu thế lớn của bên bán. Dù tăng tốt ở phiên đầu tuần nhưng chỉ số lại sụt mạnh hơn 23 điểm ngay phiên sau đó với áp lực giảm từ nhóm cổ phiếu Large Cap. Chỉ số hồi phục nhẹ rồi tiếp tục có xu hướng giảm điểm khi mà khối lượng giao dịch liên tục duy trì ở mức thấp. Tính cho cả tuần, VN-Index sụt mạnh 21.85 điểm, xuống mức 1,055.3 điểm.
Xét theo mức độ đóng góp, VHM, VIC, MWG và MSN là những cổ phiếu có ảnh hưởng tiêu cực nhất đến VN-Index. Ở chiều ngược lại, VCB, GAS, PLX những mã có tác động tích cực nhất. Tính riêng VCB đã góp hơn 3 điểm tăng cho chỉ số.
Bất chấp sự sụt giảm của thị thị trường chung, ngành tiện ích lại có tuần giao dịch ít biến động. Ông lớn GAS và BWE tăng nhẹ lên trên mức tham chiếu. Nhóm cổ phiếu phát điện như PGV, GEG, PPC hay NT2 hiện sắc xanh tương đối tích cực, PC1 thậm chí còn tăng mạnh 10.52%.
Theo Quyết định 02/2023/QĐ-TTg về khung giá của mức giá bán lẻ điện bình quân, khung giá của mức giá bán lẻ điện bình quân (chưa bao gồm thuế giá trị gia tăng) tối thiểu là 1,826.22 đồng/kWh, mức giá bán lẻ điện bình quân tối đa là 2,444.09 đồng/kWh. So với mức khung giá bán lẻ điện được quy định tại Quyết định 34/2017, giá tối thiểu tăng 220 đồng và giá tối đa tăng 538 đồng/kWh. Điều này đã tác động tích cực đến nhóm cổ phiếu này.
Cùng với đó, nhiều cổ phiếu ngành chế biến thủy sản cũng bật tăng tương đối tốt. Các mã như ANV, CMX, ACL đều ghi nhận sự bứt phá khi tăng quanh mức 11%-16%. Hiện các doanh nghiệp thủy sản đang đón đơn hàng tăng đột biến, đặc biệt là đơn hàng đến từ Trung Quốc (vừa mở cửa sau chính sách Zero Covid-19) và Mỹ. Hàng vạn công nhân nhà máy tôm, cá… cũng đã bắt đầu quay trở lại công việc ngay đầu năm. Đây là thông tin tích cực với nhóm cổ phiếu này.
Nhà đầu tư nước ngoài mua ròng gần 773 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại mua ròng gần 725 tỷ đồng trên sàn HOSE và mua ròng gần 47 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là CMX
CMX tăng 11.67%: CMX có tuần giao dịch ấn tượng khi bứt phá với khối lượng giao dịch tăng trưởng mạnh. Giá cổ phiếu đã vượt hoàn toàn đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày cho thấy triển vọng tích cực của cổ phiếu trong ngắn hạn.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là MWG và DXG
MWG giảm 11.92%: MWG có tuần giảm dịch ảm đạm. Giá cổ phiếu liên liên tục hình thành những cây nến đỏ với khối lượng giao dịch thấp cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư. Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán và chuẩn bị cắt xuống dưới ngưỡng 0 nên rủi ro trong ngắn hạn sẽ còn tiếp diễn.
DXG giảm 13.43%: DXG giảm mạnh hơn 13% trong tuần qua. Giá cổ phiếu đã cắt hoàn toàn xuống dưới đường SMA 50 ngày và chỉ báo MACD đã cắt xuống dưới ngưỡng 0 nên rủi ro là rất cao.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI