Trong thời gian từ 18/10-16/11, ông Phan Tấn Đạt - Chủ tịch HĐQT CTCP DRH Holdings (HOSE: DRH) đã đăng ký mua khớp lệnh 2 triệu cp DRH. Tuy nhiên, do thay đổi kế hoạch cá nhân, ông Đạt chỉ mua thành công 978,000 cp, tương ứng 49% số cổ phiếu đã đăng ký.
Trước đó, ông Đạt nắm giữ hơn 4.3 triệu cp DRH, tương ứng tỷ lệ 3.47%. Sau khi mua thành công 978,000 cp, ông Đạt nâng tỷ lệ sở hữu lên 4.25%, tương ứng gần 5.3 triệu cp DRH.
Với thị giá bình quân 4,280 đồng/cp (tính từ ngày 18/10-16/11), ước tính ông Đạt đã chi gần 4.2 tỷ đồng để hoàn tất thương vụ này.
Thông tin trên được công bố giữa lúc giá cổ phiếu DRH có phiên tăng trần thứ 3 liên tiếp, đạt mức 3,300 đồng/cp (kết phiên 21/11). Tuy nhiên, so với đỉnh 28,500 đồng/cp ngày 11/01/2022, giá cổ phiếu DRH đã giảm hơn 88%.
Lãi ròng quý 3 gấp 3 lần cùng kỳ
Theo BCTC hợp nhất quý 3/2022, DRH đạt doanh thu thuần 9.5 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ ở mức 205.7 triệu đồng (tương ứng gấp 36.5 lần). Tất cả doanh thu đều đến từ cung cấp dịch vụ mà không ghi nhận bất kỳ doanh thu nào từ lĩnh vực BĐS (mặc dù DRH định hướng BĐS là ngành nghề kinh doanh cốt lõi bên cạnh đầu tư tài chính).
Kỳ này, doanh thu tài chính tăng mạnh đạt 8.5 tỷ đồng, gấp 7.4 lần cùng kỳ, chủ yếu đến từ lãi cho vay (6.5 tỷ đồng) và lãi đầu tư chứng khoán (1.8 tỷ đồng). Chi phí tài chính gần 21 tỷ đồng, gấp 2.4 lần cùng kỳ, chiếm phần lớn là chi phí lãi vay hơn 19 tỷ đồng. Chi phí quản lý cũng tăng mạnh 175% so với cùng kỳ.
Đáng chú ý, khoản lợi nhuận khác tăng đột biến, đạt gần 6.7 tỷ đồng, do chi phí khác âm. Tuy nhiên, Công ty không thuyết minh cụ thể về chỉ tiêu này trong BCTC. Ở phần giải trình, DRH cho biết Công ty điều chỉnh chi phí khác giảm do đã đưa vào kỳ trước. Đây cũng là yếu tố giúp DRH Holdings đạt lãi ròng gần 5 tỷ đồng, gấp 3 lần cùng kỳ.
Lũy kế 9 tháng, DRH ghi nhận doanh thu thuần 36.5 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 10.3 tỷ đồng, lần lượt tăng 303% và 65% so với cùng kỳ.
Năm 2022, DRH đặt kế hoạch doanh thu 800 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế 100 tỷ đồng. Sau 9 tháng, Công ty mới thực hiện được 4.6% mục tiêu doanh thu và gần 19% kế hoạch lợi nhuận năm.
Rót 500 tỷ đồng vào công ty con để mở rộng quỹ đất
Ở diễn biến khác, ngày 24/10, DRH đã báo cáo tình hình sử dụng vốn từ đợt chào bán gần 60.4 triệu cp cuối tháng 4/2022 với tổng số tiền huy động hơn 724 tỷ đồng.
Theo đó, Công ty đã hoàn thành góp 500 tỷ đồng vào CTCP Kinh doanh và Phát triển Bất Động Sản Đông Sài Gòn và bổ sung vốn lưu động hoạt động kinh doanh 4.2 tỷ đồng.
Bên cạnh đó, DRH dùng 119.5 tỷ đồng để tăng tỷ lệ sở hữu tại CTCP Kinh doanh Khoáng sản và Xây dựng Bình Dương và 100.5 tỷ đồng chưa giải ngân. Theo kế hoạch, số tiền để tăng sở hữu tại đơn vị này sẽ được giải ngân trong năm 2022.
Thế Mạnh
FILI