Kết thúc phiên giao dịch ngày 21/10/2022, toàn thị trường có 10 mã tăng, 108 mã giảm và 24 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 5.53 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 21/10/2022, toàn thị trường có 10 mã tăng, 108 mã giảm và 24 mã tham chiếu.
Số lượng chứng quyền toàn thị trường tăng từ 135 mã lên 142 mã do ghi nhận thêm 7 mã chứng quyền mới từ Công ty Chứng khoán KIS, các chứng quyền mới có thời gian đáo hạn vào tháng 03/2023.
Thị trường cơ sở lao dốc trong phiên cuối tuần với mức thanh khoản cao. Nhiều cổ phiếu Large Cap chịu áp lực bán lớn với mức giảm sâu từ 5%-7%. Điều này đã gây ra tâm lý tiêu cực trên thị trường chứng quyền khi toàn thị trường có đến 88 mã chứng quyền giảm trên 20%. Các chứng quyền HPG, KDH, MWG, STB và VHM xuất hiện nhiều mã giảm trên 30%.
Thị trường chứng quyền ghi nhận thanh khoản tăng mạnh trong phiên 21/10/2022. Cụ thể, khối lượng giao dịch toàn thị trường đạt 49.45 triệu đơn vị, tăng 121.23%; giá trị giao dịch đạt 10.15 tỷ đồng, tăng 56.15% so với phiên 20/10/2022. Trong đó, CSTB2218 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CVRE2211 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 5.53 triệu đơn vị. Trong đó, CVHM2213 và CPOW2209 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.

Nguồn: VietstockFinance
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG

Nguồn: VietstockFinance
III. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá hợp lý với thời điểm khởi đầu ngày 24/10/2022, khung giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CPDR2205 và CNVL2208 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CTPB2206 và CTPB2205 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI