Aseansc dự báo trong phiên giao dịch tới (12/01), thị trường sẽ có áp lực điều chỉnh giảm với lực bán được thúc đẩy bởi vùng kháng cự 1,060-1,065 điểm của VN-Index. Nếu vùng hỗ trợ gần 1,050-1,055 điểm bị phá vỡ, chỉ số VN-Index có thể giảm sâu hơn để kiểm định vùng hỗ trợ tại 1,040-1,045 điểm.
Tiếp tục điều chỉnh
CTCK Yuanta: Thị trường có thể sẽ tiếp tục điều chỉnh trong phiên giao dịch kế tiếp và chỉ số VN-Index vẫn biến động trong vùng 1,047-1,062 điểm. Đồng thời, thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn biến động mạnh theo chiều hướng tích cực cho nên chúng tôi kỳ vọng thị trường sẽ sớm kết thúc giai đoạn đi ngang hiện tại. Điểm tích cực là dòng tiền liên tục luân chuyển giữa các nhóm cổ phiếu, nổi bật nhất là nhóm cổ phiếu hưởng lợi theo câu chuyện đầu tư công. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn vẫn tiếp tục trong vùng bi quan cho thấy các nhà đầu tư vẫn chưa sẵn sàng quay trở lại thị trường.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TĂNG.
Kỳ vọng tăng điểm
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Kỳ vọng tăng điểm của VN-Index ngày càng khả thi hơn khi có sự trở lại của nhóm cổ phiếu tiêu biểu trong thị trường giá lên, gôm cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán và cổ phiếu thép. Cổ phiếu ngân hàng được giao dịch sôi động với sự hỗ trợ tin tức khả quan về báo cáo kết quả kinh doanh năm 2022, đạt mức trội hơn so với thị trường. Cổ phiếu thép và vậy liệu xây dựng với chất xúc tác từ đầu tư công đang dẫn đầu nhóm tăng giá trong 2 tuần qua. Trong những phiên giao dịch còn lại trước kỳ nghỉ lễ, nhà đầu tư có thể nắm giữ danh mục với tỷ trong cổ phiếu cao hơn tiền mặt, thực hiện các giao dịch T+ trên danh mục có sẵn để tối ưu hóa hiệu quả đầu tư. 
Thị trường không biến động quá mạnh
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Trong những phiên giao dịch tới cho đến khi hết năm âm lịch Nhâm Dần, BSC vẫn giữ quan điểm thị trường sẽ không có biến động quá mạnh.
Vùng hỗ trợ gần quanh 1,040
CTCK KB (KBSV): Mặc dù rủi ro mở rộng nhịp điều chỉnh vẫn đang có phần lấn át, vùng hỗ trợ gần quanh 1,040 (+-5) được kỳ vọng sẽ đóng vai trò điểm đỡ đáng lưu ý cho VN-Index. Nhà đầu tư được khuyến nghị thực hiện bán trading một phần vị thế ngắn hạn tại vùng kháng cự và khống chế tỷ trọng ở mức an toàn.
Áp lực điều chỉnh
CTCK Asean (Aseansc): Dự báo trong phiên giao dịch tới (12/01), thị trường sẽ có áp lực điều chỉnh giảm với lực bán được thúc đẩy bởi vùng kháng cự 1,060-1,065 điểm của VN-Index. Nếu vùng hỗ trợ gần 1,050-1,055 điểm bị phá vỡ, chỉ số VN-Index có thể giảm sâu hơn để kiểm định vùng hỗ trợ tại 1,040-1,045 điểm. Trong đó, vùng hỗ trợ là vùng có thể xuất hiện lực cầu giúp chỉ số phục hồi trở lại, và vùng kháng cự là vùng có thể xuất hiện lực bán khiến chỉ số giảm trở lại.
Tiếp tục đi ngang
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI vẫn tiếp tục kỳ vọng xu hướng đi ngang nhàm chán hiện tại sẽ kết thúc vào các phiên cuối tuần. Nếu không, chỉ số có lẽ phải chờ sau kỳ nghỉ lễ mới thay đổi trạng thái.
VN-Index tiếp tục đi ngang kèm thanh khoản thấp
CTCK Mirae Asset: VN-Index tiếp tục đi ngang kèm thanh khoản thấp. Hỗ trợ gần nhất quanh 1,040-1,030.
VN-Index tiếp tục diễn biến sideway quanh biên độ từ 1,030-1,060
CTCK Ngân hàng Ngoại Thương Việt Nam (VCBS): Về góc nhìn kỹ thuật, VN-Index kết phiên 11/01, tạo mẫu hình nền inverted hammer cho thấy vùng điểm 1,060 vẫn đang là kháng cự mạnh của thị trường. Thêm vào đó, tại khung đồ thị giờ, chỉ báo MACD và RSI đã tạo đỉnh và cho phân kỳ âm cho thấy rủi ro của thị trường trong ngắn hạn đã tăng lên đáng kể và áp lực bán mạnh có thể quay trở lại bất ngờ. Trước diễn biến tâm lý e dè của nhà đầu tư trước kỳ nghỉ Tết Nguyên đán, VN-Index khả năng cao sẽ tiếp tục diễn biến sideway quanh biên độ từ 1,030-1,060. VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư tiếp tục kiên nhẫn chưa gia tăng tỷ trọng cổ phiếu mà chờ đợi những phiên rung lắc mạnh để có thể giải ngân ở vùng giá có mức chiết khấu tốt hơn.
Hàn Đông
FILI