Kết phiên VN-Index xanh nhẹ 0.07 điểm (0.01%). Với 13,465 tỷ rót vào VN-Index. Như vậy chỉ trong 2h45 phút phiên chiều có 8,400 tỷ rót vào VN-Index. Một con số không nhỏ trong những ngày gần đây. Trên sàn HOSE tỷ lệ số cổ phiếu tăng giá/số cổ phiếu giảm giá là 268 (56 cổ phiếu  trần)/176 (16 cổ phiếu sàn).
Sàn HNX tăng 3.01 điểm (1.6%), với 1,072 tỷ trao tay, sàn UPCoM tăng 0.61 điểm (0.92%) với 531.9 tỷ trao tay. Những con số giá trị giao dịch đều vượt trung bình 10 ngày gần nhất.
Một điều đáng buồn hôm nay khối ngoại đã bán ròng nhẹ 179 tỷ trên sàn HOSE. Như vậy đã không có phiên giao dịch mua ròng thứ mười liên tiếp của khối này sau 9 ngày mua ròng liên tiếp rất mạnh. Hơn 8,000 tỷ đã được khối này rót vào trong 9 ngày trước đó. Nếu không có 8,000 tỷ bắt đáy tuyệt vời này. VN-Index sẽ không có vị thế tốt như bây giờ. 
VN-Index hôm nay đã vượt khó nhờ chứng khoán và vật liệu xây dựng. Đà tăng vẫn được giữ sau khi đã giảm mạnh đầu phiên. Tuy tiền hung nhưng hậu kiết.
14h: Chỉ còn giảm hơn 4 điểm
Thị trường đang giảm 4.41 điểm sau khi có lúc đã bật xanh. 5,500 tỷ đã được rót vào VN-Index chỉ sau 1 giờ giao dịch phiên chiều. Một con số rất ấn tượng.
Vật liệu xây dựng đã tăng tới 5.44%. Nhiều cổ phiếu trong nhóm đã trần: DTL , HPG, HSG, NKG, NSH, VGS. Nếu hôm nay HPG trần, đây đã là phiên thứ 3 cổ phiếu này trần liên tiếp. Và 3 phiên trần liên tiếp thì có lẽ nhà đầu tư lâu năm nhất, trung thành nhất với cổ phiếu này cũng không nhớ nó đã xảy ra khi nào. Chưa hết giờ giao dịch nhưng HPG đã lập kỷ lục về số cổ phiếu trao tay với 93 triệu cổ phiếu. Trong đó khối ngoại mua ròng 15 triệu cổ phiếu.
Và đúng là cổ phiếu chứng khoán đang là hàn thử biểu chính xác nhất với thị trường chứng khoán. Thị trường vừa chớm đảo chiều nhóm này đã vọt lên là nhóm có mức tăng thứ hai sau vật liệu xây dựng. APG, APS, FTS, SHS, VIS đã trần rồi. SSI đã tăng 5.06%, VND cũng đã tăng 2.7%.
Bất động sản vẫn còn âm 0.69%. Nhưng có lẽ phần lớn là do NVL, PDR, SJS đồng giảm sàn kéo ngành. Rất nhiều cổ phiếu đã tím, API, BII, CEO, CIG, DIG, DRH, HDC, ICG, ITC, L14, LDG, LHG, NLG, PVL, QCG, SCR, SGR, TCH trần hết rồi.
Những bất ngờ đầy thú vị của thị trường chứng khoán Việt Nam.
Phiên sáng: Giảm sâu
Kết phiên sáng thị trường giảm khá sâu tới 24.7 điểm (2.55%). VN-Index đang giảm mạnh nhất trong các thị trường trọng điểm Châu Á, thậm chí chưa có thị trường nào giảm quá 1%. Đây có lẽ là hậu quả của hai ngày tăng quá mạnh mà vẫn chưa kéo được tiền về. Hết phiên sáng mới có 5,000 tỷ rót vào VN-Index một con số không tương xứng với một ngày giảm sâu trong thời điểm hiện tại. 
VN30 chỉ còn 3 cổ phiếu xanh, KDH (1.9%), HPG (0.7%), VNM (0.7%). Nhiều cổ phiếu lớn giảm khá sâu, GAS (-6.4%), HDB (-5.2%), CTG (-5.2%).
Ngoại trừ EIB đang trần, một loạt cổ phiếu ngân hàng đều chìm trong sắc đỏ, VPB (-4.19%), VCB (-3.14%), STB (-3.78%), CTG (-5.2%) là những cổ phiếu đáng chú ý. Cổ phiếu ngành dầu khí hôm nay hoạt động rất kém, ngoài GAS giàm 6.4%. PVD đang sàn, PVS giảm 7.33%, PVC giảm 9%...
Trong khi HNG đang giảm 3.8%, thì HAG đăng tăng 6.34%. Gần đây HAG làm truyền thông khá tốt. Trong khi HNG vẫn loay hoay tái cấu trúc. Thời thế - thế thời.
10h30: Dòng tiền đứng ngoài, chỉ số giảm thêm
Một loạt các tin tức tốt từ định hướng vĩ mô có lẽ là chất xúc tác cho đợt hồi phục này, kết hợp với mức cản 900 khá cứng.
Phó Thủ tướng Chính phủ vừa ký quyết định số 1435/QĐ-TTg Thành lập Tổ công tác của Thủ tướng Chính phủ về rà soát, đôn đốc, hướng dẫn tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong triển khai thực hiện dự án bất động sản cho các địa phương, doanh nghiệp.
Theo đó, Tổ công tác gồm: Bộ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị làm Tổ trưởng; Tổ phó gồm ông Đào Minh Tú, Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và ông Nguyễn Văn Sinh, Thứ trưởng Bộ Xây dựng; Các thành viên gồm ông Lương Tam Quang, Thứ trưởng Bộ Công an, ông Nguyễn Cao Lục, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ, ông Nguyễn Đức Chi, Thứ trưởng Bộ Tài chính, ông Lê Minh Ngân, Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường, bà Nguyễn Thị Bích Ngọc, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và đầu tư.
Đồng thời tại Phiên họp thứ 3, Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải, Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu lãnh đạo từng bộ, ngành, địa phương, ban quản lý dự án, nhà thầu, doanh nghiệp đều phải "thay đổi suy nghĩ, cách xử lý vấn đề, tổ chức thực hiện", siết chặt kỷ cương, kỷ luật hành chính. Việc chấn chỉnh nghiêm túc và nghiêm khắc của Thủ tướng có thể sẽ là chất xúc tác đẩy mạnh đầu tư công, đi kèm với nó là sự hỗ trợ không nhỏ cho cổ phiếu các doanh nghiệp hưởng lợi nhờ quá trình đầu tư công.
Đồng thời chiều hôm qua, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Đoàn đại biểu Quốc hội thành phố Cần Thơ đã có cuộc tiếp xúc cử tri sau kỳ họp thứ tư, Quốc hội khóa XV.
Thủ tướng cho biết, đang chỉ đạo ngành ngân hàng, tài chính có các biện pháp tháo gỡ khó khăn, ách tắc, sửa các quy định không phù hợp, cắt giảm thủ tục hành chính; thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công, các chương trình mục tiêu quốc gia, chương trình phục hồi. Miễn, giảm phí, lệ phí cho doanh nghiệp. Nghiên cứu việc nới room tín dụng hợp lý để vừa bảo đảm an toàn hệ thống, ổn định vĩ mô, vừa thúc đẩy tăng trưởng.
Trên thực tế việc nghiên cứu giữa tăng trưởng và kiểm soát lạm phát có vẻ luôn được chính phủ cân nhắc, cuộc chiến kinh tế vĩ mô không chỉ là kiểm soát lạm phát.
Hưởng lợi từ vĩ mô, hôm nay ngành vật liệu xây dựng đang tăng mạnh nhất thị trường với mức tăng 2.83%, chú ý có DTL trần, HPG đang tăng 2.81%, HSG tăng 4.16%, POM tăng 4.77%, VGS tăng 5.33%.
Ngành chứng khoán có APG đang đột biến trần, tuy nhiên 24 cổ phiếu theo dõi còn lại đều đi ngang hoặc giảm giá, trong đó ART sàn, SSI giảm 1.27%, VND giảm 3.6%.
Gần 2 tiếng giao dịch có 3,500 tỷ rót vào sàn HOSE, một con số quá thấp. Chứng khoán rất khó tăng nếu không có tiền, mọi thứ khác chỉ là phụ trợ, nếu không kéo được tiền về, thị trường vẫn rất nguy hiểm.
Giảm đầu phiên
Sau 2 phiên tăng mạnh, thị trường chứng khoán Việt mở cửa giảm điểm đầu phiên sáng nay. Đêm qua, thị trường chứng khoán Mỹ có một phiên giảm nhẹ, Dow Jones giảm 0.02%, còn 33,546 điểm, S&P 500 giảm 0.31% còn 3,946 điểm, Nasdaq giảm 0.35% còn 11,144 điểm
9h24, hoà cùng nhịp với thị trường Mỹ, thị trường chứng khoán châu Á cũng đỏ nhẹ nhàng. Nikkei 225 giảm 0.35%, Taiwan Weighted giảm  0.01%, KOSPI giảm 1.39%, S&P/ASX200 tăng 0.12%, IDX Composite tăng 0.44%, ShangHai giảm 0.15%, Hang Seng giảm 1.15%, SZSE Component giảm 0.13%.
Chỉ số phái sinh VN30F2212 mở phiên ATO  giảm 3 điểm từ 963.1 điểm giảm xuống 960.1 điểm. Vào lúc 9h27 VN30F2212 dừng ở mức 954 điểm.
VN-Index đang giảm 2.66 điểm (0.27%) còn 966.6 điểm. VN30 giảm 3.22 điểm (0.33%) còn 967.82 điểm. HNX-Index tăng 0.44 điểm (0.23%) lên 188.03 điểm, UPCoM tăng 0.3 điểm (0.45%) lên 66.84 điểm. Trên sàn HOSE tỷ lệ số cổ phiếu tăng giá/số cổ phiếu giảm giá là 128 (13 cổ phiếu  trần)/189 (10 cổ phiếu sàn).
Rổ VN30 có 6 cổ phiếu tăng giá, 23 cổ phiếu giảm giá. HPG tăng mạnh nhất 3.5%, theo sau là VIC 2.6%. HPG gần đây được khối ngoại mua ròng liên tiếp với số lượng rất lớn. Cổ phiếu này đầu phiên đã chạm mức giá trần 15.2 tuy nhiên tại thời điểm 9h32 chỉ còn khớp tai mức giá 14.75. Điều đặc biệt mặc dù mới giao dịch hơn nửa tiếng nhưng khối ngoại đã mua ròng trên 8 triệu cổ phiếu. Một phong cách mua khá gấp gáp.
VIC cùng với HPG gần đây là những cổ phiếu dẫn đầu thị trường, với thông tin Vinfast sẽ IPO ngay quý 1/2023 tại thị trường Mỹ. Một thông tin điểm nhấn, về tầm của Vinfast hay rộng hơn là tầm của Vingroup. Hy vọng việc chinh chiến quốc tế sẽ giúp họ phần nào giảm bớt những khó khăn quốc nội.
 NVL và PDR vẫn tiếp tục chuỗi ngày dò đáy. Trong khi chủ tịch PDR và phó chủ tịch vừa tiếp tục lần thứ 3 mang tài sản bất động sản bù làm tài sản thế chấp phần cổ phiếu giảm giá. Một phong thái khá “tất tay”. Tuy nhiên sáng nay vẫn 120 triệu cổ phiếu chất giá sàn. Khá khó cho PDR.
Phía NVL cũng tương tự với 58 triệu cổ phiếu chất giá sàn, nhưng có lẽ câu chuyện của cổ phiếu này không hoàn toàn nằm ở việc call margin.
Trần Vương
FILI