Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) thông báo sẽ hủy niêm yết đối với cổ phiếu của CTCP Cảng Hải Phòng (HNX: PHP) từ ngày 31/08/2022. Ngày giao dịch cuối cùng là 30/08/2022.
Nguyên nhân PHP bị hủy niêm yết do BCTC nhận ý kiến ngoại trừ từ đơn vị kiểm toán trong 3 năm liên tiếp từ 2019-2021, thuộc trường hợp hủy niêm yết cổ phiếu bắt buộc theo quy định.
Trên BCTC kiểm toán năm 2021, đơn vị kiểm toán đã đưa ý kiến ngoại trừ về chỉ tiêu Tài sản cố định hữu hình của PHP. Cụ thể, PHP chưa ghi nhận và phản ánh chi phí thuê các tài sản liên quan đến cầu cảng số 4, 5 và bãi container Cảng Chùa Vẽ.
Bên cạnh đó, Công ty đang bị Bộ Tài chính yêu cầu kiểm tra lại quá trình cổ phần hóa, trong điều kiện hồ sơ quyết toán giá trị vốn Nhà nước tại thời điểm cổ phần hóa của Công ty chưa được các cơ quan có thẩm quyền phê duyệt. Do không thể xác định được ảnh hưởng của quá trình kiểm tra nên đơn vị kiểm toán không thể xác định được liệu có cần điều chỉnh các khoản mục có liên quan hay không.
Liên quan đến cầu cảng số 4, 5 và bãi container Cảng Chùa Vẽ, tổng nguyên giá của các tài sản trên là 279.7 tỷ đồng. Đây là tài sản thuộc Dự án cải tạo, nâng cấp Cảng Hải Phòng giai đoạn 2 do Bộ Giao thông Vận tải làm chủ đầu tư, sử dụng nguồn vốn vay ODA Nhật Bản và vốn đối ứng của Chính phủ. Hiện tại, PHP đang trình cơ quan quản lý Nhà nước có thẩm quyền phê duyệt phương án thuê khai thác các dự án này.
Theo yêu cầu của Bộ Tài chính, Công ty đã tạm nộp vào ngân sách Nhà nước một số khoản có liên quan đến dự án nêu trên, bao gồm khoản khấu hao từ năm 2014 đến 31/12/2018 là 44.8 tỷ đồng, chi phí lãi vay ODA Nhật Bản tạm trích trước 149.3 tỷ đồng. Theo Nghị quyết ngày 12/06/2020 của HĐQT, PHP đã dừng trích khấu hao, dừng ghi nhận chi phí lãi vay kể từ ngày 01/01/2020 đối với các tài sản thuộc nhóm tài sản trên và đang chờ phê duyệt để quản lý chính thức.
Hà Lễ
FILI