VN-Index giao dịch giằng co trong bối cảnh thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ. Khối lượng giao dịch của chỉ số cũng duy trì ở mức thấp cho thấy nhà đầu tư đang hạn chế giao dịch.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 14/12/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch giằng co trong phiên 14/12/2022. Cụ thể, VN-Index tăng nhẹ 2 điểm, lên mức 1,050.43 điểm; HNX-Index giảm 0.38 điểm, xuống còn 213.21 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 667 triệu đơn vị, giảm 9.24% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 10.4%, đạt gần 86 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 27 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị gần 5 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán có sự khởi đầu tích cực trong phiên, các chỉ số chính cùng bật tăng mạnh. Trong đó, VN-Index bật tăng gần 15 điểm sau phiên ATO, HNX-Index cũng tăng mạnh gần 4 điểm. Tuy nhiên, tâm lý giao dịch nhà đầu tư có sự thận trọng trở lại, khối lượng giao dịch cũng có sự sụt giảm so với phiên trước. Thị trường dần thu hẹp sắc xanh của mình. Kết phiên, VN-Index chỉ còn tăng nhẹ 2 điểm, xuống mức 1,050.43 điểm. Trong khi đó, HNX-Index còn sụt xuống dưới tham chiếu với mức giảm 0.38 điểm, xuống còn 213.21 điểm.
- VN30-Index kết phiên giảm 0.26 điểm, xuống còn 1,056.17. Rổ VN30 có sự phân hóa với 13 mã giảm, 13 mã tăng và 4 mã đứng giá. Giao dịch tích cực nhất rổ là GVR và STB. Hai cổ phiếu này tăng lần lượt ở mức 3.3% và 3.1%. Ở chiều ngược lại, PDR, SSI, VIC là những mã giảm mạnh nhất.
- Về mức độ ảnh hưởng, GAS, VCB, EIB, GVR và STB là những mã có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Trong khi đó, VIC, MSN, CTG, VNM là những cổ phiếu có đóng góp tiêu cực nhất với cổ phiếu này.
- Ngành sản xuất nhựa hóa chất là ngành một trong những ngành tăng mạnh nhất trong phiên. Trong đó, GVR và DGC cùng tăng trên 3%. Nhóm cổ phiếu phân bón như DCM, DPM hay BFC cũng đều hiện sắc xanh tích cực…
- Nhóm cổ phiếu dầu khi tiếp tục ghi nhận mức tăng khá tốt. Bộ đôi PVD và PVS tăng lần lượt ở mức 4.12%, 2.63%. Mã PVB leo dốc 4.88%, PVC tăng mạnh 3.13%...
- VN-Index giao dịch giằng co trong bối cảnh thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ. Khối lượng giao dịch của chỉ số cũng duy trì ở mức thấp cho thấy nhà đầu tư đang hạn chế giao dịch.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Sự thận trọng gia tăng
Trong phiên giao dịch ngày 14/12/2022, VN-Index tiếp tục giằng co và đi ngang trong bối cảnh thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
Khối lượng giao dịch vẫn duy trì ở mức thấp và nằm dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang hạn chế giao dịch trong ngắn hạn.
Chỉ báo MACD đang đi ngang và thu hẹp dần khoảng cách với Signal Line. Nếu tín hiệu bán xuất hiện trở lại thì rủi ro sẽ rất cao.

HNX-Index - Inverted Hammer hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 14/12/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer cho thấy tâm lý giằng co đang hiện diện.
Nguy cơ xuất hiện mẫu hình Double Top là vẫn còn nếu chỉ số không thể vượt qua được vùng 220-225 điểm (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%).

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 14/12/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 14/12/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI