Niềm vui vừa chớm đã vụt tắt, thành tích tích lũy từ đầu năm của quỹ PYN Elite đã mất sạch. Về sự rung lắc trên thị trường, Giám đốc quỹ Petri Deryng cho rằng chứng khoán Việt khó đoán trong ngắn hạn và cần phải “kiên nhẫn”.
Trong lá thư mới đây, ông Petri Deryng, Giám đốc Quỹ đầu tư PYN Elite, chia sẻ mức tăng 10% của tháng 1/2023 đã bị "thổi bay" vì làn sóng bán tháo tháng 2. Tính tới ngày 27/02/2023, NAV của quỹ Phần Lan này đang âm 2.65%.
Thành tích quỹ PYN Elite

Dù vẫn còn nhiều bất ổn trên thị trường, nhưng ông Petri Deryng tin rằng vẫn kỳ vọng một số yếu tố thúc đẩy thị trường khởi sắc trong năm 2023. Trong lá thư trước đó, sếp quỹ PYN Elite kỳ vọng VN-Index khép năm ở mức 1,450 điểm.
“Kỳ vọng lạm phát và các quyết định lãi suất ở Mỹ dẫn dắt tâm lý nhà đầu tư trên thế giới. Tuy nhiên, ở Việt Nam, các vấn đề khác lại đóng vai trò quan trọng hơn và kéo thị trường chứng khoán lao dốc trong năm 2022. Dựa trên những tiền đề này, chúng ta có thể đánh giá rằng các yếu tố trong nước sẽ tạo ra những chuyển biến lớn nhất cho Việt Nam trong 12 tháng tới”, nhà quản lý quỹ PYN Elite nhận định.
Vẫn như những lần trước, ông Petri Deryng cho rằng định giá của thị trường Việt Nam đã ở mức quá rẻ trong năm 2022. Chứng khoán Việt Nam đang rẻ hơn khoảng 30% so với các thị trường như Indonesia, Thái Lan, Malaysia, Philippines khi so sánh hiệu suất 12 tháng qua. Trong khi mức giảm của 4 nước Asean kể trên chỉ là 4%, chứng khoán Việt Nam đã giảm tới 32%.
Ở Việt Nam, tăng trưởng lợi nhuận của các doanh nghiệp vẫn cao nhất khu vực Đông Nam Á. Lãi suất huy động tại các ngân hàng Việt Nam đã tăng lên mức cực cao vào tháng 12/2022, nhưng đã quay đầu giảm. “Xu hướng này có thể sẽ tiếp tục trong năm nay khi những bất ổn trên thị trường Việt Nam lắng xuống”, ông Petri Deryng cho biết.
Tới cuối tháng 2/2023, quỹ trăm triệu đô này đang nắm hơn 47% danh mục ở nhóm ngân hàng, bao gồm CTG (18.5%), STB (10.4%), TPB (8.2%), MBB (6.1%), HDB (4%). Hai cổ phiếu cũng chiếm tỷ trọng cao là VHM (13.2%), ACV (9.1%) và VRE (8.6%).

Vũ Hạo
FILI