Ngày 17/01/2023, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với CTCP Chứng khoán APG (HOSE: APG).
Cụ thể, phạt tiền 85 triệu đồng do không lưu giữ đầy đủ hồ sơ, dữ liệu, tài liệu, chứng từ liên quan đến hoạt động của Công ty (thời kỳ từ 22/08/2018-27/11/2020).
Cuối tháng 12/2022, Chứng khoán APG cũng đã bị xử phạt gần 1 tỷ đồng vì nhiều vi phạm.
Cụ thể, ngày 05/12, UBCKNN ra quyết định xử phạt với APG vì nhiều vi phạm. Công ty đã lập, xác nhận hồ sơ đăng ký cung cấp dịch vụ giao dịch chứng khoán trực tuyến có thông tin không chính xác; không báo cáo đối với thông tin phải báo cáo theo quy định pháp luật; không lưu giữ tài liệu về việc lựa chọn nhà đầu tư tham gia mua chứng khoán chào bán hoặc phát hành riêng lẻ; báo cáo có nội dung sai lệch; vi phạm quy định về hạn chế cho vay và số tiền thu được từ đợt chào bán chứng khoán ra công chúng không đúng với phương án. Tổng cộng, số tiền APG bị phạt là 985 triệu đồng.
Đông Tư
FILI