Mới đây, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) công bố văn bản xử phạt đối với bà Vũ Thị Ngọc Ánh (địa chỉ tại Thái Nguyên) vì hành vi giao dịch thao túng giá cổ phiếu của CTCP Tập đoàn Khách sạn Đông Á (HOSE: DAH).
Cụ thể theo kết quả giám sát, UBCKNN cho biết bà Ngọc Ánh đã sử dụng 20 tài khoản để liên tục thực hiện các giao dịch mua, bán cổ phiếu DAH hòng tạo cung cầu giả, thao túng giá cổ phiếu của công ty này.
Căn cứ kết quả kiểm tra và các tài liệu có trong hồ sơ, xem xét tính toán số lợi bất hợp pháp từ việc thực hiện hành vi vi phạm cho thấy không có số lợi bất hợp pháp từ hành vi vi phạm của bà Ánh. Tuy nhiên vì đã có hành vi giao dịch thao túng thị trường chứng khoán, vi phạm quy định, UBCKNN ra quyết định xử phạt hành chính đối với bà Ánh, số tiền là 550 triệu đồng.
Châu An
FILI