
Theo CBTT, cổ đông của API sẽ được nhận cổ phiếu thưởng với tỷ lệ 120%, ngày đăng ký cuối cùng để thực hiện quyền là 07/09/2022.
Ngày 23/08, UBCKNN đã chấp thuận phương án phát hành cổ phiếu để tăng vốn cổ phần từ nguồn vốn chủ sở hữu của CTCP Đầu tư Châu Á Thái Bình Dương (HNX: API). Theo đó, API sẽ phát hành hơn 45.8 triệu cổ phiếu thưởng với mệnh giá 10,000đ/cổ phiếu, tỷ lệ 120%, tương ứng cổ đông sở hữu 100 cổ phiếu được nhận về 120 cổ phiếu mới. Đây là tỷ lệ chia thưởng cao nhất trong lịch sử niêm yết của API. Số cổ phiếu phát hành này không bị hạn chế chuyển nhượng.
Nguồn vốn phát hành đến từ từ thặng dư vốn cổ phần (135.5 tỷ đồng), lợi nhuận sau thuế chưa phân phối (321.7 tỷ đồng) và quỹ đầu tư phát triển (1.3 tỷ đồng) căn cứ theo BCTC kiểm toán công ty mẹ năm 2021. Như vậy, vốn điều lệ sau khi thưởng cổ phiếu sẽ gấp đôi lên hơn 840 tỷ đồng. Theo CBTT, ngày đăng ký cuối cùng để phân bổ quyền là 07/09/2022. Đây là tiền đề cho các đợt phát hành tăng vốn tiếp theo của công ty.
Sau khi phát hành cổ phiếu thưởng, công ty sẽ chào bán cổ phiếu ra công chúng cho cổ đông hiện hữu, tỷ lệ 1:1, giá phát hành không thấp hơn 15,000 đồng/cp. Theo đó, vốn điều lệ sẽ tăng lên hơn 1,681 tỷ đồng.
Sau khi hoàn thành các đợt chào bán nêu trên, API cũng tiếp tục lên kế hoạch chào bán 5% cổ phiếu ESOP và 25 triệu cổ phiếu riêng lẻ. Giá chào bán cho người lao động không thấp hơn 10,000 đồng/cp. Giá chào bán cho nhà đầu tư riêng lẻ dự kiến khoảng 60,000 đồng/cp (đối với vốn điều lệ hiện tại là 382.2 tỷ đồng) và sẽ bị pha loãng bởi các đợt phát hành trước đó. Sau khi phát hành thành công theo kế hoạch, tổng vốn điều lệ của công ty sẽ tăng lên hơn 2,000 tỷ đồng.
Tại ĐHĐCĐ thường niên năm 2022, API đã thông qua mục tiêu doanh thu và lợi nhuận trước thuế năm 2022 lần lượt là 1,400 tỷ đồng và 350 tỷ đồng. Sau 6 tháng thực hiện, API đã hoàn thành 39.5% kế hoạch doanh thu và 22.9% kế hoạch lợi nhuận đặt ra trong năm.
Theo đại diện Ban lãnh đạo API, trong quý 3/2022 API sẽ mở bán quỹ căn đẹp nhất tại Apec Aqua Park Bắc Giang và Apec Mandala Wyndham Phú Yên, hứa hẹn mang lại doanh thu và lợi nhuận đột phá. Riêng quỹ căn đẹp nhất của dự án Apec Royal Park Huế hiện vẫn đang được “ém hàng”, sẵn sàng bung ra thị trường.
Giai đoạn 2022 – 2025, API cũng sẽ triển khai dự án chung cư Sakura - phân khu cao tầng của dự án Apec Royal Park Huế với doanh thu dự kiến từ 3,000 – 4,000 tỷ đồng; tiến hành khởi công tòa chung cư cao tầng tại lô đất OCT8 tại dự án Apec Aqua Park Bắc Giang; triển khai giai đoạn 2 của dự án khu công nghiệp xanh tại Đa Hội, Từ Sơn, Bắc Ninh, quy mô 34.5ha, tổng mức đầu tư 1,200 tỷ đồng; đồng thời thực hiện công tác chuẩn bị đầu tư hai dự án là Apec Dubai Tower Ninh Thuận và Apec Golden Palace Lạng Sơn với tổng vốn đầu tư lên tới 3,000 tỷ đồng…
Đây đều là các dự án tiềm năng và hứa hẹn sẽ đem lại nguồn doanh thu và lợi nhuận hấp dẫn cho API trong thời gian tới. Việc chia thưởng 120% để tăng vốn điều lệ là bước đột phá cho chặng đường phát triển nhanh, bền vững cho công ty trong hiện tại và tương lai. 
FILI