Hãy cùng Vietstock điểm lại các tin tức đáng chú ý trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Ông Cao Anh Tuấn giữ chức Thứ trưởng Bộ Tài chính. Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Quyết định số 1289/QĐ-TTg ngày 26/10/2022 bổ nhiệm ông Cao Anh Tuấn, Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế, Bộ Tài chính, giữ chức Thứ trưởng Bộ Tài chính. >>>
* Chi phí lãi vay giảm mạnh, HAG thu lãi ròng quý 3 gấp hơn 15 lần. CTCP Hoàng Anh Gia Lai (HOSE: HAG) ghi nhận lãi ròng quý 3 gần 361 tỷ đồng, gấp hơn 15.2 lần cùng kỳ năm trước nhờ doanh thu thuần cao gấp 2.6 lần và chi phí lãi vay giảm 76%. >>>
* Tự doanh 26/10: Tiếp tục mua ròng hơn 68 tỷ đồng. Phiên 26/10, tự doanh công ty chứng khoán tiếp tục mua ròng hơn 68 tỷ đồng. Trong đó, VPB là cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất với hơn 55 tỷ đồng, vượt xa MWG đứng sau với 5.8 tỷ đồng. Ngược lại, NVL là cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất với 7 tỷ đồng. >>>
* Góc nhìn 27/10: Rung lắc và giằng co?. Yuanta dự báo thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên thị trường sẽ tiếp tục còn giằng co với biên độ hẹp trong vài phiên tới và dòng tiền có thể sẽ phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu. >>>
* Chủ tịch VNDirect: Trái phiếu doanh nghiệp đang bị ảnh hưởng cục bộ từ nhóm tài chính, bất động sản. Chiều ngày 26/10, Bà Phạm Minh Hương - Chủ tịch HĐQT Công ty Chứng khoán VNDirect (HOSE: VND) đã xuất hiện tại buổi hội thảo Cơ hội đầu tư vào ngành năng lượng do VNDirect tổ chức. >>>
* Nhu cầu ảm đạm, một công ty thép cho nhân viên nghỉ luân phiên trong quý 4. Công ty TNHH MTV Thép Miền Nam – VNSTEEL quyết định tiết giảm sản xuất trong quý 4/2022 giữa bối cảnh nhu cầu thép ảm đạm. >>>
* Doanh thu hơn 2 ngàn tỷ, CII chỉ lãi ròng 7.4 tỷ đồng trong quý 3. CTCP Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE: CII) vừa công bố BCTC hợp nhất quý 3/2022 với doanh thu thuần gần 2.2 ngàn tỷ đồng, song lãi ròng chỉ đạt 7.4 tỷ đồng. >>>
* Lỗ gần 40%, cá mập PYN Elite nói “không cần lo về danh mục của PYN”. Không chỉ nhà đầu tư nhỏ lẻ, tay to PYN Elite cũng bị nhấn chìm bởi đà lao dốc của thị trường chứng khoán Việt Nam. Tới nay, quỹ đầu tư Phần Lan đã lỗ gần 40% trong năm 2022. >>>
* VNDirect lên tiếng về những tin đồn. Công ty Chứng khoán VNDirect (HOSE: VND) vừa phát đi thông cáo về những tin đồn liên quan tới Công ty gần đây. >>>
* Lãi suất tiền gửi kỳ hạn ngắn lên kịch trần sau khi NHNN tăng lãi suất điều hành. Sau khi Ngân hàng Nhà nước (NHNN) tiếp tục tăng lãi suất điều hành thêm 1%, các ngân hàng thương mại đã nâng mức lãi suất tiền gửi tiết kiệm lên mức kịch trần với kỳ hạn dưới 6 tháng. >>>
* Điều gì đang “giết chết” những nhà đầu tư nhỏ lẻ?. Khi tôi viết bài này, VN-Index đã đi một hành trình rất xa từ đỉnh 1,527 điểm ngày 02/01/2022 về thời điểm trước dịch COVID-19 tháng 3/2019. >>>
* Không còn doanh thu chuyển nhượng quyền kinh doanh, NBB chỉ lãi hơn 300 triệu trong quý 3. Dù doanh thu cao đột biến nhưng CTCP Đầu tư Năm Bảy Bảy (HOSE: NBB) chỉ lãi ròng hơn 300 triệu đồng trong quý 3/2022, trong khi cùng kỳ lãi gần 173 tỷ đồng. >>>
* Khối ngoại ồ ạt rút vốn, chứng khoán Trung Quốc “bốc hơi” 447 tỷ USD trong 1 phiên. Hàng loạt nhà đầu tư nước ngoài rút vốn và thị trường chứng khoán Trung Quốc “bốc hơi” 447 tỷ USD trong 1 phiên. Diễn biến tiêu cực xảy ra ngay sau Đại hội Đảng lần thứ 20 của Trung Quốc. >>>
* Bội thu từ chứng khoán, SeABank có lãi trước thuế 9 tháng tăng 59%. Theo BCTC hợp nhất, Ngân hàng TMCP Đông Nam Á (SeABank, HOSE: SSB) lãi trước thuế 9 tháng hơn 4,016 tỷ đồng, tăng 59%, nhờ tăng thu từ chứng khoán. >>>
* Lãi suất điều hành lại tăng giữa quá nhiều sức ép. Chỉ trong vòng 1 tháng nhà điều hành đã tăng tổng cộng 2% các mức lãi suất điều hành, đưa mặt bằng lãi suất về mức cao hơn trước thời điểm bùng phát đại dịch Covid 19 cách đây 2 năm. Lãi suất đang chịu những sức ép nào khiến nhà điều hành phải hành động sớm và mạnh tay đến thế? >>>
* Sau 2 lần bị bán giải chấp, một Thành viên HĐQT HDC quyết định thoái hết vốn. Ông Nguyễn Tuấn Anh - Thành viên HĐQT độc lập của CTCP Phát triển Nhà Bà Rịa - Vũng Tàu (HOSE: HDC) - vừa đăng ký bán hơn 139 ngàn cp HDC. Nếu thành công, ông sẽ chính thức thoái sạch vốn khỏi công ty này. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Chứng khoán BOS giải trình cổ phiếu bị hạn chế giao dịch
* Lãi ròng quý 3 của May 10 tăng 57% 
* MBBank đẩy mạnh thu hút nhân lực chất lượng cao tại Hoa Kỳ
* Thoát lỗ từ hoạt động phi tín dụng, lãi quý 3 của VietCredit tăng 87%
* Người thân Chủ tịch ACL thay nhau đăng ký bán cổ phiếu
* Nhiều tiềm năng tăng trưởng, định giá cổ phiếu VPB đã ở vùng hấp dẫn
* Du lịch Thành Thành Công muốn giải chấp Resort Ninh Thuận vì tài sản đảm bảo trái phiếu tăng giá
* Tổng Giám đốc NDN mua thêm 500 ngàn cổ phiếu
* Vinacafé Biên Hòa lãi quý 3 tương đương cùng kỳ
* Top cổ phiếu đáng chú ý đầu phiên 26/10
* Trái phiếu doanh nghiệp là thị trường tiềm năng
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Vì sao nhiều cây xăng chỉ bán 20.000 đồng/xe máy?
* Xuất khẩu gạo 10 tháng đầu năm 2022 ước đạt 2.94 tỷ USD
* Dẫn đầu xu thế chuyển đổi, HDBank là ngân hàng đầu tiên sử dụng Swift Go
* Bộ Tài chính đề xuất giảm nhiều loại thuế phí hỗ trợ doanh nghiệp, người dân
* HDBank hoàn thành 106% kế hoạch quý 3 và 82% kế hoạch năm, sẵn sàng cho Basel III
* Trải nghiệm số dành cho doanh nghiệp xuất nhập khẩu trên BIZ MBBANK: Không chỉ tiện mà còn nhanh
* Giá vàng ngày 26.10.2022: Dự báo có thể xuống 'mất hút', về 45 triệu đồng?
* Giám đốc IEA: Thế giới lần đầu rơi vào khủng hoảng năng lượng thực sự
* Vàng thế giới đảo chiều tăng nhờ kỳ vọng Fed chậm nâng lãi suất
* Sau khi áp thuế, lượng đường mía từ 5 nước ASEAN vào Việt Nam đã 'chạm đáy'
* Giá xăng chi phối suy nghĩ của người Mỹ
* Dầu tăng nhẹ khi đồng USD suy yếu
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Thời kỳ khó, nhà đầu tư nên “chọn mặt gửi vàng” ở kênh nào thì an toàn?
* Bêu tên hàng loạt dự án 'bánh vẽ' xa xỉ gây bức xúc dư luận
* Loạt điểm nóng về 'sốt đất' bước vào kỳ giảm giá
* Thanh toán giao dịch bất động sản cần thiết qua ngân hàng
* Nhiều tin đồn thất thiệt, giới đầu tư bất động sản hoang mang
* Cơ hội cho kinh tế Hồ Tràm với trụ cột từ du lịch
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Lạm phát khiến giá kẹo Halloween tăng cao kỷ lục
* Lào vào danh sách thị trường nhập khẩu rau quả lớn nhất của Việt Nam
* Tân Thủ tướng Sunak cam kết khôi phục ổn định nền kinh tế Anh
* Các quỹ đầu cơ hạ đòn bẩy để vượt giông bão thị trường
* Singapore: Lạm phát cơ bản gần đạt mức đỉnh cách đây 14 năm
* Phố Wall tăng 3 phiên liên tiếp, Nasdaq Composite cộng 2.2%
Khang Di
FILI