Trong bối cảnh thị trường chung đang tích lũy trong biên độ hẹp thì các cổ phiếu ngành dầu khí lại bay cao nhờ giá dầu neo ở mức đỉnh 14 năm.
Mở cửa sáng ngày 06/06, cổ phiếu BSR tăng 8% chạm mốc 30,000 đồng/cp, mức cao nhất kể từ khi lên sàn. Tính từ đầu tháng 6, BSR đã tăng 20%, thành tích tốt nhất xét riêng cổ phiếu dầu khí trên sàn UPCoM.
Còn trên HOSE, cổ phiếu GAS đang dẫn đầu ngành, giao dịch tại 129,100 đồng/cp (kết phiên sáng 06/06), tăng hơn 17% so với mức đóng cửa cuối tháng 5. Đây cũng là mức giá cao kỷ lục của GAS tính đến thời điểm này.
Không tăng mạnh như BSR hay GAS nhưng các cổ phiếu dầu khí khác cũng đang giao dịch tích cực như PVD, PVS, PVC, PLX,… Đà tăng ở nhóm này được cho là nhờ hưởng lợi từ giá dầu thế giới đang neo ở mức cao trong 14 năm qua.
Tại talkshow Chọn danh mục do Báo Đầu tư tổ chức ngày 02/06, ông Trịnh Thăng Long, Giám đốc phân tích CTCK BIDV (BSC), nhận định về chu kỳ dài hạn, cổ phiếu dầu khí là nhóm cổ phiếu lớn của VN-Index. Trong nhiều năm qua, không có thông tin bất lợi, diễn biến giá đi ngang thời gian dài, mãi cho đến hơn 1 năm trước, giá dầu phục hồi trở lại, các dự án hồi phục, kỳ vọng của nhà đầu tư cũng tăng lên.
Doanh nghiệp dầu khí chia làm 3 nhóm khác nhau, các doanh nghiệp liên quan đến bán lẻ trực tiếp xăng dầu, khi giá xăng tăng thì doanh thu kỳ vọng tăng lên. Còn với nhóm doanh nghiệp khai thác, chế biến ra các sản phẩm cũng được hưởng lợi dù có độ trễ hơn nhưng tương đối gần với nguồn tiêu thụ.
Còn nhóm thượng nguồn là dịch vụ dầu khí sẽ trễ hơn, vì họ phải có dự án, tăng công suất, tăng công việc thì doanh thu mới tăng, ảnh hưởng cũng sẽ xa hơn.
Ông Long cũng cho biết thêm, tác động của giá dầu rất lớn và lan tỏa nhiều loại hàng hóa khác nhau. Nó sẽ có độ trễ nhất định, giá dầu tăng, giá phân bón tăng, người nông dân mua về để bón cho cây trồng, thực phẩm từ cây trồng lại nuôi gia súc, trở thành sản phẩm... Khi giá dầu tăng lên, người tiêu dùng sẽ dần cảm nhận thấy sức nóng của vấn đề tăng giá hàng hóa.
Theo báo cáo ngành năng lượng công bố tháng 4/2022, CTCK Bản Việt (VCSC) nhận định giá dầu cao có lợi cho các cổ phiếu dầu khí. Trong đó, GAS được hưởng lợi do giá dầu tác động trực tiếp đến giá khí đầu ra. BSR được hưởng lợi từ mức chênh lệch cao giữa giá đầu vào và đầu ra.
Ngoài ra, giá dầu thô cao hơn có thể thúc đẩy các hoạt động thăm dò và sản xuất, đồng thời dẫn đến nhiều việc làm hơn và giá thuê ngày giàn tự nâng cao hơn trong những năm tiếp theo.
Phương Châu
FILI