Phó Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc CTCP Đầu tư Phát triển Công nghiệp Thương mại Củ Chi (CIDICO, HOSE: CCI) - ông Đào Minh Duy đăng ký mua 300 ngàn cp trong giai đoạn từ 24/02-23/03/2023 để tăng sở hữu.
Ông Duy hiện đang nắm 650,548 cp CCI - tương đương 3.67% vốn điều lệ. Nếu giao dịch thành công, ông sẽ nắm hơn 950 ngàn cp, chiếm 5.36% vốn điều lệ, qua đó trở thành cổ đông lớn của Công ty.
Sáng ngày 21/02, giá cổ phiếu CCI đang ở mức 26,500 đồng/cp. Với mức giá này, ông Duy cần chi hơn 17 tỷ đồng để thực hiện thương vụ.
CCI hoạt động chính trong lĩnh vực thương mại, dịch vụ, xây dựng, trong đó kinh doanh chủ yếu các mặt hàng xăng dầu, gas, khí hóa lỏng; đầu tư xây dựng công trình cơ sở hạ tầng khu công nghiệp; cùng một số dịch vụ khác.
Quý 4/2022, CCI báo doanh thu và lợi nhuận tăng mạnh so với cùng kỳ, lần lượt đạt hơn 109 tỷ đồng (tăng 24%) và gần 14 tỷ đồng (gấp 2.3 lần cùng kỳ). Nguyên nhân do hoạt động dịch vụ cho thuê mặt bằng phục hồi trên mức nền thấp năm trước vì ảnh hưởng của dịch bệnh; hoạt động thuê đất khu công nghiệp thu hút được nhiều nhà đầu tư mới; có thêm lãi gộp từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất tại xã Nhuận Đức.
Năm 2022, CCI đạt doanh thu 474 tỷ đồng, tăng 58% so với năm trước. Tuy nhiên, lợi nhuận sau thuế giảm hơn 23%, chỉ còn gần 25 tỷ đồng.
Hồng Đức
FILI