Điểm lại những tin tức đáng chú ý cuối tuần vừa qua: TCBS bị phạt 405 triệu đồng; Doanh nghiệp liên quan tới CT Group, PMP chậm thanh toán nợ trái phiếu đến hạn; Binance bị rút 12 tỷ USD trong 2 tháng; BIDV bán đấu giá khoản nợ của Thép Việt Nhật...
* Doanh nghiệp liên quan tới CT Group, PMP chậm thanh toán nợ trái phiếu đến hạn. CTCP Lâu đài Trắng mới đây có thông báo về việc chậm thanh toán gốc, lãi trái phiếu. >>>
* Thị trường tiền ảo tuần qua: Binance bị rút 12 tỷ USD trong 2 tháng. Bitcoin tăng mạnh sau khi Mỹ công bố dữ liệu CPI giảm mạnh nhất kể từ đầu đại dịch. Trong khi đó, Binance bị rút 12 tỷ USD trong 2 tháng qua. >>>
* TCBS bị phạt 405 triệu đồng vì nhiều vi phạm liên quan trái phiếu doanh nghiệp. Ngày 11/01/2023, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với CTCP Chứng khoán Kỹ thương (TCBS). >>>
* Ai đã "gom" hơn 134 triệu cp EIB trước thềm Đại hội?. Phiên 13/01/2022, thị trường ghi nhận hơn 134 triệu cp EIB của Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank, HOSE; EIB) được sang tay. >>>
* Chủ tịch HoREA: Làm nhà ở thương mại khó 1 thì nhà ở xã hội khó 3. Theo Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TPHCM (HoREA) Lê Hoàng Châu, làm nhà ở xã hội hiện nay nhiêu khê hơn, phức tạp hơn, gian khổ hơn, khó hơn làm nhà ở thương mại. Làm nhà ở thương mại khó 1 thì nhà ở xã hội khó 3, mà trong khi lẽ ra phải dễ hơn các loại dự án khác. >>>
* Đề xuất sửa quy định về phương thức điều hành giá xăng dầu. Bộ Công Thương đang lấy ý kiến của nhân dân đối với dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 95/2021/NĐ-CP ngày 1/11/2021 và Nghị định số 83/2013/NĐ-CP ngày 3/9/2014 của Chính phủ về kinh doanh xăng dầu. >>>
* Dự án KCN Long Đức 3 không tổ chức đấu thầu, TIP dùng hơn 975 tỷ đồng để làm gì?. Gần 6 tháng từ khi huy động được hơn 975 tỷ đồng sau đợt phát hành cổ phiếu năm 2022, CTCP Phát triển Khu Công nghiệp Tín Nghĩa (HOSE: TIP) đã có báo cáo về tiến độ sử dụng vốn từ đợt huy động. Đáng chú ý, phương án sử dụng vốn khác hoàn toàn so với kế hoạch ban đầu. >>>
* BIDV bán đấu giá khoản nợ của Thép Việt Nhật, giảm 300 tỷ đồng. Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV, HOSE: BID) vừa thông báo đấu giá khoản nợ của Công ty Thép Việt Nhật với mức khởi điểm gần 141 tỷ đồng, thấp hơn 300 tỷ đồng so với lần rao bán trước. >>>
* Nỗi lo lớn nhất của các CEO trên thế giới. Hầu hết giám đốc điều hành đều kỳ vọng đà tăng trưởng sẽ quay trở lại vào năm 2024. Bên cạnh đó, các vị lãnh đạo cũng đang cố gắng vượt qua suy thoái mà không cắt giảm nhân sự. >>>
* Tổ công tác tháo gỡ khó khăn cho bất động sản đã làm những gì?. Chia sẻ tại tọa đàm "Tháo gỡ khó khăn cho thị trường bất động sản và triển vọng năm 2023", ông Vương Duy Dũng, Cục phó Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản thuộc Bộ Xây dựng cho biết thời gian qua, Tổ công tác đã làm việc với các địa phương, doanh nghiệp và có những văn bản hướng dẫn kịp thời để triển khai, áp dụng thực hiện. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Chủ tịch APG đã bán xong 14 triệu cp
* Chuyên gia 'mách nước' cách phân tích tài chính doanh nghiệp khi mùa báo cáo cận kề
* Chứng khoán Tân Việt bị phạt 745 triệu đồng vì loạt sai phạm liên quan đến trái phiếu 
* VC9 công bố danh sách nhà đầu tư tham gia mua 10 triệu cp riêng lẻ
* HNG xin dời thời gian nộp BCTC quý 4/2022
* VHM và cổ phiếu ngân hàng giúp VN-Index duy trì đà tăng
* Phân bón Bình Điền ước lãi quý 4 giảm hơn 82%, lũy kế vẫn vượt kế hoạch cả năm
* UBCKNN cảnh báo về ứng dụng đầu tư Greenstock
* VBMA: Hơn 258.5 ngàn tỷ đồng trái phiếu doanh nghiệp được phát hành năm 2022
* SDP lỗ ròng năm thứ 6 liên tiếp
* Quỹ đầu tư nhẹ nhàng “thoát hàng” trước kỳ nghỉ Tết Nguyên đán
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Ông Nguyễn Quốc Hùng: Pháp lý và giá bán của dự án là hai yếu tố khiến Ngân hàng e dè cho vay
* VietinBank muốn bán tài sản thế chấp để thu hồi nợ của 1 công ty họ Louis
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Sắp có thêm chỗ đậu taxi tại bãi đệm sân bay Tân Sơn Nhất
* Hà Giang: Xuất khẩu lô củ cải muối đầu tiên sang thị trường Nhật Bản
* Đề xuất giảm 30% tiền thuê đất
* Giá USD giảm về mức thấp nhất trong hơn 8 tháng qua
* Hé lộ danh sách nhân sự dự kiến bổ sung vào HĐQT Eximbank nhiệm kỳ VII
* Vì sao thị trường vàng ‘yếu’ khi sắp Tết?
* Bất động sản 'không có tết'
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Đế chế hàng hiệu LVMH bổ nhiệm CEO mới cho Louis Vuitton, Dior
* Cổ đông lớn của Credit Suisse bán bớt cổ phiếu
* Xuất khẩu Trung Quốc giảm gần 10% trong tháng 12 khi nhu cầu toàn cầu suy giảm
* Thị trường bất động sản Trung Quốc năm 2023 sẽ ra sao?
* Đà phục hồi kinh tế Trung Quốc vẫn đối mặt với nhiều thách thức
* Giáo sư trường Wharton: Fed đã giải quyết được vấn đề lạm phát
* Bắc Kinh nắm 'cổ phần vàng' ở Alibaba, Tencent
* Lý do Ấn Độ khó thay Trung Quốc để trở thành công xưởng của Apple
Đông Tư
FILI