
KBSV cho rằng rủi ro mở rộng nhịp điều chỉnh vẫn đang có phần lấn át chừng nào VN-Index vẫn chưa chinh phục thành công ngưỡng cản gần quanh 109x.
Bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ giảm và tiếp tục đi ngang gần đường trung bình 20 phiên của chỉ số VN-Index trong phiên giao dịch tới. Đồng thời, thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên thị trường có thể sẽ tiếp tục đi ngang trong ngắn hạn và dòng tiền sẽ tiếp tục phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu. Ngoài ra, độ rộng xu hướng thị trường tiếp tục giảm nhẹ cho thấy các nhà đầu tư vẫn còn thận trọng với diễn biến thị trường hiện tại.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức trung tính. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài thị trường và nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức hiện tại. Đồng thời, các nhà đầu tư cần hạn chế gia tăng tỷ trọng cổ phiếu vào thời điểm này hoặc nếu có thì chỉ nên xem xét với tỷ trọng rất thấp.
Xu hướng ngắn hạn đang rủi ro
CTCK Tân Việt (TVSI): Xu hướng ngắn hạn hiện tại đang ngày càng rủi ro. Chiến lược giao dịch ngắn hạn TVSI khuyến nghị là nhà đầu tư nên canh các nhịp hồi phục để giảm tỷ trọng cổ phiếu. Để tham gia mua mới trở lại thì cần chờ sự cải thiện của thanh khoản thị trường.
Xu hướng hồi phục trong ngắn hạn
CTCK Tiên Phong (TPS): Hiện tại, vùng 1,050-1,060 điểm vẫn sẽ là hỗ trợ quan trọng cho xu hướng hồi phục của thị trường trong ngắn hạn. Nếu vùng này vẫn được giữ vững thì cơ hội test lại ngưỡng Fibonacci Retracement 61.8% là vẫn còn.
Vùng cản mạnh tại 1,100 điểm
CTCK Vietcombank (VCBS): Nếu nhịp phục hồi ngắn xảy ra, VN-Index sẽ gặp vùng cản mạnh tại khu vực 1,100 điểm. VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn nên cân nhắc giữ tỷ trọng tài khoản hợp lý, hạn chế mở mới giao dịch và chủ động bán hạ tỷ trọng nếu thanh khoản bán chủ động bất ngờ xuất hiện trở lại.
Kiểm định vùng kháng cự gần 1,090-1,100 điểm
CTCK Asean (Aseansc): Asean kỳ vọng rằng thị trường sẽ tiếp tục có quán tính tăng điểm trong phiên tới. Dự báo trong phiên giao dịch tới, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm trong phiên sáng để kiểm định vùng kháng cự gần 1,090-1,100 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,110-1,120 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày. Trong đó, vùng hỗ trợ là vùng có thể xuất hiện lực cầu giúp chỉ số phục hồi trở lại, và vùng kháng cự là vùng có thể xuất hiện lực bán khiến chỉ số giảm trở lại.
Rủi ro mở rộng nhịp điều chỉnh
CTCK KB Việt Nam (KBSV): VN-Index trải qua một nhịp rung lắc giằng co trong phiên trước khi hồi phục và mở rộng đà tăng điểm đến cuối phiên. Lực mua chủ động gia tăng quanh ngưỡng hỗ trợ gần 106x đã giúp cho chỉ số bật tăng trở lại sau hai phiên đi ngang trong biên độ hẹp. Mặc dù vậy, rủi ro mở rộng nhịp điều chỉnh vẫn đang có phần lấn át chừng nào VN-Index vẫn chưa chinh phục thành công ngưỡng cản gần quanh 109x.
Hỗ trợ điều chỉnh tại 1,000 điểm
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Sau kỳ vọng thị trường sau giai đoạn điều chỉnh sẽ có đợt hồi phục mới, SHS luôn nhấn mạnh khả năng hồi phục của VN-Index sau điều chỉnh để hướng tới 1,150 điểm trong thời gian tới. Theo góc nhìn ngắn hạn, ngưỡng 1,000 điểm sẽ là ngưỡng hỗ trợ cho đợt điều chỉnh này để đảm bảo VN-Index không quay trở lại xu hướng downtrend và với phiên hồi phục hôm nay, SHS kỳ vọng đợt điều chỉnh trong sóng hồi này có thể sớm kết thúc.
Rung lắc trong ngắn hạn
CTCK BIDV (BSC): Phiên tăng điểm với thanh khoản thấp cho thấy thị trường vẫn còn khá e dè. Trong ngắn hạn, thị trường có thể sẽ có những phiên rung lắc trong quá trình quay trở lại ngưỡng kháng cự cũ 1,100 điểm, nhất là sau khi thị trường trải qua phiên giảm điểm hơn 3% mới đây.
Đức Đỗ
FILI