VN-Index giảm nhẹ hơn 3 điểm với sự sụt giảm mạnh của khối lượng giao dịch, điều này cho thấy nhà đầu tư đang thận trọng. Bên cạnh đó, dòng tiền thông minh cũng có dấu hiệu suy yếu, chứng tỏ rủi ro giảm điểm trong ngắn hạn đang tăng lên.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 04/07/2022
- Các chỉ số chính giao dịch trái chiều trong phiên ngày 04/07/2022. Cụ thể, chỉ số VN-Index giảm 0.28%, xuống còn 1,195.53 điểm; HNX-Index tăng 0.83%, đạt mức 281.19 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 403 triệu đơn vị, giảm 19.09% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm mạnh 36.51%, đạt gần 47 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 131 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị gần 2 tỷ đồng.
- VN-Index có phiên đảo chiều từ xanh sang đỏ trong phiên giao dịch ngày 04/07/2022. Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực ngay những phút đầu giao dịch. VN-Index bật tăng gần 6 điểm ngay sau phiên ATO với sự bật tăng của nhiều cổ phiếu có vốn hóa lớn. Tuy vậy, sắc xanh của chỉ số dần thu hẹp sau đó với sự dè chừng nhất định của dòng tiền. Tín hiệu tích cực hơn xuất hiện ở đầu phiên chiều nhưng lại nhanh chóng vụt tắt, VN-Index quay đầu giảm xuống dưới tham chiếu khi lực bán dần tăng cao. Kết phiên giao dịch, VN-Index giảm hơn 3 điểm, tạm dừng chân ở mức 1,195.53 điểm.
- VN30-Index giảm 3.87 điểm (-0.31%), xuống còn 1,248.37 điểm. Bên bán chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 17 mã giảm, 11 mã tăng và 2 mã đứng giá. Trong đó, MWG và PNJ giảm mạnh nhất rổ với mức giảm lần lượt là 3.6% và 3.4%. Theo sao là HPG, FPT và PDR khi giảm trung bình gần 2%. Ở chiều ngược lại, SSI, VNM, MBB và STB là những cổ phiếu tăng giá mạnh nhất rổ VN30.
- Về mức độ ảnh hưởng, MWG, GAS, HPG, DGC và VHM là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất khi lấy đi hơn 3 điểm của VN-Index. Trong khi đó, VIB và VNM là hai mã có ảnh hưởng tích cực nhất và góp gần 2 điểm cho chỉ số này.
- Về nhóm ngành, chứng khoán là một trong những ngành tăng mạnh nhất trong phiên. Nổi bật có thể kể tới HCM khi bật tăng mạnh hết biên độ. Cùng với đó, các ông lớn như VND, SSI, VCI hay SHS đều có mức tăng tốt.
- Sự tích cực còn hiện diện ở nhóm cổ phiếu chăn nuôi khi mà HAG và DBC cùng bật tăng trần, HNG cũng tiến tốt ở mức 3.85%.
- Trong khi đó, nhiều nhóm ngành lại hiện sắc đỏ ảm đạm như thủy sản, bán lẻ hay cảng biển. Một số cổ phiếu đáng chú ý như ANV giảm sàn, VHC và IDI sụt giá mạnh, MWG và FRT cùng lao dốc trung bình hơn 3%, HAH cũng giảm mạnh gần 4%.
- VN-Index giảm nhẹ hơn 3 điểm với sự sụt giảm mạnh của khối lượng giao dịch, điều này cho thấy nhà đầu tư đang thận trọng. Bên cạnh đó, dòng tiền thông minh cũng có dấu hiệu suy yếu, chứng tỏ rủi ro giảm điểm trong ngắn hạn đang tăng lên.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán
Trong phiên giao dịch ngày 04/07/2022, VN-Index gần như đi ngang với khối lượng thấp cho thấy nhà đầu tư đang rất thận trọng.
Vùng 1,150-1,200 điểm (tương đương đáy cũ tháng 05/2022) vẫn đang được test lại. Nếu vùng này tiếp tục trụ vững thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
Tuy nhiên, chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán nên rủi ro điều chỉnh vẫn còn.

HNX-Index - Tăng trong thận trọng
Trong phiên giao dịch ngày 04/07/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến gần giống Inverted Hammer cho thấy thị trường vẫn tiềm ẩn rủi ro.
Fibonacci Retracement 61.8% đang duy trì trong vùng 240-250 điểm. Nếu chỉ số quay lại đà giảm trong thời gian tới thì đây sẽ là ngưỡng hỗ trợ quan trọng.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index cắt xuống dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ tăng lên.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 04/07/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 04/07/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI