Chứng khoán kết phiên 05/10 hết sức viên mãn, VN-Index tăng hơn 26 điểm lên mức 1,104.26 điểm. HNX-Index tăng 6.5 điểm lên 242.12 điểm.
Trái ngược với các phiên ảm đạm trước đó, chứng khoán phiên hôm nay thể hiện bộ mặt lạc quan với sắc xanh tràn ngập toàn thị trường. Độ rộng thị trường nghiêng về phía mua với hơn 660 mã tăng điểm trong khi chỉ có gần 200 mã giảm điểm. Số mã tăng trần lên tới 70 mã rải rác ở các nhóm ngành.
Cổ phiếu họ Vingroup bứt phá trong phiên hôm nay, VHM tăng 6.32%, VIC tăng 5.26%, VRE tăng 1.12%... Mức tăng này hoàn toàn có thể đảm bảo một phiên tăng điểm mạnh cho thị trường.
Bên cạnh đó, loạt cổ phiếu vốn hóa lớn có mức đóng góp lớn vào tỷ trong thị trường như CTG, BID, HPG, GVR cũng tăng điểm mạnh.
Thị trường chung tươi tỉnh, nhóm chứng khoán cũng có phiên tăng mạnh sau chuỗi ngày u ám. Phiên hôm nay, nhóm này tăng mạnh nhất thị trường. VCI, ORS tăng trần, MBS, VND, FTS, SSI… đều tăng mạnh trên 4%.
Thực tế, khó mà chỉ ra một nhóm tiêu cực trong phiên hôm nay vì tất cả đều diễn biến tốt.
Khối ngoại quay trở lại mua ròng sau 2 phiên bán ròng mạnh trước đó, tuy nhiên giá trị mua ròng chỉ đạt gần 160 tỷ đồng, 2 phiên trước bán gần 1,000 tỷ đồng. HPG là mã bị bán ròng mạnh nhất, sau đó là STB và NVL.
Thị trường tăng mạnh song thanh khoản chỉ đạt hơn 10.7 ngàn tỷ đồng, một con số khá khiêm tốn. Có thể nhà đầu tư vẫn chưa sẵn sàng bán ra dù lực cầu bắt đáy đang chờ chực.
Phiên sáng: Thanh khoản vẫn yếu
Giá trị khớp lệnh trên sàn HOSE chỉ gần 4,000 tỷ đồng, còn thấp hơn so với phiên sáng hôm qua.
Dòng tiền yếu rõ ràng là câu chuyện đáng lo ngại trong bối cảnh thị trường phục hồi như thế này. Nếu không có sự cải thiện trong phiên chiều, đà tăng thị trường khó mà giữ vững.
Mới đây, Vietnam Holding vừa công bố kết quả khảo sát về tình hình đầu tư của nhà đầu tư cá nhân trong nước. Một con số đáng ngạc nhiên là chỉ 7% số người được hỏi xem xét đầu tư vào chứng khoán, thấp hơn nhiều so với mức 47% trong lần khảo sát tháng 8/2021 – giai đoạn chứng khoán Việt lập đỉnh. Quỹ này cũng chỉ ra rằng nguyên nhân là có thể liên quan đến một loạt các vụ bê bối nổi tiếng gần đây liên quan đến các tập đoàn bất động sản và thị trường chứng khoán thao túng, cùng với việc siết chặt kiểm soát vốn đối với lĩnh vực bất động sản.
Thổng kê của VietstockFinance cho thấy, thanh khoản bình quân thị trường trong tháng 9 vừa qua trên HOSE và HNX chỉ đạt 15,000 tỷ đồng, giảm 15% so với tháng trước đó. Tháng 9 cũng chứng kiến khối ngoại quay lại bán ròng mạnh mẽ.
Trở lại với thị trường sáng nay, đà hồi phục lan tỏa hầu hết trên các cổ phiếu từ Large Cap đến Micro Cap. Kết phiên sáng, VN-Index có một nhịp nhúng xuống để tạm dừng ở 1,097.51 điểm, tăng 19.37 điểm, hay 1.8%. HNX-Index cũng tăng hơn 1.8%, lên mốc 240 điểm.
Có 32 mã tăng trần sáng nay, nối bật như CAV, IDI, TLG, VGC hay HDC.
Trong nhóm Large Cap, VHM tiến thêm gần 1%, ghi nhận tăng 3.75%, lên mốc 52,500 đồng/cp. Ông lớn ngành thép là HPG tạm chấm dứt chuỗi ngày bi thảm khi sáng nay tăng 0.8%.
Về phía nhóm ngân hàng, CTG vẫn là cổ phiếu ngân hàng Nhà nước tăng tốt nhất.
Ngành khai khoáng dẫn đầu đà tăng toàn thị trường, 2 cổ phiếu nổi bật là PVD và PVS đều tăng trên 5%.
Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa công bố danh sách top 10 thị phần môi giới trên sàn HNX quý 3/2022 với nhiều xáo trộn trên bảng xếp hạng. Đáng chú ý HCM loại khỏi top 10, nhưng có vẻ điều này không ảnh hưởng nhiều đến diễn biến giá cổ phiếu ngành chứng sáng nay. Riêng HCM vẫn tăng 2.35% khi phiên sáng khép lại.
10h55: Lấy lại mốc 1,100
VN-Index nhanh chóng áp sát mốc 1,100 điểm trong bối cảnh sắc xanh lan rộng toàn thị trường.
Rổ VN30 chỉ có 1 mã giảm duy nhất là NVL nhưng mức giảm chỉ 0.1%. Chỉ số VN30-Index theo đó tăng hơn 19 điểm lúc 10h50. CTG nhảy vọt 5.3%, theo sau là KDH tăng hơn 5%.
Ngân hàng tiếp tục thể hiện vai trò dẵn dắt thị trường khi góp mặt 5/10 mã có tác động tích cực nhất lên chỉ số chính sàn HOSE. HDB đang tăng xấp xỉ 3% và khối ngoại mua ròng phiên thứ 2 liên tiếp. EIB sau thông tin có giao dịch thỏa thuận lớn thì sáng nay cũng tăng hơn 5%, SHB, TPB, BID đều tăng trên 2%.
VHM đang giao dịch ở mức cao nhất trong ngày tại 52,100 đồng/cp, tương ứng tăng gần 3%. Đây là phiên hồi phục thứ 2 của ông lớn bất động sản này. Hai cổ phiếu trong họ Vin khác là VIC và VRE cũng đang tăng khá.
Trong nhóm bất động sản nhà ở, NLG đang tăng 4.59%. Nếu duy trì mức tăng này thì NLG dứt chuỗi giảm 3 phiên liền trước. Hiện cổ phiếu NLG đang giao dịch ở vùng giá thấp nhất từ tháng 2/2021.
Hai cổ phiếu tăng trần lúc này là ITC và HDC. Ngược lại, CRE duy trì mức giảm điểm.
Nhảy vọt đầu phiên
Thị trường mớ cửa tốt ngoài mong đợi, song vẫn chưa biết đà tăng này có kéo dài hết phiên hay lại suy yếu như phiên hôm qua.
Ngành chăm sóc sức khỏe là ngành duy nhất giảm nhẹ vào thời điểm này bởi ông lớn DHG giảm hơn 1%, các cổ phiếu khác xanh nhẹ hoặc đứng giá.
Chứng khoán quay trở lại tăng tốt nhất với bộ đôi SSI và VND tăng trên 2.5%. Thành tích tốt nhất thuộc về EVS khi tăng hơn 6%, đứng sau là HBS hơn 5%, MBS và PSI tăng hơn 4%.
Độ rộng thị trường đang khá tích cực, có 457 mã tăng , gấp 4.7 lần số mã giảm. Tất cả cổ phiếu ngân hàng niêm yết đều từ tham chiếu trở lên, điều này góp phần lớn đẩy VN-Index nhảy vọt hơn 14 điểm, tương ứng tăng 1.34%, lên 1,092 điểm.
Sau khoảng 30 phút giao dịch, thanh khoản cả 3 sàn cũng chỉ hơn 1,400 tỷ đồng.
Phương Châu
FILI