VN-Index tiếp tục giảm nhưng khối lượng giao dịch lại bật tăng mạnh lên trên mức trung bình 20 ngày gần nhất. Bên cạnh đó, khối ngoại cũng liên tục mua ròng chứng tỏ dòng tiền đang quay trở lại.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 22/11/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch trái chiều trong phiên 22/11/2022. Cụ thể, VN-Index giảm 0.89%, xuống mức 952.12 điểm; HNX-Index tăng 1.17%, đạt 194.66 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE tăng mạnh trở lại và đạt gần 979 triệu đơn vị, tăng 87.24% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 90.44%, đạt hơn 99 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 256 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 16 tỷ đồng.
- Chứng khoán Mỹ có một phiên giảm tương đối, Dow Jones giảm 0.13%, xuống còn 33,700 điểm, S&P 500 giảm 0.39% về 3,949 điểm, Nasdaq giảm 1.09% còn 11,024 điểm. VN-Index cũng sụt giảm nhẹ ở những phút đầu giao dịch. Tuy nhiên, chỉ số nhanh chóng lấy lại đà tăng với sự tích cực đến từ nhiều nhóm ngành như khai khoáng hay chứng khoán. Trước khi bước vào giờ nghỉ trưa, áp lực giảm từ nhóm cổ phiếu Large Cap đã kéo VN-Index về sát tham chiếu. Chỉ số hiện sắc đỏ nhẹ và giao dịch với biên độ hẹp trong phần còn lại của phiên chiều. Kết thúc giao dịch, VN-Index giảm 8.53 điểm, xuống mức 952.12 điểm.
- VN30-Index kết phiên giảm 11.35 điểm (-1.19%), xuống mức 945.54 điểm. Bên bán chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 18 mã giảm, 11 mã tăng và 1 mã đứng giá. Hai cổ phiếu NVL và PDR tiếp tục nằm sàn, theo sau là sự sụt giảm của các mã VIC, VHM, MSN và GVR. Ngược lại, PLX, BID, VNM là những mã tăng mạnh nhất rổ.
- Về mức độ ảnh hưởng, VIC, VCB, VHM, MSN là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Trong khi đó, BID, VNM, EIB là những mã có đóng góp tích cực nhất đến chỉ số này.
- Khai khoáng là ngành tăng mạnh nhất thị trường trong phiên. Nhóm cổ phiếu dầu khí cùng ghi nhận mức tăng tốt như PVS (+3.76), PVD (+6.37%), PVC (+9.09%), PVB (+8.82%)…. Nhiều cổ phiếu khác trong ngành giao dịch tích cực như TVD, NNC, C32…
- Trong ngành vật liệu xây dựng, nhóm cổ phiếu thép như HPG, HSG hay NKG đều sụt giảm. Tuy nhiên các cổ phiếu xi măng vẫn tiếp tục thể hiện được sức mạnh khi tăng tương đối tích cực. Cụ thể, BCC tăng 3.17%, BTS tăng 3.57%, HT1 tiến tốt 3.94%....
- VN-Index tiếp tục giảm nhưng khối lượng giao dịch lại bật tăng mạnh lên trên mức trung bình 20 ngày gần nhất. Bên cạnh đó, khối ngoại cũng liên tục mua ròng chứng tỏ dòng tiền đang quay trở lại.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Gravestone Doji xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 22/11/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến gần giống Gravestone Doji cho thấy tâm lý giằng co tiếp diễn của nhà đầu tư.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vượt trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang rất sôi động.

HNX-Index - Bullish Divergence xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 22/11/2022, HNX-Index tiếp tục tăng cùng với phân kỳ giá lên (bullish divergence) đã xuất hiện của chỉ báo MACD.
Đáy cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 202-205 điểm) bị phá vỡ hoàn toàn trước đó nên cũng sẽ trở thành kháng cự trong thời gian tới.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm sâu dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) vẫn còn ở mức cao.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 22/11/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 22/11/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI