Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BCG, CTD, HDB, HTN, KLB, LIG, PSH, STB, VJC và VNM.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCG - CTCP Bamboo Capital
Khối lượng giao dịch tăng mạnh và vượt mức trung bình 20 ngày trong phiên giao dịch ngày 25/05/2022 chứng tỏ nhà đầu tư đang quay lại cổ phiếu này.
Chỉ báo MACD cho tín hiệu mua trở lại và có thể vượt ngưỡng 0 trong thời gian tới nên tình hình khá tích cực.
Những cây nến xanh xuất hiện trong 8 phiên liên tiếp cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá lạc quan.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Điểm giao cắt tử thần (death cross) xuất hiện hồi tháng 04/2022 đã báo hiệu chính xác cho sự sụt giảm kéo dài của CTD.
Tuy nhiên, chỉ báo MACD đã hình thành tín hiệu mua ở vùng thấp. Điều này chứng tỏ rủi ro giảm bớt và khả năng hồi phục được cải thiện.
Giá đã hồi phục mạnh sau khi test thành công đáy cũ tháng 03/2020 (tương đương vùng 42,000-45,000) nên rủi ro giảm bớt.

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Mẫu hình nến White Marubozu xuất hiện cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang rất tích cực và lạc quan trong ngắn hạn.
Các chỉ báo dao động đã cho tín hiệu mua trở lại và khối ngoại mua ròng liên tục nên rủi ro của cổ phiếu HDB được hạn chế.
Đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 01/2021 (tương đương vùng 21,000-22,500) là hỗ trợ chính trong thời gian tới. Vùng này đã hỗ trợ tốt trong đợt điều chỉnh vừa qua.

HTN - CTCP Hưng Thịnh Incons
Giá tăng mạnh trong phiên giao dịch ngày 25/05/2022. HTN test thành công vùng 31,000-33,000 (tương đương đáy cũ của tháng 11/2021). Nếu vùng này tiếp tục trụ vững thì tình hình sẽ rất lạc quan.
Chỉ báo MACD đã cho mua trở lại sau một thời gian dài lao dốc. Tín hiệu này cho thấy triển vọng trong tương lai gần vẫn còn tích cực.
Mục tiêu giá trong thời gian tới là vùng 42,000-43,000 (tương đương Fibonacci Retracement 38.2%).

KLB - Ngân hàng TMCP Kiên Long
Giá cổ phiếu KLB gần như đứng yên trong phiên giao dịch ngày 25/05/2022. Bình quân bán thường xuyên lớn hơn bình quân mua nên áp lực điều chỉnh vẫn còn.
Khối lượng giao dịch vượt lên trên mức trung bình 20 ngày nên quá trình điều chỉnh có thể chấm dứt hoàn toàn.
Fibonacci Retracement 61.8% (tương đương vùng 26,800-27,200) sẽ hỗ trợ cho KLB trong thời gian tới.

LIG - CTCP Licogi 13
Phân kỳ giá lên (bullish divergence) của chỉ báo MACD xuất hiện cho thấy cổ phiếu LIG có khả năng bứt phá cao trong thời gian tới.
Mẫu hình nến White Marubozu xuất hiện cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang lạc quan và tích cực trở lại.
Khối lượng giao dịch cũng đột biến và vượt xa mức trung bình 20 ngày giúp đà tăng trở nên vững chắc hơn.

PSH - CTCP Thương mại Đầu tư Dầu khí Nam Sông Hậu
Các mẫu hình nến White Marubozu, Rising Window, Bull Sash… xuất hiện cho thấy sự lạc quan đang trở lại mạnh mẽ.
Chỉ báo MACD cho tín hiệu mua mạnh trở lại ở vùng thấp cho thấy triển vọng ngắn hạn sẽ càng tích cực.
Khối lượng giao dịch cần được cải thiện và vượt mức trung bình 20 ngày gần nhất để củng cố đà tăng.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Mẫu hình Rising Window xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 25/05/2022 chứng tỏ nhà đầu tư đang khá lạc quan.
Giá cổ phiếu STB đang hướng tới mục tiêu là Fibonacci Retracement 100% (tương đương vùng 24,000-25,000).
Khối lượng giao dịch tăng và vượt mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy nhà đầu tư vẫn chưa rời bỏ cổ phiếu này.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Trong các phiên giao dịch gần đây giá cổ phiếu VJC thường xuyên xuất hiện các mẫu hình High Wave Candle, Doji, Hammer… với bóng nến bên dưới rất dài.
Trendline trung hạn (tương đương vùng 121,000-123,000) đã hỗ trợ tốt cho giá trong những lần điều chỉnh gần đây.
Chỉ báo MACD cho tín hiệu mua mạnh trở lại ở vùng thấp cho thấy triển vọng ngắn hạn sẽ càng tích cực.

VNM - CTCP Sữa Việt Nam
Khối ngoại thường xuyên mua ròng mạnh trong ngắn hạn giúp ổn định tâm lý nhà đầu tư trên thị trường.
Khối lượng giao dịch đang tăng và vượt mức trung bình 20 ngày nên quá trình giằng co, tích lũy có thể chấm dứt.
Nhà đầu tư có thể xem xét mua vào trong vùng 64,000-70,000 nếu giá có điều chỉnh vì đây là hỗ trợ mạnh và đáng tin cậy.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI