Trong tuần 08-13/01/2023, thống kê giao dịch nội bộ cho thấy càng gần đến giai đoạn nghỉ Tết, số lượng lẫn chất lượng của các giao dịch sau mỗi tuần đều giảm dần so với tuần trước.
Quỹ thuộc VinaCapital tiếp tục đăng ký bán thêm gần 5.9 triệu cp
Quỹ VOF Investment Limited – một quỹ trực thuộc VinaCapital đã đăng ký bán 10 triệu cp KDH. Tuy vậy, từ ngày 12/12/2022-10/01/2023, quỹ này chỉ bán được hơn 4.1 triệu cp trong tổng số đã đăng ký. Lý do không bán hết do diễn biến thị trường chưa phù hợp.
Để bán hết số cổ phiếu đã đăng ký trước đó, VOF Investment tiếp tục đăng ký bán gần 5.9 triệu cp KDH, tương đương 0.82% vốn của Công ty. Thời gian giao dịch dự kiến từ 17/01-15/02.
Chưa kịp bán 8 triệu cp đã đăng ký, Chủ tịch HPX đã bị buộc bán giải chấp hơn 3.6 triệu cp
Chủ tịch CTCP Đầu tư Hải Phát (HOSE: HPX) - ông Đỗ Quý Hải tiếp tục phải bán giải chấp hơn 3.6 triệu cp HPX trong phiên 11/01/2023.
Theo đó, tỷ lệ sở hữu của ông Hải tại HPX tiếp tục giảm từ 19.03% xuống còn 17.84%, tương đương hơn 54.2 triệu cp. Chiếu theo giá chốt phiên 11/01, ước tính giá trị lô cổ phiếu đã bán là hơn 19 tỷ đồng.
Với giao dịch ngày 11/01, tổng số cổ phiếu mà ông Hải bị buộc phải bán giải chấp từ cuối tháng 11 đến nay đạt gần 62 triệu cp, chiếm khoảng 20% tổng số cổ phiếu đang lưu hành của HPX.
Đáng chú ý, thời gian ông Hải phải bán giải chấp lại nằm trong thời gian giao dịch mà ông đã đăng ký trước đó. Cụ thể, vào cuối tháng 12/2022, ông Hải đăng ký bán 8 triệu cp HPX từ ngày 05/01-03/02/2023 với lý do cơ cấu lại danh mục đầu tư. Nếu giao dịch này diễn ra thành công, tỷ lệ sở hữu của ông tại HPX sẽ giảm từ 19.03% xuống còn 16.4%, tương đương gần 50 triệu cp.
Cổ đông lớn HHV đăng ký bán gần 42 triệu cp để xoay tiền kinh doanh
Theo đăng ký giao dịch, từ ngày 16/01-14/02, CTCP Đầu tư Hải Thạch B.O.T sẽ bán gần 42 triệu cp của CTCP Đầu tư Hạ tầng giao thông Đèo Cả (HNX: HHV).
Số cổ phần Đầu tư Hải Thạch B.O.T đăng ký bán tương đương 13.57% tổng số cổ phần lưu hành của HHV. Sau giao dịch, công ty này dự kiến giảm tỷ lệ sở hữu tại HHV xuống còn 20.11%, tương đương 61.9 triệu cp.
Mục đích giao dịch được Đầu tư Hải Thạch B.O.T đưa ra là huy động vốn phục vụ hoạt động sản xuất, kinh doanh.
Về mối liên hệ, hai lãnh đạo HHV là ông Võ Thụy Linh (Phó Chủ tịch HĐQT HHV) và ông Nguyễn Hữu Hùng (Thành viên HĐQT HHV) đều đang là thành viên HĐQT của Đầu tư Hải Thạch B.O.T.
Cổ đông lớn Nhật Bản của FTS mua vào hơn 1.7 triệu cp
Công ty TNHH Dịch vụ Tài chính SBI (SBIFS) đã mua hơn 1.7 triệu cp của CTCP Chứng khoán FPT (HOSE: FTS) trên tổng số 1.95 triệu cp đăng ký.
Ngày 06/12/2022, SBIFS công bố đăng ký mua 1.95 triệu cp FTS nhằm mục đích đầu tư. Từ ngày 09/12/2022-06/01/2023, cổ đông Nhật Bản này đã mua hơn 1.7 triệu cp, tương ứng hơn 88% số lượng cổ phiếu đăng ký. Phương thức thực hiện là giao dịch khớp lệnh. Nguyên nhân giao dịch không thực hiện được hết do giá thị trường không như kỳ vọng.
Sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của SBIFS tại FTS tăng lên 24.39%, tương ứng với hơn 47.5 triệu cp.
Hà Lễ
FILI