Sau nhiều tháng hiệu suất nhích nhẹ nhờ gửi tiền tiết kiệm, Passion Investment đột nhiên ghi nhận hiệu suất tăng 3% chỉ trong 1 tuần. Phải chăng công ty đầu tư này đã bắt đầu giải ngân trở lại sau nhiều tháng "im hơi lặng tiếng"?
Ngày 05/08, công ty đầu tư Passion Investment công bố hiệu suất âm 4.24% từ đầu năm 2022, cao hơn mức âm 7.37% cách đây 1 tuần và đánh dấu tuần tăng mạnh nhất trong nhiều tháng qua. Mức tăng 3% trong 1 tuần khó lòng đến từ lãi tiền gửi tiết kiệm, mà là dấu hiệu cho thấy Công ty đã trở lại với cuộc phiêu lưu chứng khoán.
Động thái này đánh dấu một bước ngoặt lớn vì Passion Investment đã không nắm giữ cổ phiếu trong nhiều tháng liên tiếp mà chỉ gửi tiền gửi tiết kiệm.
Cách đây gần 3 tháng, ông Lã Giang Trung, người đứng đầu Passion Investment, trở thành cái tên được nhiều nhà đầu tư nhắc tới với góc nhìn bi quan về thị trường chứng khoán Việt Nam.
Ông Trung nhiều lần bày tỏ quan điểm trên các chương trình trực tiếp rằng thị trường đã bước vào giai đoạn suy giảm kéo dài trong bối cảnh lạm phát leo thang và Fed quyết liệt thắt chặt tiền tệ. Tại thời điểm đó, CEO Passion Investment gây nhiều tranh cãi với dự báo VN-Index sẽ rơi về 950 điểm. Sự bi quan này đã được chứng minh đúng đắn khi chứng khoán Việt bước vào vòng xoáy suy giảm, thậm chí VN-Index có lúc rớt mốc 1,150 điểm.
Tuy nhiên, CEO Passion Investment bắt đầu có dấu hiệu thay đổi quan điểm trong thời gian gần đây.
Tại 1 sự kiện diễn ra vào giữa tháng 7/2022, ông Lã Giang Trung dù nhận định thị trường chung sẽ tiếp tục đi xuống trong nửa cuối năm, nhưng lưu ý rằng khi nhìn vào những câu chuyện riêng lẻ, thị trường đã bắt đầu "nhấp nháy" những cơ hội đầu tư. Và bước ngoặt trong tuần qua cho thấy Passion Investment có thể đã tìm thấy những cơ hội béo bở đó.
Hiệu suất vượt trội trong 7 tháng đầu năm
Bi quan về thị trường khiến ông Trung bán hết cổ phiếu trong danh mục, đồng thời giữ tiền mặt và gửi tiền gửi ngân hàng từ tháng 4/2022. Rất tình cờ, đó cũng là lúc thị trường chuẩn bị bước vào giai đoạn giảm nhanh và mạnh.
Nhờ đó, Passion Investment nằm trong top công ty đầu tư có hiệu suất cao nhất. Trong 7 tháng đầu năm, Passion Investment chỉ lỗ hơn 7%, trong khi nhiều quỹ đầu tư nổi tiếng đã chứng kiến NAV giảm hơn 20%. VN-Index cũng giảm 19% trong giai đoạn này.
Vũ Hạo
FILI