Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý trong nước và quốc tế diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* DPM nâng kế hoạch lợi nhuận lên 3.4 ngàn tỷ, chia cổ tức 50% cho năm 2021 . Sau giai đoạn kinh doanh đột biến chưa từng thấy, Tổng Công ty Phân bón và Hóa chất Dầu khí – CTCP (HOSE: DPM) vừa quyết định điều chỉnh tỷ lệ chia cổ tức tiền mặt của năm 2021 lên 50%, đồng thời nâng kế hoạch lợi nhuận năm 2022 lên 3.4 ngàn tỷ đồng. >>>
* Tự doanh 02/06: Bán ròng mạnh PNJ, DPM và MWG. Tự doanh chứng khoán quay lại bán ròng với giá trị hơn 150 tỷ đồng. PNJ, DPM, MWG là những cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất. Chiều ngược lại, IJC và ACB là 2 cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất, trong đó giá trị mua ròng của IJC đạt gần 27 tỷ đồng, trong khi ACB xếp ngay sau chỉ đạt gần 5 tỷ đồng. >>>
* TNG: Doanh thu tiêu thụ tháng 5/2022 đạt 666 tỷ đồng. CTCP Đầu tư và Thương mại TNG (HNX: TNG) vừa công bố doanh thu tiêu thụ tháng 5/2022 đạt 666 tỷ đồng, vượt 2% so với kế hoạch. >>>
* ĐHĐCĐ LDG lần 2 bất thành. ĐHĐCĐ thường niên 2022 lần 2 của CTCP Đầu tư LDG (HOSE: LDG) tổ chức chiều ngày 02/06 không thể diễn ra do không đủ tỷ lệ tham gia theo quy định. >>>
* Doanh nghiệp xi măng đồng loạt tăng giá. Giá xi măng trong nước tiếp tục tăng 55.000-80.000 đồng/tấn do áp lực giá nguyên liệu sản xuất đầu vào tăng cao. >>>
* CII đăng ký bán 10 triệu cp NBB. CTCP Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE: CII) đăng ký bán 10 triệu cp của CTCP Đầu tư Năm Bảy Bảy (HOSE: NBB) để cân đối tài chính. >>>
* HOSE giữ nguyên diện kiểm soát đối với HVN. Ngày 01/06, Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM quyết định giữ nguyên diện kiểm soát đối với cổ phiếu của Tổng Công ty Hàng không Việt Nam - CTCP (Vietnam Airlines, HOSE: HVN). >>>
* Jamie Dimon: Hãy chuẩn bị cho cơn bão kinh tế từ Fed và cuộc chiến Nga-Ukraine. Jamie Dimon, CEO JPMorgan Chase, cho biết ông đang chuẩn bị mọi thứ để đối phó với cơn bão kinh tế sắp xảy ra và khuyến nghị các nhà đầu tư nên làm như vậy. >>>
* BFC dự chi hơn 110 tỷ đồng trả cổ tức. CTCP Phân bón Bình Điền (HOSE: BFC) thông báo chốt quyền trả cổ tức tiền mặt năm 2021 tỷ lệ 20% vào ngày 20/06. >>>
* IR AWARDS 2022: Mời các Định chế tài chính tham gia Hội đồng bình chọn. Các Định chế tài chính sẽ phối hợp về mặt chuyên môn cùng IR Awards 2022 để lựa chọn và vinh danh TOP 3 Doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR được Định chế đánh giá cao nhất năm 2022. >>>
* Chứng khoán tháng 6: Nên phòng thủ hay tấn công?. Theo nhận định của các chuyên gia, không có nhiều thông tin đủ mạnh để tác động đến thị trường, ở cả chiều tích cực lẫn tiêu cực trong tháng 6. Nhà đầu tư (NĐT) nên tập trung vào những doanh nghiệp có nền tảng tài chính tốt, đầu ra ổn định hoặc có thế mạnh trong thị trường họ tham gia. >>>
* Đại biểu Quốc hội: Cần tổ chức giao dịch TPDN riêng lẻ theo hình thức tập trung. Phát biểu ý kiến tại phiên họp, đại biểu Quốc hội Nguyễn Hải Nam khẳng định thị trường trái phiếu doanh nghiệp là kênh dẫn vốn quan trọng của nền kinh tế. Tuy nhiên để phát huy tốt vai trò của thị trường này cần tăng cường công khai, minh bạch thị trường trái phiếu doanh nghiệp. >>>
* Thanh khoản sàn HOSE giảm hơn 30% trong tháng 5, còn gần 15 ngàn tỷ đồng/phiên. Theo thống kê của Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE), giá trị giao dịch cổ phiếu sàn HOSE đạt 14.95 ngàn tỷ đồng trong tháng 5/2022, giảm 32.4% so với tháng 4/2022. >>>
* Thua lỗ chứng khoán, hoang báo bị cướp hàng trăm triệu đồng. Một nam thanh niên do thua lỗ chứng khoán đã hoang báo bị cướp hàng trăm triệu đồng ở Hà Nội. >>>
* Nhà chung cư có thời hạn sử dụng 50-70 năm: Lo người mua nhà chịu thiệt?. Đề xuất nhà chung cư có thời hạn sử dụng 50- 70 năm của Bộ Xây dựng đang nhận được nhiều ý kiến trái chiều. Người dân lo lắng, hết thời hạn này họ sẽ bị “đuổi” ra ngoài, mất quyền sở hữu tài sản còn các chuyên gia cho rằng, đề xuất không phù hợp. >>>
* Thị trường trái phiếu doanh nghiệp: Chúng ta cần làm gì?. Trong dài hạn, trái phiếu doanh nghiệp phải được định hướng là kênh dẫn vốn quan trọng cho nền kinh tế theo đúng định hướng của Chính phủ và giảm áp lực cung ứng vốn cho tín dụng ngân hàng. Để thị trường phát triển lành mạnh, cần có quy định về xếp hạng tín nhiệm, đây là một khía cạnh cần phải nghiên cứu, xem xét đầy đủ, mặc dù xếp hạng tín nhiệm là rất cần thiết. >>>
* Bộ trưởng Hồ Đức Phớc tin tưởng thị trường chứng khoán vẫn là một kênh huy động vốn tốt. Tiếp tục Chương trình làm việc Kỳ họp thứ 3, Quốc hội khoá XV, sáng ngày 02/6/2022, dưới sự điều hành của Phó Chủ tịch Thường trực Quốc hội Trần Thanh Mẫn, Quốc hội tiếp tục thảo luận tại hội trường về kết quả thực hiện Kế hoạch phát triển KT-XH và NSNN năm 2021; Tổng kết việc thực hiện Nghị quyết số 42/2017/QH14 về thí điểm xử lý nợ xấu của các tổ chức tín dụng. >>>
* Dragon Capital mua 2.1 triệu cp VPB. Sau giao dịch, quỹ ngoại Dragon Capital tăng sở hữu tại Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng (HOSE: VPB) lên mức 6.03%, tương đương hơn 268 triệu cp. >>>
* VSI sắp chốt quyền trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 20%. CTCP Đầu tư và Xây dựng Cấp thoát nước (HOSE: VSI) thông báo 15/06 là ngày đăng ký cuối cùng nhận cổ tức đợt 2/2021 bằng tiền mặt tỷ lệ 20% (2,000 đồng/cp). >>>
* Transimex miệt mài thoái vốn tại CLX. CTCP Transimex (HOSE: TMS) cho biết sẽ tiếp tục bán gần 3.5 triệu cp của CTCP Xuất nhập khẩu và Đầu tư Chợ Lớn (Cholimex, UPCoM: CLX) trong thời gian từ 02-30/06/2022. >>>
* Chuyên gia: 'Thị trường chứng khoán đã không còn là sòng bạc'. Giới quan sát cho rằng thời kỳ của những gói kích thích kinh tế khổng lồ đã qua. Điều này đồng nghĩa với việc nhà đầu tư phải bỏ công sức nhiều hơn để kiếm tiền từ thị trường. >>>
* Điều gì xảy ra nếu OPEC loại Nga khỏi thỏa thuận sản lượng khai thác dầu?. Dù không phải là một thành viên OPEC, Nga đã phối hợp điều tiết sản lượng dầu với OPEC kể từ năm 2016. Liên minh OPEC+ kiểm soát hơn một nửa sản lượng dầu của thế giới, mang lại cho Moscow một ảnh hưởng lớn đối với thị trường... >>>
* Sài Gòn Tourist báo lỗ 7 năm liên tiếp, nâng lỗ lũy kế lên hơn 107 tỷ đồng. Theo BCTC hợp nhất năm 2021 kiểm toán vừa được công bố, CTCP Vận chuyển Sài Gòn Tourist (UPCoM: STT) có năm thứ 7 liên tiếp báo lỗ. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* VDN đặt mục tiêu chuyển lỗ sang lãi trong năm 2022
* TS4 kỳ vọng chặn đứng chuỗi thua lỗ trong 2022
* Tổng Giám đốc APS đã mua xong 1 triệu cp
* Xi măng Công Thanh lỗ lũy kế gần 5 ngàn tỷ đồng, kiểm toán nghi ngờ khả năng hoạt động
* Cổ phiếu EAD sắp rời sàn UPCoM
* SKH trả cổ tức năm 2021 tỷ lệ gần 15%
* Một cá nhân ngồi ghế cổ đông lớn VIG
* SGC bị phạt 85 triệu đồng do không công bố thông tin
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Giá xăng Việt Nam xếp thứ bao nhiêu thế giới?
* "Siêu nợ thuế SDI" hút hơn 6.500 tỷ từ trái phiếu làm ăn ra sao?
* Vì sao giá xăng tại Mỹ tăng kỷ lục?
* Bộ trưởng Công Thương nói gì khi giá xăng tiếp tục 'lập kỷ lục'?
* Microsoft, Netflix, TikTok đã nộp thuế trực tiếp tại Việt Nam
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Đại biểu Quốc hội: Sớm xem xét sửa đổi Luật Đất đai để khắc phục tình trạng lãng phí đất
* Quy định mới, đất tách thửa ở Hà Nội phải có một mặt tiếp giáp đường giao thông
* TP HCM sẽ có thêm 4 thành phố
* Thanh tra nhiều dự án đất đai tại Đồng Nai
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Anh ghi nhận lạm phát tiêu dùng cao nhất trong vòng 11 năm
* Lãi suất giảm, vì sao người Trung Quốc vẫn ngần ngại vay tiền?
Nhật Quang
FILI