Trong tuần giao dịch 09 - 13/01, dòng tiền rút khỏi thị trường trong đó, vận tải biển, bất động sản là hai nhóm bị rút tiền nổi trội.
Tuần 09 - 13/01, chứng khoán có một tuần đi lên với thanh khoản suy yếu. Cụ thể, VN-Index tăng 0.8% lên 1,060 điểm, HNX-Index tăng 0.3% lên 211.26 điểm. Trong khi đó, thanh khoản cả 2 sàn đi xuống về cả khối lượng và giá trị giao dịch.
Ở sàn HOSE, khối lượng giao dịch giảm 10% còn 549 triệu đơn vị/phiên, giá trị giao dịch giảm 6% còn 9.6 ngàn tỷ đồng/phiên. Đối với HNX, khối lượng giao dịch giảm còn 17% trong khi giá trị giao dịch giảm hơn 9%, lần lượt ở mức 56.4 triệu đơn vị/phiên và 870 tỷ đồng/phiên.

Thanh khoản chung suy yếu song vẫn có trường hợp tăng đột biến như chứng chỉ quỹ E1VFVN30, khối lượng giao dịch tăng hơn 800% lên mức 2 triệu đơn vị/phiên.
Ngân hàng là nhóm ngành được dòng tiền chú ý trong tuần qua. Các mã EIB, VIB, VCB, ACB đều lọt top tăng thanh khoản trên sàn HOSE. Khối lượng giao dịch của các mã này đạt từ 1.5 triệu đến gần 5 triệu đơn vị/phiên. Ngoại trừ EIB, các mã còn lại đều tăng giá trong tuần qua.
Ở chiều rút tiền, vận tải biển là một trong những nhóm bị rút tiền nổi bật. VOS, VIP, PVT, GMD… có tên trong top cổ phiếu giảm thanh khoản mạnh nhất sàn HOSE. Trong đó, VOS giảm khối lượng giao dịch tới 68%.
Nhóm bất động sản tiếp tục bị rút tiền mạnh. Hàng loạt cổ phiếu giảm mạnh thanh khoản trên cả 2 sàn. VRE, SCR ghi nhận mức giảm trên 50%. Trong khi đó, ITA, API, AAV, HUT, IDJ, L14, PVL, BII, CEO có thanh khoản giảm từ 20 - 50%.
Một vài cổ phiếu chứng khoán cũng có tuần kém hút tiền. APG, SHS, APS, MBS nằm trong top giảm thanh khoản tuần qua. Trong đó, APG có khối lượng giao dịch giảm tới hơn 50%.


* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI