Làn sóng bán tháo ập đến nhóm thép sau chuỗi ngày tăng nóng, với hàng loạt cổ phiếu nằm sàn.
Khép phiên ngày 06/12, hàng loạt cổ phiếu thép đồng loạt giảm sàn, với HPG, NKG, HSG, SMC, HMC, VGS đều trắng bên mua. Chỉ riêng POM tăng trần.

Làn sóng bán tháo cổ phiếu thép được đặt trong bối cảnh VN-Index giảm gần 45 điểm với thanh khoản cao nhất kể từ cuối năm 2021.
Ngoài ra, đợt giảm sàn hàng loạt diễn ra sau khi nhóm cổ phiếu thép vừa ghi nhận chuỗi tăng nóng và có phần quá chóng vánh. Trước phiên này, hầu hết cổ phiếu thép đều đã tăng hơn 50-60%, riêng VGS tăng hơn 90% chỉ trong 3 tuần.
Diễn biến của giá cổ phiếu thép từ ngày 16/11

Ngành thép trầm lắng trong tháng 11
Nhìn về phía trước, những yếu tố khác của ngành thép vẫn chưa mấy tích cực. Bức tranh chung vẫn là nhu cầu yếu ớt, trong khi hàng tồn kho cao ngất ngưỡng. Bên cạnh đó, sự chững lại của lĩnh vực bất động sản trong bối cảnh kẹt thanh khoản cũng là một yếu tố cực kỳ đáng ngại với ngành thép. 
Số liệu bán hàng mới nhất của Hòa Phát cũng thể hiện phần nào về sự ảm đạm của ngành. Trong tháng 11/2022, Tập đoàn Hòa Phát ghi nhận bán hàng các sản phẩm thép đạt 443,000 tấn, giảm 30% so với cùng kỳ và là mức thấp nhất kể từ tháng 2/2021.

Theo đánh giá từ Hòa Phát, nhu cầu thị trường trong và ngoài nước với các sản phẩm thép nhìn chung vẫn chưa được cải thiện. Đây là nguyên nhân chính dẫn đến tổng lượng tiêu thụ giảm xuống mức thấp nhất từ đầu năm. Tiêu thụ thép xây dựng trong nước phục hồi nhẹ so với tháng trước nhưng thị trường xuất khẩu giảm hơn 70% so với cùng kỳ.
* Xuất khẩu giảm mạnh, sản lượng bán thép của Hòa Phát xuống đáy gần 2 năm
Vũ Hạo
FILI