VN-Index giao dịch đảo chiều từ đỏ sang xanh và kết phiên với mức tăng nhẹ gần 6 điểm. Khối lượng giao dịch tiếp tục nằm dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy dòng tiền chưa có dấu hiệu quay trở lại. Tuy nhiên, điểm tích cực là khối ngoại vẫn duy trì mua ròng trong những phiên gần đây.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 27/07/2022
- Các chỉ số chính cùng tăng điểm trong phiên ngày 27/07/2022. Cụ thể, VN-Index tăng 0.5%, lên mức 1,191.04 điểm; HNX-Index tăng 0.58%, dừng chân ở mức 284.52 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 378 triệu đơn vị, giảm nhẹ 0.14% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 8.22%, đạt hơn 45 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 619 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 1 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán có phiên giao dịch đảo chiều từ đỏ sang xanh. VN-Index mở cửa giao dịch giảm điểm nhẹ xuống dưới mức tham chiếu với hầu hết các nhóm ngành cùng hiện sắc đỏ. Thị trường sau đó không biến động nhiều, khối lượng giao dịch cũng ở mức thấp. Mức giảm của VN-Index co hẹp lại về cuối phiên sáng khi ngành chứng khoán duy trì được sắc xanh và ngành bất động sản bớt tiêu cực. Bước sang phiên chiều, thị trường bắt đầu trở nên tích cực hơn khi dần đổi chiều từ giảm điểm sang tăng điểm. Kết phiên, VN-Index tăng 5.97 điểm, lên mức 1,191.04 điểm.
- Trong rổ VN30, mặc dù bên mua chiếm ưu thế lớn với 18 mã tăng, 7 mã giảm và 5 mã đứng giá, nhưng VN30-Index kết phiên lại khá khiêm tốn khi chỉ nhích nhẹ lên 0.94 điểm. Trong rổ, BVH là cổ phiếu giao dịch sôi động nhất khi tăng 5.1%. Theo sau là các mã GVR, VCB, HDB, KDH. Ở chiều ngược lại, HPG, MSN, MWG hay MBB là những mã giảm giá mạnh nhất.
- Sắc xanh tiêu biểu nhất với VN-Index trong phiên là VCB, cổ phiếu này góp hơn 1 điểm cho đà tăng của chỉ số. Cùng với VCB, các mã như CTG, BVH, VGC hay VIC cùng thuộc nhóm những cổ phiếu có ảnh hưởng tích cực nhất. Trong khi đó, HPG, MWG, MBB và HVN là những mã có tác động tiêu cực nhất.
- Lực mua xuất hiện cuối phiên giúp nhiều nhóm ngành lấy lại sắc xanh. Trong đó, bất động sản là một trong những ngành giao dịch sôi động nhất. Các cổ phiếu bất động sản thương mại như DXG, HDC, SCR cùng bứt phá tăng hơn 6%, DIG tiến gần 4%, NLG, CEO hay SAM có mức tăng tốt.
- Nhóm cổ phiếu bảo hiểm cũng bật tăng ấn tượng. Nổi bật trong đó có thể kể đến như PVI khi leo dốc tăng 8.05%, BVH, MIG cùng tăng hơn 5%, BMI tiến 2.17%.
- Ở chiều giảm, nhóm cổ phiếu thép tiếp tục nối dài chuỗi giảm của mình khi các ông lớn như HPG, NKG, HSG cùng sụt xuống dưới tham chiếu. Bên cạnh đó, ngành cảng biển cũng có phiên giảm khá tiêu cực. Cụ thể, HAH sụt 3.3%, SGP giảm 1%, GMD lùi 0.79%. Với áp lực lạm phát và rủi ro suy thoái khiến nhu cầu nhập khẩu từ các nền kinh tế lớn như Mỹ và châu Âu yếu đang là trở ngại ngắn hạn đối với các doanh nghiệp kinh doanh vận tải biển và logistics.
- VN-Index giao dịch đảo chiều từ đỏ sang xanh và kết phiên với mức tăng nhẹ gần 6 điểm. Khối lượng giao dịch tiếp tục nằm dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy dòng tiền chưa có dấu hiệu quay trở lại. Tuy nhiên, điểm tích cực là khối ngoại vẫn duy trì mua ròng trong những phiên gần đây.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Tình hình đã bớt bi quan
Trong phiên giao dịch ngày 27/07/2022, VN-Index tăng điểm trở lại với cây nến có bóng mờ (shadow) bên dưới khá dài cho thấy tâm lý bi quan đã giảm bớt.
Chỉ số vẫn duy trì trên đường Middle của Bollinger Bands nên xu hướng tăng vẫn chưa bị đảo ngược.

HNX-Index - Rủi ro vẫn còn hiện diện
Trong phiên giao dịch ngày 27/07/2022, HNX-Index tăng điểm với khối lượng được cải thiện cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã ổn định trở lại.
Tuy nhiên, tín hiệu bán của Stochastic Oscillator trong vùng oversold vẫn tiềm ẩn rủi ro điều chỉnh từ thị trường.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index vượt lên trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu trong thời gian tới.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 27/07/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 27/07/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI