Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index tăng 2.45 điểm (+0.23%), đạt 1,046.35 điểm; HNX-Index tang 0.5 điểm (+0.23%), đạt 213.06 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên mua với 412 mã tăng và 324 mã giảm. Rổ VN30 phân hóa mạnh với 13 mã giảm, 13 mã tăng và 4 mã tham chiếu.
Khối lượng giao dịch của VN-Index đạt hơn 647 triệu đơn vị, với giá trị 10.5 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 75 triệu đơn vị, với giá trị 1.1 ngàn tỷ đồng.
Tâm lý thận trọng chi phối khiến thị trường diễn biến khá “buồn ngủ” trong phiên giao dịch chiều. VN-Index trồi sụt quanh mốc tham chiếu trước sự phân hóa của nhóm cổ phiếu Large Cap. Kết phiên, các mã MSN (+3.44%), PLX (+6.98%) và VPB (+2.16%) là những mã đóng góp tích cực nhất cho chỉ số với 2.6 điểm tăng. Ngược lại, đối trọng là sắc đỏ của các mã VIC (-1.41%), BID (-0.97%) và VHM (-0.81%) với 1.6 điểm giảm.
Trên sàn Hà Nội, HNX-Index cũng có diễn biến giằng co tương tự. Trong đó, IDC (+4.37%), PVS (+2.23%) và CEO (+4.62%) là những mã dẫn đầu nhóm cổ phiếu có ảnh hưởng tích cực đến chỉ số. Ngược lại, PTI (-9.82%), NVB (-1.48%) và SHB (-2.17%) là những mã tác động tiêu cực nhất đến chỉ số.
Nhóm cổ phiếu bán buôn có giao dịch sôi động, trong đó PLX kịch trần 6.9% cùng thanh khoản tốt với khối lượng khớp lệnh hơn 1.5 triệu đơn vị, các mã khác duy trì mức tăng khá từ 2% - 3% như PCT, HMC, HAT…
Nhóm khai khoáng, cụ thể là các cổ phiếu dầu khí và khai thác than đá, duy trì diễn biến lạc quan. Trong đó, PVD và PVC kịch trần 9% cùng với thanh khoản đột biến, PVD và PVS lần lượt tăng 3.23% và 2.23%. Các cổ phiếu khai thác than đá có mức tăng từ 1.2% - 2.3% như TC6, TDN, THT, KSB…
Ở chiều ngược lại, nhóm ngành nông - lâm - ngư ghi nhận phiên giao dịch kém sắc. Trong đó, HAG giảm 4.95%, HNG giảm 1.14%, BAF giảm 5.43%...
Các nhóm ngành xuất hiện phân hóa trong phiên hôm nay gồm có vận tải kho bãi, chứng khoán, ngân hàng, công nghệ thông tin…
Về giao dịch của khối ngoại, khối này mua ròng tổng cộng 362 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó VPB và FUEVFVND là hai mã được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng 43 tỷ đồng, trong đó IDC là mã được mua ròng nhiều nhất.
Phiên sáng: Duy trì thế giằng co
Thị trường có phiên giao dịch tương đối giằng co trên tham chiếu, tạm kết phiên sáng, VN-Index tăng 4.68 điểm, tiến về mức 1,048.58 điểm; HNX-Index tăng nhẹ 0.43 điểm, đạt 213 điểm. Toàn thị trường nghiêng về bên mua với 601 mã tăng và 153 mã giảm. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc xanh chiếm áp đảo với 389 mã giảm và 257 mã giảm.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt gần 357 triệu đơn vị, với giá trị gần 5.8 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 46 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt gần 700 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VIC, BCM và CJV là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi đã lấy đi hơn 1 điểm của chỉ số này, trong khi ở chiều ngược lại, BID, VPB, và SAB là những mã có tác động tích cực nhất nhưng khi bù lại gần 3 điểm chỉ số
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu sản xuất có phiên giao dịch tương đối tích cực khi sắc xanh vẫn đang xuất hiện ở các cổ phiếu đầu ngành như HPG, SAB, và DGC. Các cổ phiếu khác cũng giữ được sắc vàng và nhìn chung không sụt giảm quá sâu so với thị trường.
Kết phiên sáng, sắc xanh đang chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, khai khoáng là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 1.99%. Ở chiều ngược lại, nông - lâm - ngư là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 1.39%
Khối ngoại mua ròng gần 175 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó cổ phiếu VPB đang được mua nhiêu nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng gần 30 tỷ đồng, trong đó khối lượng mua ròng tập trung nhiều nhất ở mã IDC.
10h25: Giằng co trên tham chiếu
Thị trường giằng co trên tham chiếu khi lực cầu khá yếu khiến chỉ số không thể nới rộng đà tăng. VN-Index tăng hơn 3 điểm, HNX-Index tăng hơn 1 điểm.
VPB đóng góp tích cực nhất đến đà tăng của VN30-Index khi kéo lên gần 3 điểm cho chỉ số. Theo sau là HPG với mức đóng góp hơn 1 điểm. Ngược lại, MSN giao dịch kém tích cực và cũng là mã ảnh hưởng tiêu cực nhất khi lấy đi gần 0.6 điểm của chỉ số .
Nhóm ngành chứng khoán giao dịch tích cực khi hầu hết các mã đều hiện sắc xanh. SSI, MBS, BSI và VCI tăng hơn 1%, VND và HCM tăng gần 3%, VIX và CTS tăng hơn 3%...
Nhóm ngành khai khoáng cũng có phiên giao dịch khá lạc quan. PVS và PVD đi ngược với tình hình giá dầu thế giới khi đều tăng quanh mức 4%, KSB tăng 4%, PVC tăng kịch trần…
So với đầu phiên, lực mua vẫn đang nhỉnh hơn. Số mã tăng đang là 401 mã và số mã giảm là 184 mã.
Mở cửa: Đà tăng được tiếp nối
Tâm lý tích cực tiếp tục được duy trì trên thị trường chứng khoán. Các chỉ số chính đồng loạt hiện sắc xanh ngay những phút đầu giao dịch. Trong đó, VN-Index tăng hơn 4 điểm sau phiên ATO và giao dịch quanh mức 1,048 điểm; HNX-Index tăng gần 2 điểm và giao dịch quanh mức 214 điểm.
Bên mua chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 24 mã tăng, 4 mã giảm và 2 mã đứng giá. Giao dịch tích cực nhất trong rổ hiện đang là các mã VPB, HPG, VRE và SSI.
Vè nhóm ngành, chế biến thủy sản tiếp tục duy trì đà tăng tốt. Nổi nhật trong đó là IDI khi tăng hết biên độ, ANV tiến sát mức giá trần, FMC tăng hơn 4%, CMX và ACL cùng tiến hơn 2%.
Nhóm cổ phiếu sắt thép như HSG, HPG hay NKG cũng đều hiện sắc xanh tích cực. Bên cạnh đó, nhiều cổ phiếu xây dựng cũng đang có mức tăng tốt. HHV và LCG cùng tăng trần, BCG, HBC hay CTD cùng giao dịch trên mức tham chiếu.
Lý Hỏa
FILI