CTCP Sông Đà 1.01 (UPCoM: SJC) vừa có văn bản giải trình giá cổ phiếu tăng trần 5 phiên liên tiếp. Đáng chú ý, diễn biến tăng trần diễn ra ngay cả trong bối cảnh cổ phiếu này đang bị hạn chế giao dịch.
Công ty cho biết trong khoảng thời gian từ 21/10-18/11/2022, giá cổ phiếu SJC đã tăng trần 5 phiên liên tiếp. Nguyên nhân do nhu cầu giao dịch của các cổ đông dẫn đến tình trạng này. Doanh nghiệp không có hoạt động, sự kiện gì gây tác động tới biến động đó.
Đáng chú ý, cổ phiếu SJC đang bị hạn chế giao dịch, chỉ được giao dịch vào thứ 6 hàng tuần, nên các phiên trần được ghi nhận vào ngày 21, 28/10 và 04, 11, 18/11. 
Trên thực tế, cổ phiếu SJC đã ghi nhận các phiên tăng trần liên tiếp từ cuối tháng 8, kéo giá cổ phiếu đi lên. So với mức đáy đầu tháng 7 là 1,300 đồng/cp (04/07), thị giá SJC đã tăng 514% lên mức 8,600 đồng/cp (18/11) với thanh khoản dưới 21,000 cp/ngày.
Trước đó, cổ phiếu SJC bị hủy niêm yết trên sàn HNX từ ngày 24/06/2021 do vi phạm chậm nộp BCTC năm trong 3 năm liên tiếp từ 2018-2020.
Đến tháng 7/2021, cổ phiếu SJC bị hạn chế giao dịch trên sàn UPCoM, chỉ được giao dịch vào thứ 6 hàng tuần do chưa khắc phục nguyên nhân dẫn đến tình trạng hạn chế giao dịch. Ngày đầu tiên giao dịch trên sàn UPCoM cũng là ngày cổ phiếu bị hạn chế giao dịch (02/07/2021).
Tiếp tục đến đầu tháng 5/2022, cổ phiếu SJC bị duy trì diện hạn chế giao dịch với lý do Công ty chậm công bố thông tin quá 45 ngày so với thời hạn quy định chung đối với BCTC năm 2021 đã được kiểm toán và không có biện pháp khắc phục.  
Kết quả kinh doanh của SJC cũng không mấy quan. Công ty lỗ ròng hơn 99 triệu đồng trong quý 3/2022, trong khi cùng kỳ lãi gần 2.5 tỷ đồng. Nguyên nhân Công ty đưa ra là do quý 3/2021 hoàn thành quyết toán chuyển nhượng dự án bất động sản nên lợi nhuận tăng lên và bù đắp được chi phí quản lý, dẫn đến toàn bộ hoạt động sản xuất kinh doanh của đơn vị có lãi.
Tuy nhiên, quý 3/2022 chỉ có hoạt động kinh doanh dịch vụ nhà chung cư và cho thuê tài sản ngắn hạn, không có doanh thu hoạt động kinh doanh bất động sản, đồng thời sau dịch COVID-19, hoạt động kinh doanh của các công ty thuê mặt bằng không thuận lợi nên một số công ty thuê đã hoàn trả mặt bằng, do vậy doanh thu thuần bị giảm không bù đắp được chi phí quản lý, làm toàn quý bị lỗ.
Lũy kế 9 tháng đầu năm 2022, SJC lỗ ròng hơn 144 triệu đồng, trong khi cùng kỳ lãi hơn 2.5 tỷ đồng.
Hàn Đông
FILI