Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Tự doanh 18/08: Quay đầu mua ròng hơn 98 tỷ đồng. Trong phiên 18/08, tự doanh công ty chứng khoán đã quay đầu bán ròng hơn 98 tỷ đồng sau chuỗi mua ròng liên tiếp. Cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất là HPG với gần 35 tỷ đồng. Ngược lại, được mua ròng nhiều nhất vẫn là một cổ phiếu ngành thép - NKG, với giá trị đạt hơn 32 tỷ đồng. >>>
* HSBC: Bức tranh kinh tế Việt Nam đa chiều trong tháng 7. Trong báo cáo Vietnam At A Glance tháng 7/2022 của HSBC, dữ liệu của tháng 7 đưa ra một bức tranh đa chiều, xuất khẩu suy yếu do xuất khẩu điện thoại giảm, nhưng doanh số bán lẻ trong nước lại tăng trưởng mạnh mẽ. >>>
* Chủ tịch DXG muốn mua tiếp 5 triệu cp. Ông Lương Trí Thìn, Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Đất Xanh (HOSE: DXG), thông báo sẽ mua thêm 5 triệu cp DXG trong thời gian 23/08-21/09/2022 nhằm mục đích tăng tỷ lệ sở hữu. >>>
* Nghị quyết 18 của Đảng và Luật Đất đai sửa đổi. Vấn đề là phải đưa được sao cho hoàn chỉnh nhất Nghị quyết 18-NQ/TW vào cuộc sống thông qua xây dựng Luật Đất đai sửa đổi lần này… >>>
* FLC có Phó Chủ tịch mới thay ông Đặng Tất Thắng. HĐQT Tập đoàn FLC (HOSE: FLC) vừa chấp thuận đề nghị thôi giữ chức vụ Phó Chủ tịch HĐQT của ông Đặng Tất Thắng kể từ ngày 17/08/2022, đồng thời bầu bổ sung ông Doãn Hữu Đoàn vào vị trí này. >>>
* Cổ phiếu L14 bị cắt margin. Từ ngày 19/08/2022, cổ phiếu của CTCP Licogi 14 (HNX: L14) sẽ không được giao dịch ký quỹ. >>>
* Nửa năm, doanh nghiệp BOT làm ăn ra sao?. Thống kê từ 16 doanh nghiệp trên sàn chứng khoán có hoạt động kinh doanh liên quan đến thu phí đường bộ (BOT) cho thấy, tổng doanh thu trong quý 2/2022 đạt 4.88 ngàn tỷ đồng, giảm trên 3% so với cùng kỳ năm trước. Lũy kế 6 tháng đạt 7.88 ngàn tỷ đồng, giảm 1.6%. >>>
* HBC phát hành 5 triệu cp riêng lẻ cho đối tác Nhật Bản với giá 32,500 đồng/cp. Ngày 17/08, HĐQT CTCP Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình (HOSE: HBC) đã thông qua phương án phát hành 5 triệu cp riêng lẻ, tương đương 2% vốn điều lệ, cho đối tác Nhật Bản. >>>
* Làm gì khi xuất hiện nhóm cổ đông lớn muốn gây áp lực lên công ty?. Trên thị trường chứng khoán, chuyện một nhóm cổ đông lớn gây áp lực lên ban lãnh đạo và đưa ra các yêu cầu thay đổi với công ty không có gì lạ. Vậy Công ty nên ứng phó ra sao khi xuất hiện nhóm cổ đông dạng này? >>>
* SCR sắp phát hành hơn 29 triệu cp trả cổ tức. CTCP Địa ốc Sài Gòn Thương Tín (TTC Land, HOSE: SCR) dự kiến chia cổ tức năm 2021 bằng cổ phiếu cho cổ đông trong quý 3-4/2022, sau khi được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) chấp thuận. >>>
* Làm gì để nhà, đất không bị chuyển hóa vào tay tư nhân?. Cũng như nhìn nhận của nhiều chuyên gia, TS. Nguyễn Văn Hiến – Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Tài chính – Maketing cho rằng, một trong những nguyên nhân quan trọng gây ra thất thoát lãng phí tài sản công trong quá trình cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước (DNNN) là ở các lỗ hổng pháp lý. Vì vậy, phải tìm cách “vá lỗ hổng pháp lý” này càng sớm càng tốt. Chúng tôi có cuộc phỏng vấn TS. Nguyễn Văn Hiến về các nội dung này. >>>
* HAG bị phạt hành chính vì cho cổ đông vay tiền. Ngày 15/08/2022, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với CTCP Hoàng Anh Gia Lai (HOSE: HAG). >>>
* Tập đoàn SK muốn nâng sở hữu tại IMP lên hơn 55%. CTCP Dược phẩm Imexpharm (HOSE: IMP) đã nhận được hồ sơ đề nghị chào mua công khai từ SK Investment Vina III - đơn vị đầu tư trực thuộc tập đoàn SK - để nâng tỷ lệ đầu tư tại IMP lên hơn 55%. >>>
* Tại sao ngân hàng trung ương phải tăng lãi suất để kiềm chế lạm phát?. Nhiệm vụ hàng đầu của ngân hàng trung ương là đảm bảo ổn định giá cả và điều này có nghĩa là họ cần kiểm soát cả lạm phát (khi giá tăng) và giảm phát (khi giá suy giảm). >>>
* Thứ bậc lợi nhuận ngân hàng tiếp tục xáo trộn trong nửa đầu năm. Dù sơ kết lợi nhuận nửa đầu năm 2022 của các ngân hàng mang nhiều gam màu tươi sáng, các chuyên gia dự báo bức tranh này sẽ “tối màu” hơn ở 6 tháng cuối năm. >>>
* VSC muốn phát hành 40 triệu cp với giá bằng nửa thị trường. CTCP Container Việt Nam (Viconship, HOSE: VSC) công bố tài liệu họp ĐHĐCĐ bất thường vào ngày 09/09/2022, trong đó có phương án tăng vốn thông qua phát hành cổ phiếu riêng lẻ để phục vụ hoạt động M&A đối với các doanh nghiệp cùng lĩnh vực. >>>
* Fed thấy cần giảm nhịp độ nâng lãi suất “ở một thời điểm nào đó”. Tháng trước, các quan chức Fed nhất trí sẽ chậm lại nhịp độ nâng lãi suất, nhưng cũng muốn đo lường tác động của các đợt thắt chặt tiền tệ với lạm phát tại Mỹ. >>>
* Chuyên gia dự báo thị trường bất động sản có khoảng 800 ngàn tỷ đồng từ nay đến cuối năm. Chia sẻ tại “Diễn đàn bất động sản: Những vùng đất tiềm năng" TS. Cấn Văn Lực, Chuyên gia Kinh tế trưởng BIDV cho rằng nếu như từ nay đến cuối năm thuận lợi thì tổng lượng vốn tung ra cho thị trường bất động sản sẽ rơi vào khoảng 800.000 tỷ đồng. >>>
* Quỹ đầu tư lớn nhất thế giới thua lỗ 174 tỷ USD. Xung đột, lạm phát và lãi suất tăng cao khiến quỹ nhà nước Na Uy thất thoát 100 tỷ USD trong quý II, tăng mạnh so với mức 74 tỷ USD vào quý I. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Xung đột Nga-Ukraine khiến lợi nhuận doanh nghiệp đầu lọc thuốc lá đi lùi
* VFG nhận ý kiến ngoại trừ về khoản đầu tư gần 180 tỷ vào công ty liên doanh
* TVH sắp trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 33.27%
* Cổ phiếu VAF sắp về trạng thái bình thường
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* 7 tháng đầu năm, cá tra Việt Nam xuất khẩu đạt 1,52 tỷ USD
* Doanh nghiệp du lịch than khó tiếp cận vốn, ngân hàng vẫn quyết 'phải đúng quy định'
* Bỏ Quỹ bình ổn: Giá xăng dầu hết kiểu lên nhanh xuống chậm
* Vùng xám thị trường bán lẻ xăng dầu
* Thiếu thương hiệu: Gạo Việt đánh mất cơ hội tại thị trường EU
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Từ 25-8, đất ở TP HCM quận có hệ số điều chỉnh gấp nhiều lần
* Giải bài toán khai gian giá chuyển nhượng bất động sản để trốn thuế
* Giá chung cư tăng vọt sau 'sốt đất', người có nhu cầu chuyển hướng đi thuê
* Công bố các dự án nhà ở xã hội được vay vốn hỗ trợ lãi suất 2%
* Bình Dương: Doanh nghiệp đồng ý trả “đất vàng” với điều kiện gì?
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Tín hiệu u ám từ tập đoàn bất động sản hàng đầu Trung Quốc
* Trò đùa của Elon Musk giúp cổ phiếu MU tăng mạnh
* Nguồn vốn ồ ạt đổ vào các quỹ đầu tư hạ tầng trên toàn cầu
Nhật Quang
FILI