Điểm tin trước giờ giao dịch chứng khoán, đừng bỏ lỡ những tin tức đáng chú ý cuối tuần qua.
* Gây thất thoát 365 tỷ đồng, 18 cựu lãnh đạo, cán bộ Cục Thuế TPHCM bị đề nghị truy tố. Cơ quan điều tra xác định 18 cán bộ Cục Thuế TP HCM đã ban hành các quyết định hoàn thuế GTGT trái quy định khiến Nhà nước thất thoát 365 tỷ đồng. >>>
* Cổ phiếu ART bị đình chỉ giao dịch. Theo thông báo từ Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), cổ phiếu của CTCP Chứng khoán BOS (HNX: ART) sẽ bị đưa vào diện đình chỉ giao dịch từ ngày 21/11/2022. >>>
* Thị trường bất động sản 'đóng băng' nhưng giá vẫn tăng. Hàng tồn kho nhiều, thị trường ảm đạm dẫn đến nhiều rủi ro khiến các doanh nghiệp bất động sản phải tính đến phương án điều chỉnh chiến lược kinh doanh, tái cơ cấu sản phẩm. Tuy nhiên, chỉ số giá bất động sản nhà ở và văn phòng tại Hà Nội và TPHCM đều có xu hướng gia tăng. >>>
* Mặt bằng lãi suất margin mới của công ty chứng khoán. Trước động thái tăng lãi suất của NHNN, các công ty chứng khoán (CTCK) cũng đã điều chỉnh lãi suất giao dịch ký quỹ (margin). Khảo sát 20 CTCK có quy mô vốn điều lệ lớn nhất trên thị trường cho thấy 13/20 công ty đã gia tăng lãi suất margin. Mặt bằng lãi suất margin hiện ở khoảng 13-15%, cao hơn so với mức 12-14% trong những năm trước. >>>
* Gỡ ‘vướng’ để nâng tầm thị trường chứng khoán. Thị trường chứng khoán (TTCK) Việt Nam hiện có quy mô vốn hóa lớn hơn nhiều quốc gia thuộc thị trường mới nổi. Theo các chuyên gia, lợi thế về quy mô và nền tảng kinh tế của Việt Nam được đánh giá tốt hơn so với mặt bằng chung của các quốc gia trong khu vực giúp TTCK Việt Nam có cơ hội lớn để thu hút nguồn vốn ngoại một khi việc nâng hạng hoàn thành. >>>
* FTX – sàn giao dịch xây trên cát. Thế giới tiền mã hóa liên tục xảy ra các vụ sụp đổ, gây chấn động thị trường, gần đây nhất là vụ sàn giao dịch FTX phá sản, đốt cháy tiền tỉ của nhiều người. >>>
* Ông Phạm Nhật Vượng góp vốn vào Công ty VMI bằng 243 triệu cp VIC. Ngày 17/11/2022, ông Phạm Nhật Vượng – Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Vingroup (HOSE: VIC) đã chuyển quyền sở hữu gần 243.5 triệu cp VIC cho CTCP Quản lý và Đầu tư bất động sản VMI (Công ty VMI). >>>
* Loạt vấn đề của doanh nghiệp bất động sản chờ tổ công tác của Thủ tướng. Khó khăn về pháp lý, thủ tục hành chính, tiếp cận nguồn vốn... đang là những vấn đề cấp bách của thị trường bất động cần được tháo gỡ kịp thời. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Chủ tịch Mai Hữu Tín đăng ký mua 10 triệu cp TTF
* MSH dự chi gần 188 tỷ tạm ứng cổ tức, muốn lấn sân làm logistics
* Thị giá "trượt dài", DHC bất ngờ rút ngắn thời gian trả cổ tức
* Chung tay để thị trường trái phiếu phát triển đúng hướng
* OGC giải trình thế nào sau 5 phiên giảm sàn?
* Chứng khoán HD thông tin dịch vụ tư vấn phát hành trái phiếu VKC
* Công ty “cháu” của Hóa chất Đức Giang trả cổ tức còn lại năm 2022, tỷ lệ 100%
* Cổ phiếu họ Vingroup đưa VN-Index về lại sát mốc 970 điểm
* 3 nhân sự Hana Securities tham gia bộ máy lãnh đạo BSI sau ĐHĐCĐ bất thường
* BVSC điều chỉnh giảm hơn 40% kế hoạch lãi 2022
* VNG sở hữu toàn bộ Thành Thành Công Lâm Đồng
* Tài khoản lỗ 60% khi thị trường đi xuống, phải làm sao?
* Giao dịch quỹ đầu tư “tấp nập”
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Vàng thế giới giảm trước triển vọng nâng lãi suất của Fed
* Dầu sụt hơn 3%, trên đà giảm 2 tuần liên tiếp
* Đề xuất sửa một loạt quy định bất hợp lý về xăng dầu
* Ngành thép kỳ vọng gì trong năm 2023?
* Nhiều nông sản mở cửa thị trường tỉ dân
* Lãi lớn nhờ bắt đáy giá euro
* Giá USD duy trì ở mức thấp
* Công ty tài chính nước ngoài ghép ảnh nhạy cảm vu khống người vay tiền
* Tung tin đồn và treo băng rôn tung lên mạng xã hội là nghề mới?
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Thu hồi 1.500ha đất để thực hiện hàng chục dự án ở Bình Thuận
* T&T và 3 doanh nghiệp Hàn Quốc đề xuất điều chỉnh tổng mặt bằng dự án Trung tâm điện khí LNG Hải Lăng
* Mua chung bất động sản qua ứng dụng: Chưa có hành lang pháp lý
* Dự án KCN 400 ha của SAM tại Đắk Nông được chấp thuận chủ trương đầu tư
* Nhà ở xã hội TPHCM tiếp tục vướng về mặt bằng và thủ tục
* Mặt bằng 'hot' nhất Ngã 6 Phù Đổng lộ diện khách thuê mới
* Chỉ số giá bất động sản tại Hà Nội và TPHCM tiếp tục tăng trong quý 3
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Lạm phát Nhật Bản lên mức cao nhất trong 40 năm
* Alibaba Group bất ngờ lỗ trong quý 3/2022
* J.P.Morgan: Kinh tế Mỹ có nguy cơ suy thoái nhẹ trong năm 2023
* Thị trường tiền ảo tuần qua: Nhiều ông lớn tiền ảo tiến tới bờ vực sụp đổ vì FTX
* Dow Jones tăng 200 điểm
* Phần lớn tài sản của thế giới đang ở đâu?
* Nguy cơ suy thoái kéo dài, các hãng chip cắt giảm chi tiêu vốn hàng tỷ đô
* Trái ngược Alibaba, JD.com lãi 6 tỷ Nhân dân tệ trong quý 3/2022
Đông Tư
FILI