Sự xuất hiện của mẫu hình Rising Wedge với mục tiêu giá xuống đến vùng 870-900 điểm cho thấy rủi ro lớn trong ngắn hạn giữa lúc thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
Kịch bản năm 2009 không lặp lại
Trong bài viết “VN-Index đứng trước điểm đảo chiều quan trọng”, người viết đã đề cập đến khả năng xảy ra mẫu hình đảo chiều mạnh.
VN-Index xuất hiện mẫu hình Inverse Head & Shoulders vào tháng 05/2009. Sau đó, chỉ số trải qua giai đoạn tăng trưởng ấn tượng kéo dài nhiều tháng và đạt tới mức hơn 630 điểm vào tháng 10/2009.
Một kịch bản tương tự đang được nhen nhóm vào đầu năm 2023 với sự tăng trưởng nhanh chóng của VN-Index. Tuy nhiên, điều này đã không xảy ra khi những phiên rung lắc mạnh liên tục xuất hiện gần đây.
Mẫu hình Rising Wedge đang là tâm điểm chú ý
Kể từ sau giai đoạn lao dốc và tạo đáy vào tháng 11/2022, VN-Index trải qua quá trình phục hồi ấn tượng từ mốc 873 điểm lên mức hơn 1,124 điểm. Tuy nhiên, đà tăng đã bị chững lại sau khi áp sát vùng 1,125-1,160 điểm. Vùng này được tạo nên từ ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%, đáy cũ đã bị phá vỡ của tháng 07/2022 và đường SMA 200 tuần nên lực bán xuất hiện tại đây là điều không quá khó hiểu.
Giai đoạn pullback sau khi hình thành mẫu hình Rising Wedge vừa mới kết thúc nên dự kiến tình hình sẽ khá bi quan trong thời gian tới. Mục tiêu giá (target price) xuống đến vùng 870-900 điểm.

Nguồn: VietstockUpdater và MetaStock
Kỳ vọng đường trendline dài hạn sẽ trụ vững
Đường trendline là đường nối các đỉnh hoặc đáy để giúp xác định hướng đi hiện tại của giá thị trường. Đường trendline đóng vai trò như một ngưỡng hỗ trợ/kháng cự trong bất kỳ khung thời gian nào. Các nhà phân tích kỹ thuật tin rằng xu hướng là bạn (The trend is your friend) và xác định xu hướng này là bước đầu tiên trong quá trình thực hiện một giao dịch tốt.
Trong kịch bản các yếu tố bi quan có thể xảy ra và một lần nữa khiến VN-Index tiếp tục xu hướng giảm thì đường trendline dài hạn được kỳ vọng sẽ đóng vai trò là hỗ trợ vững chắc và đáng tin cậy.
Đường trendline này được hình thành kể từ tháng 02/2009 và tháng 01/2012. Trải qua nhiều lần test vào 11/2012 và đặc biệt là đợt sụt giảm mạnh vào tháng 03/2020. Đường hỗ trợ này vẫn trụ vững chứng tỏ đây là đường xu hướng mạnh và có độ uy tín cao. Nhà đầu tư có thể kỳ vọng vào một kịch bản tương tự trong trường hợp chỉ số có khả năng duy trì xu hướng giảm mạnh.
Ngưỡng này hiện đang duy trì trong vùng 750-800 điểm.

Nguồn: VietstockUpdater và MetaStock
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI