Ngày 05/07, HĐQT CTCP Bamboo Capital (HOSE: BCG) đã thông qua nghị quyết góp vốn đầu tư vào CTCP Dược phẩm Tipharco (UPCoM: DTG).
Dược phẩm Tipharco có vốn điều lệ 63 tỷ đồng (tương ứng 6.3 triệu cp, mệnh giá 10,000 đồng/cp).
BCG sẽ mua lại 1.327 triệu cp từ cổ đông hiện hữu của Tipharco, tương đương 21.01% vốn chủ sở hữu. Giá mua sẽ được thương lượng trên nguyên tắc đảm bảo giá trị sổ sách của cổ phiếu Tipharco và dự kiến thực hiện trong quý 3.
Tại ĐHĐCĐ thường niên 2022 của Tipharco, ông Nguyễn Hồ Nam - Chủ tịch HĐQT BCG - đã được bầu làm Chủ tịch HĐQT nhiệm kỳ 2021-2025 của Tipharco.
Theo thông tin công bố tại đại hội, ông Nguyễn Hồ Nam và nhóm cổ đông liên quan Bamboo Capital đang nắm giữ gần 90% cổ phần Tipharco.
Năm 2022, Tipharco đặt mục tiêu doanh thu 260 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế 10 tỷ đồng, lần lượt tăng 28% và 985% so với năm trước. Kết quả kinh doanh quý 1/2022 khá khả quan khi doanh thu đạt 63 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế đạt 3.2 tỷ đồng.
Để đáp ứng nhu cầu tăng trưởng trong ngắn và trung hạn, ngay trong năm 2022, Tipharco sẽ thực hiện tăng vốn điều lệ thông qua phát hành cổ phiếu theo tỷ lệ 1:3 để nâng vốn điều lệ từ 63 tỷ đồng lên 252 tỷ đồng. Mục tiêu dài hạn của Tipharco là đầu tư xây dựng nhà máy chuẩn EU với chi phí đầu tư dự kiến 25 triệu USD.
ĐHĐCĐ Tipharco cũng thông qua tờ trình về việc chuyển sàn. Sau khi tăng vốn thành công, Tipharco dự kiến chuyển từ sàn UpCOM sang niêm yết trên HOSE trong năm 2023. Trong phiên giao dịch ngày 06/07, mã DTG ở mức 21,500 đồng/cp.
Thế Mạnh
FILI