Ủy ban Chứng khoán Nhà nước mới đây có thông báo gửi CTCP VNG (Vinagame) và Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam về hồ sơ thông báo sở hữu nước ngoài tối đa của Vinagame.
Liên quan đến tỷ lệ sở hữu nước ngoài tối đa tại Vinagame, căn cứ vào ngành nghề đăng ký kinh doanh của Vinagame, giấy xác nhận về thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp, Nghị định 155/2020/NĐ-CP, căn cứ các văn bản pháp luật liên quan, UBCKNN cho biết, hồ sơ thông báo tỷ lệ sở hữu nước ngoài tối đa tại Công ty ở mức 49% là đầy đủ, hợp lệ.
UBCKNN đề nghị Vinagame công bố thông tin về tỷ lệ sở hữu nước ngoài tối đa theo quy định, Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam cập nhật, điều chỉnh trên hệ thống về tỷ lệ sở hữu nước ngoài tối đa tại Vinagame.
Được biết, tại giấy phép thay đổi đăng ký kinh doanh gần nhất của Vinagame vào ngày 11/02/2021, với vốn điều lệ hơn 358.4 tỷ đồng, tỷ lệ sở hữu của nước ngoài tại Vinagame là 43.42%.

Danh sách của Công ty có 9 cổ đông nước ngoài. Trong đó, Tenacious Bulldog Holdings Limited (trụ sở tại British Virgin Islands) sở hữu nhiều nhất với 22.15%; kế đến là Gamvest Pte. Ltd (Singapore) 7.84%; Prosperous Prince Enterprises Limited (British Virgin Islands) 7.47%; Seletar Investment Pte Ltd (Singapore) 4.86%; GS Treasure Sarl (tại Luxembourg, Bỉ) nắm 3.42%; Julie Thien Nga Lam (quốc tịch Canada) 1.38%; Herron Thomas Loc (quốc tịch Mỹ) 0.045%; Shen Hao (quốc tịch và cư trú tại Hồng Kông, Trung Quốc) 0.13%; Liu Christophe R C (cư trú tại Việt Nam) 0.08%.
Sau đó, số lượng cũng như tỷ lệ sở hữu của nước ngoài tại Vinagame tăng lên. Đến ngày 24/11/2022, Công ty thông báo giao dịch của VNG Limited (Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp: 388836, cấp ngày 01/04/2022 tại Cayman Islands) từ không sở hữu trở thành cổ đông lớn khi nắm hơn 17.56 triệu cổ phần, chiếm 49% vốn điều lệ Vinagame. Qua đó, tổ chức này cũng người có liên quan nắm hơn 22.52 triệu cp, tương đương 62.84% Vinagame.
Việc VNG Limited trở thành cổ đông lớn nhất của Vinagame được ĐHĐCĐ thường niên 2022 thông qua việc miễn trừ chào mua công khai đối với giao dịch chuyển nhượng cổ phần này.
Theo đó, VNG Limited nhận chuyển nhượng 16.98 triệu cổ phần, tương đương 47.359% tổng số cổ phần của VNG từ tất cả cổ đông nước ngoài tại đây. Thương vụ phải đảm bảo quy định về tỷ lệ sở hữu nước ngoài không vượt quá 49%.
Danh sách các cổ đông nước ngoài VNG Limited nhận chuyển nhượng cp Vinagame không qua chào mua công khai

* Lộ diện 4 thành viên HĐQT mới của Vinagame đến từ Gaw Capital Partners, Temasek, Techcombank
* Vinagame “bật chế độ tấn công” vào thị trường thế giới
Thu Minh
FILI