Chứng khoán Yuanta nhận định thị trường có thể sẽ hồi phục trong phiên giao dịch đầu tuần 07/11 và chỉ số VN-Index có thể quay trở lại mức 1,000 điểm. Đồng thời, nếu chỉ số VN-Index được mức kháng cự 1,048 điểm thì đồ thị giá của chỉ số VN-Index có thể hình thành mô hình Head and Shoulder Bottom.
Có thể có nhịp hồi
CTCK MB (MBS): Điểm tích cực lúc này là tình hình thế giới vẫn tích cực, bên cạnh đó dòng tiền tham gia bắt đáy đã được cải thiện bất chấp khối ngoại gây sức ép lên thị trường. Do vậy, nhịp hồi có thể diễn ra trong các phiên tới của tuần 07 - 11/11, nhà đầu tư chú ý những cổ phiếu đã giảm sâu, đặc biệt là các mã có tín hiệu phục hồi rõ nét trong phiên cuối tuần 04/11.
Hình thành mô hình Head and Shoulder Bottom nếu vượt 1,048 điểm
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Thị trường có thể sẽ hồi phục trong phiên giao dịch đầu tuần 07/11 và chỉ số VN-Index có thể quay trở lại mức 1,000 điểm. Đồng thời, nếu chỉ số VN-Index được mức kháng cự 1,048 điểm thì đồ thị giá của chỉ số VN-Index có thể hình thành mô hình Head and Shoulder Bottom, điểm tích cực là thị trường vẫn nhận được sự hỗ trợ từ nhóm cổ phiếu ngân hàng. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý giảm và vẫn giao dịch trong vùng bi quan cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn còn yếu trong bối cảnh dòng tiền vẫn thấp và tình trạng bán tháo vẫn tiếp tục diễn ra trên nhóm cổ phiếu bất động sản và thép.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, nhà đầu tư khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài thị trường và chờ điểm xác nhận xu hướng tăng. Đồng thời, các nhà đầu tư ngắn hạn chỉ nên mua mới với tỷ trọng thấp dưới 5% và cắt lỗ khi có điểm bán ngắn hạn do xu hướng thị trường vẫn tiêu cực.
Kiên nhẫn quan sát
CTCK Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (VCBS): Về góc nhìn kỹ thuật, tại khung đồ thị tuần, chỉ báo MACD vẫn đang hướng xuống tiêu cực và chưa có dấu hiệu tạo đáy trung hạn. Bên cạnh đó, chỉ báo ADX và DI- vẫn đang ở mức cao cho thấy nhịp điều chỉnh đang diễn ra nhiều khả năng sẽ chưa thể nhanh chóng kết thúc. Nếu VN-Index xuyên thủng vùng đáy được tạo tuần trước 31/10 - 04/11 thì sẽ có xác suất hướng về vùng điểm 900 tương ứng với ngưỡng 1.0 của thang đo Fibonacci mở rộng. Nhà đầu tư nên tiếp tục chủ động chốt lời ngắn hạn nhiều hơn và nâng cao tỷ trọng tiền mặt để bảo toàn vốn, kiên nhẫn quan sát chờ đợi những tín hiệu tích cực hơn từ thị trường và hạn chế việc bắt đáy sớm.
Rủi ro phá đáy vẫn còn
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Trong kịch bản tiêu cực nếu VN-Index đánh mất hoàn toàn ngưỡng hỗ trợ đáng lưu ý quanh 980 (+/-5), rủi ro phá đáy ngắn hạn cần được tính đến.
Giằng co quanh vùng 980 - 1,000 điểm
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Trong những phiên tới của tuần 07 - 11/11, khả năng thị trường sẽ có những phiên giằng co quanh vùng 980 - 1,000 điểm.
Đông Tư
FILI