Thị trường liên tục giảm mạnh đã mở ra cơ hội cho dòng tiền bắt đáy. Trong tuần 03 - 07/10, dòng tiền này có dấu hiệu xuất hiện ở nhóm ngân hàng.
Sau tuần trước đó khởi sắc, thanh khoản thị trường lại tiếp tục có dấu hiệu sụt giảm trong tuần 03 - 07/10. Khối lượng giao dịch sàn HOSE tăng gần 2% lên hơn 602 triệu đơn vị/phiên, song giá trị giao dịch bình quân giảm 10% xuống còn 12.2 ngàn tỷ đồng/phiên. Ở sàn HNX, khối lượng giao dịch giảm hơn 6% còn hơn 62.2 triệu đơn vị/phiên, giá trị giao dịch giảm tới hơn 17.5% còn hơn 1 ngàn tỷ đồng/phiên.
Điểm đáng chú ý là thanh khoản tăng mạnh trong 2 phiên cuối tuần khi thị trường sụt giảm mạnh.
Kết thúc tuần giao dịch vừa qua, VN-Index giảm 8.5% xuống còn 1,035.91 điểm, HNX-Index giảm gần 10% còn 226.09 điểm.

Trong bối cảnh thị trường sụt giảm mạnh, dòng tiền bắt đáy đã có dấu hiệu được kích hoạt, đặc biệt ở nhóm ngân hàng.
Ở sàn HOSE, thanh khoản nhóm ngân hàng tăng mạnh trong tuần qua. EIB có khối lượng giao dịch tăng gần 150% lên hơn 3.2 triệu đơn vị/phiên. MBB, LPB, TCB ghi nhận khối lượng giao dịch tăng trên 100% so với tuần trước.
Các cổ phiếu ngân hàng như STB, VPB, OCB cũng có mặt trong top cổ phiếu tăng thanh khoản mạnh so với tuần trước.
Dựa vào mức giảm giá tới hai con số ở các mã này (MBB giảm 15%, LPB giảm 19%, TCB giảm hơn 16%, STB giảm gần 19%…) nhiều khả năng dòng tiền bắt đáy đã được kích hoạt.
Ở sàn HNX, tâm điểm nằm ở nhóm xây dựng và vật liệu xây dựng. Ở nhóm này vẫn có một số mã hút tiền như MST, S99, VC3, GKM tuy vậy chiều giảm thanh khoản cũng không kém phần đông. PLC, DDG, BCC, DVG, VC2, LIG có tên trong nhóm giảm thanh khoản.
Trong khi đó, nhóm xây dựng ở sàn HOSE hầu hết bị rút tiền. CTI, LCG, FCN, HHV, HBC, C47, TCD… ghi nhận thanh khoản giảm từ 40% tới 60% so với tuần trước.


* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI