Những nhịp rung lắc trong phiên chiều thể hiện tâm lý chưa vững vàng của thị trường sau đợt giảm sâu. Tưởng chừng phiên hôm nay sẽ kết thúc với sắc đỏ thì VN-Index hồi nhanh và vượt nhẹ tham chiếu, chốt ở 1,268.57 điểm, tăng nhẹ 0.01%.
Về cuối phiên, hầu hết sắc xanh đều thu hẹp và sắc đỏ chiếm ưu thế nhiều hơn. Cổ phiếu vốn hóa lớn và nhóm ngân hàng là tác nhân chính gây áp lực lên thị trường. Trong khi đó, lực tăng của các cổ phiếu vốn hóa lớn cũng không thật sự thuyết phục.
Trong bối cảnh thị trường ảm đạm, cổ phiếu đường lại tỏa sáng rực rỡ. SBT, LSS tăng trần, QNS tăng gần 4%. Ấn Độ, quốc gia xuất khẩu đường lớn thứ 2 thế giới, sắp ban hành lệnh hạn chế xuất khẩu mặt hàng này để bảo vệ nguồn cung thực phẩm trong nước. Có thể thông tin này đang giúp nhóm đường bứt tốc.
Khối ngoại bán ròng gần 300 tỷ đồng trong phiên hôm nay. Gần đấy nhóm này mua bán khá nhịp nhàng với các phiên mua bán ròng xen kẽ chứ không bán ròng mạnh như trước nữa.
Thanh khoản thị trường đạt hơn 16.1 ngàn tỷ đồng, thấp so với giai đoạn trước nhưng điểm tốt là vẫn duy trì ở mức ổn định.
13h55: VN30... rớt
Kịch bản sáng tăng chiều giảm có vẻ không còn xa lạ. Tới gần 14h, nhóm VN30 rớt dài khiến VN-Index quay đầu giảm điểm. MSN, BCM, VNM, VIC, NVL... đang là những mã tác động tiêu cực nhất tới chỉ số.
Phiên sáng: Ngân hàng phân hóa, thị trường khó bứt phá
Phiên sáng khép lại trong sắc xanh của VN-Index, chỉ số tăng gần 3 điểm lên 1,271.18 điểm. Tuy nhiên, động lực tăng hiện tại khá yếu.
Kết phiên sáng, thanh khoản toàn thị trường chỉ đạt gần 9.5 ngàn tỷ đồng. Dòng tiền hào hứng đầu phiên song chững lại về giữa phiên bất chấp diễn biến tích cực trong mấy phiên gần đây.
Cổ phiếu vốn hóa lớn, đặc biệt là ngân hàng đang phân hóa mạnh. Ở nhóm ngân hàng, VCB, VPB, MBB, TPB, SSB… giảm điểm đối nghịch với BID, TCB, CTG, ACB… Còn ở nhóm ngành sản xuất, VNM, GVR, MSN đang mang sắc đỏ, đối trọng là HPG, MCH, VEA, DGC…
Nhóm bất động sản xây dựng khá khẩm hơn với sắc xanh ở các cổ phiếu vừa và nhỏ. Song VIC, NVL, BCM giảm từ 1 – 2% đang tạo áp lực lớn lên toàn thị trường khi những mã này đóng góp lớn vào vốn hóa chung. May mắn là VHM vẫn đang tăng gần 2%.
Sàn HNX khá tiêu cực với sắc đỏ chiếm ưu thế trong nhóm cổ phiếu lớn. KSF, NVB, PVS, HUT giảm điểm. Kết phiên HNX-Index giảm 1.4 điểm về còn 313.5 điểm.
Chứng khoán đang là nhóm tăng mạnh nhất phiên hôm nay. ORS, VDS tăng trần, còn lại đều tăng tốt. Duy chỉ có ART là giảm điểm, có lẽ là do lý do riêng của họ FLC.
10h40: Cổ phiếu chứng khoán tăng tốc
VN-Index gặp khó khi tiến sát ngưỡng 1,280 điểm. Tuy nhiên, điểm sáng là dòng tiền đổ vào thị trường tiếp tục gia tăng.
Đến 10h30, chỉ số chính sàn HOSE thu hẹp đà tăng, chỉ còn nhích nhẹ 0.22%, giao dịch tại 1,271 điểm. Thanh khoản sàn HOSE đạt gần 6,300 tỷ đồng, tăng khoảng 20% so với thời điểm này của phiên giao dịch trước.
Thanh khoản tăng trở lại dường như lập tức tác động tích cực lên nhóm cổ phiếu chứng khoán. Đến thời điểm này, chứng khoán là ngành đang tăng mạnh nhất với SSI, VND, HCM, FTS đều trên 3%. ORS, PSI và VDS tăng kịch trần. ART và EVS là 2 mã duy nhất giảm điểm.
Dòng tiền cũng tăng khá ở nhóm cổ phiếu chứng khoán. Đơn cử như SSI đang khớp gần 17 triệu cp, gần bằng con số khớp cả phiên trước. Thực tế SSI đã tăng mạnh thanh khoản trong 4 phiên gần đây.
Mở cửa: Duy trì sắc xanh
Nhiều thông tin tích cực được công bố đã giúp tâm lý nhà đầu tư dường như vững vàng hơn, thị trường chứng khoán nhờ đó tiếp tục trên con đường hồi phục.
Đáng chú ý nhất có lẽ là thông tin kéo dài áp dụng Nghị quyết 42 về xử lý nợ xấu đã giúp nhóm cổ phiếu ngân hàng có 2 phiên tăng điểm trở lại. Ngân hàng là nhóm cổ phiếu có vốn hóa lớn nên sự hồi phục ở nhóm này đã tác động tích cực lên đà hồi phục của chỉ số VN-Index. MBB, CTG, VCB, STB, HDB hay TCB đều là những mã tăng giá nổi bật.
Sáng nay, các cổ phiếu ngân hàng vẫn tiếp tục duy trì đà tăng khi thị trường mở cửa. Ngoại trừ BAB còn giảm nhẹ thì tất cả đều đang giao dịch trên tham chiếu. Điều này giúp chỉ số VN-Index mở cửa tăng 5 điểm, lên mốc 1,273 điểm.
Hôm qua, chỉ số chính sàn HOSE có phiên bật tăng 35 điểm và thanh khoản cũng cải thiện đáng kể. Những tín hiệu kỹ thuật đang cho thấy chỉ số VN-Index đã tạo đáy ngắn hạn và sẵn sàng đảo chiều để tăng điểm trở lại.
Một điểm đáng chú ý sáng nay nữa là cổ phiếu HPG đang tăng hơn 3%, chấm dứt chuỗi giảm liên tục trước đó. Cùng với đó, HSG, NKG và POM cũng đang giao dịch trong sắc xanh.
Ngành bất động sản đang đi ngược thị trường, thực tế chịu tác động bởi nhiều cổ phiếu lớn như VIC, BCM, VRE, DIG, CEO.
Phương Châu
FILI