Ông Nguyễn Văn Trúc, Ủy viên HĐQT CTCP Cung ứng và Dịch vụ Kỹ thuật Hàng Hải (HNX: MAC), thông báo đã bán toàn bộ 1.215 triệu cp MAC nắm giữ trong phiên 02/02, chiếm 8.03% vốn tại đây.
Trong phiên trên, cổ phiếu MAC được giao dịch thỏa thuận đúng bằng lượng cổ phiếu ông Trúc bán ra, với tổng giá trị hơn 10 tỷ đồng.
Ở chiều ngược lại, bà Phạm Thị Hồng Giang - Trưởng BKS MAC đăng ký mua 1.25 triệu cp với lý do tăng đầu tư. Giao dịch dự kiến thực hiện từ ngày 02-28/02.

Về hoạt động kinh doanh, MAC ghi nhận lợi nhuận ròng quý 4/2022 vỏn vẹn hơn 284 triệu đồng, nhưng kết quả kinh doanh vẫn được xem là có chuyển biến tích cực khi cùng kỳ lỗ ròng hơn 5 tỷ đồng.
Tính chung cả năm 2022, doanh thu thuần của MAC đạt hơn 82 tỷ đồng, giảm 8% so với năm trước. Tuy nhiên, Công ty có lãi trở lại hơn 8 tỷ đồng, sau năm 2021 lỗ gần 15 tỷ đồng. Nguyên nhân là nhờ doanh thu tài chính tăng cao, gấp 32.5 lần năm trước và giá vốn giảm mạnh hơn doanh thu.

Tổng tài sản của MAC tại thời điểm cuối năm 2022 giảm 7% so với đầu năm, đạt 167 tỷ đồng. Trong đó, tài sản phần lớn là đầu tư tài chính và các khoản phải thu.
Khang Di
FILI