Gửi kiến nghị tới Quốc hội, cử tri mong muốn công cuộc phòng chống tham nhũng được đẩy mạnh, sớm hoàn thành điều tra nhiều vụ án tham nhũng và xử nghiêm những cán bộ có liên quan.
Trình bày báo cáo kiến nghị cử tri gửi đến Quốc hội tại phiên khai mạc kỳ họp thứ 4 sáng 20/10, Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Đỗ Văn Chiến cho biết cử tri ghi nhận những kết quả đạt được trong quá trình vừa chống dịch, vừa phục hồi và phát triển kinh tế thời gian qua. Dù vậy, cử tri còn băn khoăn khi nền kinh tế phát triển chưa đồng đều và bền vững.
Lo ngại học phí và các dịch vụ tăng cao trong khi tiền lương của cán bộ, công chức, viên chức và người lao động chưa tăng, cử tri đề nghị Chính phủ thực hiện phù hợp hơn chính sách tiền lương sau khi Quốc hội thảo luận.
Ủng hộ công tác đấu tranh phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, cử tri đánh giá rất cao việc kiên quyết xử lý những người giữ cương vị cao trong bộ máy Đảng, Nhà nước ở cả Trung ương và địa phương.
Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Đỗ Văn Chiến. Ảnh: Hồng Phong.
Điển hình là xử lý nguyên Bộ trưởng Y tế, nguyên Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ, nguyên Thứ trưởng Bộ Ngoại giao, nguyên Chủ tịch UBND TP Hà Nội, nguyên Bí Thư Tỉnh ủy Hải Dương, nguyên Chủ tịch UBND tỉnh Gia Lai, thi hành kỷ luật, cho thôi Ủy viên trung ương Đảng đối với 3 cán bộ đương chức…
Để duy trì thành quả chống tham nhũng, cử tri và nhân đề nghị các cơ quan chức năng tiếp tục chỉ đạo quyết liệt điều tra, truy tố, xét xử công khai các vụ án tham nhũng lớn, cả trong khu vực Nhà nước và khu vực tư nhân.
Đặc biệt, cử tri kiến nghị xử lý nghiêm khắc cán bộ sai phạm, kể cả cán bộ cấp cao, trong các vụ án nâng khống giá kit xét nghiệm Covid-19 tại Công ty cổ phần công nghệ Việt Á; vụ án “đưa và nhận hối lộ” khi tổ chức các chuyến bay đưa người Việt Nam ở nước ngoài về nước trong đại dịch; vụ án “Thao túng thị trường chứng khoán và phát hành trái phiếu trái pháp luật” ở một số Tập đoàn như tập đoàn Vạn Thịnh Phát; vụ việc trong công tác quản lý, nghiên cứu khoa học, đào tạo thạc sỹ, tiến sỹ ở Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam và một số cơ sở đào tạo khác…
Trong báo cáo công tác dân nguyện tháng 9 được Trưởng ban Dân nguyện Dương Thanh Bình trình bày ngay sau đó, cử tri còn tỏ lo ngại khi mưa lũ thời gian qua gây thiệt hại lớn về người và tài sản tại một số địa phương; tình hình dịch bệnh do virus Adeno, bệnh đậu mùa khỉ diễn biến phức tạp, có xu hướng tăng cao, lây lan trong cộng đồng.
Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị Chính phủ, Thủ tướng chỉ đạo bộ, ngành, địa phương tăng cường công tác phòng, chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn, có giải pháp ổn định đời sống, sản xuất cho người dân vùng bị thiên tai; tăng cường giám sát, phát hiện sớm các trường hợp mắc bệnh đậu mùa khỉ và các ổ dịch do virus Adeno, hạn chế lây lan ra diện rộng.
Cũng theo ông Bình, vừa qua, một số cơ sở kinh doanh rau củ không rõ nguồn gốc dán tem VietGAP (thực hành sản xuất nông nghiệp tốt ở Việt Nam) để cung cấp cho các siêu thị bị phát hiện gây ảnh hưởng lớn đến lòng tin của người dân. Cơ quan này đề nghị xử lý nghiêm hành vi đưa rau, củ không rõ nguồn gốc dán tem nhãn VietGAP ra tiêu thụ; quản lý cấp giấy chứng nhận VietGAP đảm bảo quyền lợi của người tiêu dùng.
Hoài Thu
ZING