Thị trường chứng khoán bùng nổ thanh khoản trong tuần 28/11 - 02/12, trong đó, nhóm bất động sản và chứng khoán là hai nhóm hút tiền nổi bật nhất.
Tuần giao dịch 28/11 - 02/12, chứng khoán có một tuần bùng nổ về cả điểm số và thanh khoản. VN-Index tăng hơn 11% lên mức 1,080.01 điểm, HNX-Index tăng gần 10% lên 216 điểm.
Thanh khoản bứt phá cùng với đà tăng của thị trường. Khối lượng giao dịch bình quân sàn HOSE tăng 71% lên hơn 1.1 tỷ đơn vị phiên. Theo đó, giá trị giao dịch đạt hơn 18.3 ngàn tỷ đồng, tăng 78.5%.
Còn ở HNX, khối lượng giao dịch cũng tăng 75% lên hơn 119.2 triệu đơn vị/phiên, giá trị giao dịch tăng 86% lên hơn 1.4 ngàn tỷ đồng.

Dòng tiền mạnh tập trung nhiều ở một số nhóm như bất động sản, chứng khoán, ngân hàng.
Trường hợp đáng chú ý nhất tuần qua là cổ phiếu HPX với thanh khoản bình quân tăng phi mã hơn 12,600% lên gần 53 triệu đơn vị/phiên. Kết quả tăng này là nhờ HPX được giải cứu khỏi chuỗi giảm sàn không thanh khoản.
Phiên 30/11, cổ phiếu bất động sản này tăng trần lên mức 9,100 đồng/cp với khối lượng giao dịch hơn 165 triệu cp. Đáng chú ý, con số này tương đương hơn 54% số lượng cổ phiếu đang lưu hành của Hải Phát.
Tương tự PDR tiếp tục có một tuần tăng mạnh thanh khoản. Khối lượng giao dịch bình quân của mã này tăng gần 460% lên 45.5 triệu đơn vị/phiên. Giá cổ phiếu cũng theo đó tăng gần 21%.
Nhiều đại diện khác của nhóm bất động sản cũng có một tuần hút tiền mạnh. EVG, VHM, VRE, VC3, NDN đều lọt top tăng thanh khoản của cả 2 sàn.
Ở nhóm chứng khoán, ORS có thanh khoản bình quân tăng 255% so với tuần trước, đạt hơn 3.5 triệu đơn vị/phiên. CTS, MBS, SHS, VIG cũng có thanh khoản tăng mạnh so với tuần trước. Nhờ dòng tiền mạnh, nhóm này đồng loạt tăng giá với mức từ 15 - 30%.
Nhóm ngân hàng cũng có nhiều mã hút tiền như TPB, VIB, SHB. Tuy vậy, dòng tiền ở nhóm này không sôi nổi như hai nhóm kể trên.
Bên cạnh các nhóm này, nhóm xây dựng cũng có một tuần khá sôi động. KPF có khối lượng giao dịch bình quân tăng 300% so với trước. Đồng thời, HTN, VNE, LIG, IDJ tăng mạnh thanh khoản trên cả 2 sàn.


* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI