Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/07/2022, VN-Index tiếp tục tăng và củng cố cho mẫu hình Rising Window xuất hiện trước đó.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/07/2022, VN-Index tiếp tục tăng và củng cố cho mẫu hình Rising Window xuất hiện trước đó.
Chỉ báo ADX thường xuyên duy trì trên mức 25 và khối lượng bắt đầu tăng trưởng nên triển vọng ngắn hạn khá tích cực.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/07/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Tuy nhiên, chỉ số đã phá vỡ được cạnh trên của mẫu hình Ascending Triangle. Mục tiêu giá dự kiến lên tới vùng 304-306 điểm.

MSB - Ngân hàng TMCP Hàng hải Việt Nam
Trong phiên giao dịch sáng ngày 21/07/2022, MSB hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy triển vọng ngắn hạn rất lạc quan.
Giá cổ phiếu vượt lên trên Upper Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén nên tình hình chuyển biến tích cực hơn.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang hướng về cổ phiếu này.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
STB biến động giằng co với chỉ báo ADX sụt giảm dưới mức 25 cho thấy xu hướng đi ngang được duy trì.
Giá cổ phiếu đã hình thành mẫu hình 2 đáy. Tuy nhiên, để đà tăng thật sự quay trở lại thì vùng 23,500-24,500 (tương đương đáy cũ tháng 10/2021) cần bị phá vỡ.
Khối lượng giao dịch những phiên gần đây duy trì dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang tỏ ra thận trọng.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI