Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index tăng nhẹ 4.01 điểm, đạt 1,256.75 điểm; HNX-Index tăng 1.43 điểm, đạt 301.33 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên mua với 544 mã tăng và 307 mã giảm. Rổ VN30 phân hóa mạnh với 13 mã giảm, 14 mã tăng và 3 mã tham chiếu.
Khối lượng giao dịch của VN-Index duy trì ở mức khá, đạt 699 triệu đơn vị, với giá trị 15.7 ngàn tỷ đồng; HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt 96 triệu đơn vị, với giá trị 1.9 ngàn tỷ đồng.
Tâm lý thận trọng xuất hiện trên diện rộng, chỉ số VN-Index giằng co khi thiếu vắng cổ phiếu dẫn dắt. Kết phiên, VPB, GAS và TCB là những mã tác động tích cực nhất đến VN-Index với hơn 2 điểm tăng. Ngược lại, VIC, SAB và VHM là những mã tác động tiêu cực nhất, lấy đi hơn 1.2 điểm.
Chỉ số HNX-Index duy trì sắc xanh nhẹ đến cuối phiên nhờ diễn biến khả quan của các mã PVS, HUT, KSF, L14...
Nhóm ngành chế biến thủy sản giao dịch với chiều hướng tích cực với 8 mã tăng và 3 mã tham chiếu. Trong đó, ACL và ANV kịch trần 7% cùng thanh khoản tăng mạnh, IDI tăng 6.5%, VHC tăng 5.13%, FMC, CMX tăng hơn 4%, SJ1 tăng 3.8%.
Bên cạnh đó, các nhóm ngành khai khoáng, thiết bị điện, bán buôn, sản xuất nhựa – hóa chất,… cũng ghi nhận diễn biến khả quan.
Ở chiều ngược lại nhóm ngành nông-lâm-ngư suy yếu trước sự điều chỉnh của các cổ phiếu HAG (-4.82%), BAF (-3.96%), HNG (-2.34%),…
Về giao dịch của khối ngoại, khối này bán ròng trên sàn HOSE với giá trị 99 tỷ đồng, trong đó VNM và HPG là hai mã bị bán ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 37 tỷ đồng, trong đó SHS được mua ròng nhiều nhất, với giá trị hơn 35 tỷ đồng.
13h45: Large Cap phân hóa mạnh
Sau giờ nghỉ trưa, diễn biến của các chỉ số chính vẫn không có nhiều chuyển biến. VN-Index vẫn đang giằng co với sắc xanh nhẹ hơn 3 điểm, đạt 1,256 điểm; HNX-Index tăng 1.3 điểm, đạt 301.2 điểm.
Nhóm VN30 tiếp tục có sự phân hóa mạnh với 14 mã giảm, 12 mã tăng và 4 mã tham chiếu. Trong đó, TCB và GVR đang tăng 2%, PLX tăng 1.7%, GAS tăng 1.5%... Ngược lại, VJC giảm 1.2%, PDR giảm 1.1%, TPB, VRE, VIC… lùi nhẹ dưới 1%.
Nhóm cổ phiếu Small Cap đang giao dịch sôi động với TNT, ACL, MHC kịch trần 7%, IDI, DC4, ITC, CRC tăng mạnh hơn 6%, CMV tăng 3.6%...
Phiên sáng: Cổ phiếu thủy sản trở lại đường đua
Thị trường có phiên mở cửa đầu tuần khá tích cực, tạm kết phiên, VN-Index tăng 3.1 điểm, chạm mức 1,255.84 điểm; HNX-Index tăng 1.46 điểm, đạt 301.36 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên mua với 447 mã tăng và 299 mã giảm. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc xanh thắng thế với 14 mã tăng, 13 mã giảm và 3 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt gần 395 triệu đơn vị, với giá trị gần 9 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 52 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 1 ngàn tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VIC đang là mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi gần 0.4 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, các mã TCB, GVR, GAS là những mã có tác động tích cực nhất khi đã bù lại gần 2 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu thủy sản có phiên mở đầu tuần tương đối thành công. Trong đó, nổi bật có thể kể tới ACL và ANV khi cặp đôi cổ phiếu này đều đã tăng trên 4%. Cổ phiếu IDI cũng chạm mức tăng 3.27%, VHC đạt 2.32%, các mã khác như CMX, FMC đều kết phiên giao dịch trong sắc xanh.
Kết phiên sáng, sắc xanh đang tạm thời chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, chế biến thủy sản đang là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 2.58%. Ở chiều ngược lại, nông - lâm - ngư là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 1.44%
Khối ngoại mua ròng hơn 65 tỷ đồng trên sàn HOSE với khối lượng mua nhiều nhất đang là quỹ E1VFVN30. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 1.3 tỷ đồng, tập trung chủ yếu ở cổ phiếu IDC.
10h30: Nhóm thép khởi sắc
Kể từ sau 9h45, lực cầu tăng tốc giúp VN-Index nới rộng đà tăng. VN-Index tăng gần 4 điểm, HNX-Index tăng gần 2 điểm.
Cổ phiếu TCB gây ấn tượng mạnh khi đóng góp mức tăng lớn cho VN30-Index khi kéo hơn 2.6 điểm. Theo sau là VPB và HPG góp lần lượt hơn 1.1 và 1 điểm tăng cho chỉ số. Ngược lại, các mã như VNM, SAB và VRE đang giao dịch khá tẻ nhạt, tuy nhiên mức giảm không quá lớn.
Nhóm ngành thép giao dịch khá sôi động khi hầu hết các mã đều hiện sắc xanh tăng. HPG, NKG và POM tăng trên 1%, HSG và TLH tăng gần 1%...
Nhóm bán lẻ và bán buôn cũng có diễn biến giao dịch lạc quan. PNJ tăng hơn 2%, FRT tăng hơn 3%, MWG và PET tăng hơn 1%, DWG tăng gần 2%...
Ngược lại với diễn biến chung, nhóm ngành chăn nuôi lại khá tiêu cực khi HAG giảm hơn 2%, HNG hơn 1% và DBC giảm gần 1%.
So với đầu phiên, lực mua vẫn đang chiếm ưu thế hơn. Số mã tăng đang là 449 mã và số mã giảm là 248 mã.
Mở cửa: Sắc xanh đang chiếm ưu thế
Các chỉ số chính trên thị trường đồng loạt tăng điểm lên trên mức tham chiếu ngay đầu phiên. Trong đó, VN-Index tăng nhẹ gần 4 điểm, giao dịch quanh mức 1,256 điểm. HNX-Index tăng gần 2 điểm, giao dịch quanh mức 302 điểm.
Trong rổ VN30, bên mua cũng đang chiếm ưu thế hơn với 19 mã tăng, 6 mã giảm và 5 mã đứng giá. Giao dịch tích cực nhất rổ là ông lớn ngành thép HPG với mức tăng gần 2%. Theo sau là các mã SSI, MSN, POW, TCB. Ngược lại, NVL, GAS, SAB và ACB là những mã giảm giá mạnh nhất.
Nhiều nhóm ngành đang cùng hiện sắc xanh đầu phiên giao dịch. Trong đó, nhóm cổ phiếu thủy sản là một trong những ngành tăng mạnh nhất thị trường. Các mã ANV, IDI, CMX hay ACL cùng tăng hơn 1%. Một số các mã khác như ASM, VHC cũng đang nhích nhẹ lên trên mức tham chiếu.
Nhóm cổ phiếu đầu khí giao dịch tương đối tích cực khi bộ đôi PVS và PVD cùng tăng giá với mức tăng trung bình gần 2%. Cổ phiếu PVC tiến tốt gần 3%, các mã như BSR hay PSH cũng đều hiện sắc xanh tích cực.
Lý Hỏa
FILI