Theo thông báo ngày 01/03/2023 của Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE), cổ phiếu của CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (HOSE: ITA) sẽ tiếp tục ở lại diện cảnh báo.
HOSE cho biết ITA vẫn chưa khắc phục hết nguyên nhân khiến cổ phiếu bị đưa vào diện cảnh báo và tiếp tục vi phạm các quy định về công bố thông tin trong 6 tháng kể từ ngày ra quyết định bị cảnh báo. Do đó, cổ phiếu ITA chưa đáp ứng đủ điều kiện để ra khỏi diện cảnh báo theo quy định.
Cổ phiếu ITA bị HOSE liệt vào diện cảnh báo từ ngày 06/09/2022 với lý do Công ty này đã vi phạm quy định về công bố thông tin 4 lần trở lên trong vòng 1 năm.
Sau khi vào diện cảnh báo, HOSE đã có văn bản gửi đến ITA để lưu ý về khả năng cổ phiếu bị đưa vào diện kiểm soát nếu Công ty không thể công bố BCTC soát xét bán niên 2022 trong vòng 15 ngày kể từ thời hạn chót công bố theo quy định (29/08). Tuy nhiên, ITA sau đó đã công bố BCTC theo đúng yêu cầu của HOSE.
Từ đầu năm 203 đến nay, giá cổ phiếu ITA không có nhiều biến động, chủ yếu dao động quanh mức 4,000 đồng/cp.
Hà Lễ
FILI