Các Định chế tài chính sẽ phối hợp về mặt chuyên môn cùng IR Awards 2022 để lựa chọn và vinh danh TOP 3 Doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR được Định chế đánh giá cao nhất năm 2022.
* IR Awards 2022: Mời doanh nghiệp niêm yết hiệu chỉnh kết quả Khảo sát Công bố thông tin
Chương trình IR Awards 2022 nhằm Vinh danh Doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR tốt nhất năm 2022 đã chính thức được khởi động. Đây là chương trình thường niên do Vietstock, Hiệp hội VAFE và Tạp chí FiLi đồng tổ chức.
IR Awards được ra đời vào năm 2011 với mong muốn tạo sân chơi ý nghĩa nhằm nâng cao nhận thức về vai trò và tầm quan trọng của hoạt động quan hệ nhà đầu tư, góp phần cải thiện tính minh bạch thông tin trên thị trường chứng khoán, khuyến khích việc gia tăng chất lượng công bố thông tin và qua đó củng cố niềm tin của nhà đầu tư đối với thị trường vốn của Việt Nam.
Top 3 IR Awards là danh hiệu được công nhận bởi cộng đồng đầu tư, bởi Hội đồng bình chọn là chuyên gia từ các Định chế tài chính chuyên nghiệp. Danh hiệu được trao cho những doanh nghiệp đã đạt được những thành tích xuất sắc nhất về hoạt động IR trên toàn thị trường niêm yết (HOSE và HNX).
Với kim chỉ nam “Chung tay vì thị trường chứng khoán Minh bạch – Công bằng”, Ban Tổ chức kính mời các Định chế tài chính trong nước và quốc tế đang hoạt động trên thị trường chứng khoán Việt Nam đồng hành cùng Chương trình IR Awards 2022 với vai trò là thành viên Hội đồng Bình chọn.
Các Định chế tài chính sẽ phối hợp về mặt chuyên môn cùng Ban Tổ chức trong việc hoàn thiện Bộ tiêu chí đánh giá IR, thực hiện đánh giá IR để lựa chọn và vinh danh TOP 3 Doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR được Định chế tài chính đánh giá cao nhất năm 2022.
- Thời hạn đăng ký: Đến hết ngày 30/06/2022
- Thông tin liên hệ: VIETSTOCK
Giới thiệu IR Awards 2022

BAN TỔ CHỨC IR AWARDS 2022
FILI