BVSC nhận định trong bối cảnh dòng tiền yếu và thiếu vắng các thông tin hỗ trợ, khả năng hồi phục xa hơn của thị trường không được đánh giá cao. Vùng kháng cự gần của chỉ số nằm tại 1,055-1,065 điểm.
Giằng co trên vùng 1,050
CTCK Đông Á (DAS): VN-Index vẫn đang trong xu hướng điều chỉnh khi chỉ số chưa vượt vùng kháng cự 1,050-1,060 điểm cùng với sự xác nhận của khối lượng giao dịch tăng tương ứng. Thị trường cần thêm thời gian để xác lập vùng giao dịch cân bằng, chỉ số VN-Index có thể giao dịch giằng co trong khu vực trên 1,050 điểm trong hai phiên cuối tuần, với những nhịp hồi phục kỹ thuật về vùng 1,060 điểm.
Tích lũy
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Thị trường vẫn đang vận động trong biên độ mạnh của quá trình hồi phục sau tạo đáy, biên độ dao động mạnh là đặc trưng của giai đoạn trước khi thị trường đi vào vùng tích lũy.
Hiện tại, thị trường đang có những tín hiệu ban đầu của quá trình tích lũy lại đặc biệt là những tín hiệu từ các dòng cổ phiếu chủ chốt và khối lượng dao dịch đang giảm dần. SHS kỳ vọng khả năng VN-Index sẽ dần tìm được khu vực cân bằng với ngưỡng hỗ trợ trong khu vực 950-1,000 điểm.
Nhịp hồi phục kỹ thuật
CTCK Bảo Việt (BVSC): Thị trường đã có phiên hồi phục tích cực sau khi lui về vùng hỗ trợ 1,028-1,035 điểm. Tuy nhiên, trong bối cảnh dòng tiền yếu và thiếu vắng các thông tin hỗ trợ, khả năng hồi phục xa hơn của thị trường không được đánh giá cao. Do đó, đây có thể chỉ là nhịp hồi phục kỹ thuật. Vùng kháng cự gần của chỉ số nằm tại 1,055-1,065 điểm.
Tăng điểm
CTCK Asean (Aseansc): Dự báo trong phiên giao dịch tới (16/02), chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm trong phiên sáng để kiểm định vùng kháng cự gần 1,050-1,055 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,060-1,065 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày. Trong đó, vùng hỗ trợ là vùng có thể xuất hiện lực cầu giúp chỉ số phục hồi trở lại, và vùng kháng cự là vùng có thể xuất hiện lực bán khiến chỉ số giảm trở lại.
Vẫn quanh vùng điểm 1,050
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (VCBS): VN-Index kết phiên với nến xanh phục hồi nhưng vẫn đang gặp khó ở vùng điểm 1,050 khi lượng cung ở vùng điểm này vẫn còn nhiều. Tuy chỉ báo RSI và MACD tại khung đồ thị giờ đã có tín hiệu tạo đáy nhưng vẫn chưa thể khẳng định rằng VN-Index đã kết thúc nhịp giảm và hiện tại kháng cự gần nhất của thị trường sẽ ở quanh vùng điểm 1,050.
Rủi ro điều chỉnh vẫn còn
CTCK Tiên Phong (TPS): VN-Index tăng điểm trở lại tại vùng hỗ trợ 1,030-1,040 điểm (quanh trendline giảm bắt đầu từ tháng 03/2022), qua đó cho thấy lực mua vẫn đang hiện diện tại đây. Hiện tại, trendline giảm bắt đầu từ tháng 04/2022 vẫn đang là hỗ trợ gần nhất của VN-Index, chốt chặn này được kỳ vọng sẽ là hỗ trợ giúp đảo ngược xu hướng giảm và điều này đồng nghĩa với quá trình backtest kháng cự đã bị vượt qua của chỉ số đã thành công.
Xét về thanh khoản, khối lượng giao dịch cải thiện sau khi sụt giảm mạnh ở phiên trước đó nhưng vẫn duy trì dưới mức trung bình 20 phiên cho thấy tâm lý của nhà đầu tư vẫn chưa hết thận trọng về triển vọng của thị trường. Cùng với đó, chỉ báo MACD và Relative Strength Index (RSI) duy trì đà lao dốc phản ánh rủi ro\điều chỉnh là vẫn còn.
Tín hiệu đảo chiều
CTCK Tân Việt (TVSI): VN-Index dự báo sẽ có nhịp hồi phục đủ T+ để kiểm tra lại vùng cân bằng tuần trước đó bị phá vỡ ở quanh khu vực 1,060-1,075 điểm. Xu hướng thị trường sắp tới cần quan sát thêm các phiên phục hồi sắp tới mới có thể dự đoán rõ ràng hơn.
Xu hướng ngắn hạn hiện tại vẫn đang là giảm điểm nhưng chỉ số đã cho tín hiệu đảo chiều với nhịp hồi phục T+. Chiến lược giao dịch ngắn hạn vẫn là nên chờ phục hồi để cân nhắc hạ tỷ trọng hoặc đứng ngoài quan sát thị trường và chờ đợi ở quanh mốc cân bằng trước đó tại 1,060-1,075 điểm.
Hỗ trợ ngắn hạn ngưỡng 1,030
CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asset): Diễn biến tăng điểm và thanh khoản trong phiên 15/02 giúp điểm số đánh giá sức mạnh kỹ thuật của VN-Index cải thiện từ mức -5 điểm lên mức -2 điểm. Trạng thái đánh giá chuyển từ tiêu cực sang trung tính. Hệ số P/E của VN-Index hiện tại đang ở mức 13.5x.
Góc nhìn kỹ thuật, VN-Index tăng 0.92% trong phiên 15/02. Hỗ trợ ngắn hạn là ngưỡng 1,030 điểm.
Chờ đợi tích lũy
CTCK Agribank (Agriseco): VN-Index xuất hiện cây nến xanh, chỉ báo MACD cho thấy bắt đầu có sự hồi phục ngắn hạn về dòng tiền tuy nhiên thanh khoản chưa đủ thuyết phục để xác nhận đáy. Vì thế, Agriseco Research thiên về kịch bản đây là một phiên hồi phục về kỹ thuật hơn là sự đảo chiều xu hướng.
Cần lưu ý ngày mai (16/02) là phiên đáo hạn phái sinh có thể khiến biên độ dao động trong phiên mạnh. Nhà đầu tư vẫn nên thận trọng trong quyết định giải ngân và cần chờ đợi sự tích luỹ cung - cầu trở lại, đồng thời giữ danh mục ở vị thế tiền mặt an toàn do rủi ro VN-Index về kiểm định vùng hỗ trợ quanh 1,000 điểm vẫn hiện hữu.
Thế Mạnh
FILI