Sau thời gian giao dịch từ ngày 03/06-02/07/2022, Chủ tịch HĐQT CTCP Xây dựng Coteccons (HOSE: CTD), ông Bolat Duisenov đã mua vào 441,700 cp CTD, tương ứng 60.5% số cổ phiếu đã đăng ký.
Theo giải trình, ông Bolat Duisenov cho biết lý do không thực hiện hết số cổ phiếu đã đăng ký là do một số nhà đầu tư nước ngoài đã mua kịch biên độ tỷ lệ sở hữu trong thời gian ông đăng ký giao dịch nên theo quy định ông không thể mua thêm.
Sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của ông Bolat Duisenov tại CTD tăng từ 0.77% lên 1.28%, tương ứng hơn 1 triệu cp.
Giao dịch mua vào của ông Bolat Duisenov diễn ra trong giai đoạn cổ phiếu CTD chịu áp lực điều chỉnh chung của thị trường. Hiện, thị giá cổ phiếu CTD đang giao dịch trong vùng tích lũy từ 42,950-53,500 đồng/cp (giá đóng cửa ngày 01/07/2022 là ngày thực hiện quyền mua cuối cùng của ông Bolat).
Hà Lễ
FILI