Cùng điểm qua những tin tức tài chính - kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Theo dấu dòng tiền cá mập 02/03: Ngược chiều dòng tiền tại STB. Phiên 02/03, tự doanh công ty chứng khoán quay lại bán ròng gần 9 tỷ đồng sau phiên mua ròng mạnh. Trong khi đó, nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục bán ròng gần 119 tỷ đồng trên 2 sàn niêm yết HOSE và HNX. >>>
* Chìa khóa để giảm bớt áp lực thanh khoản cho doanh nghiệp bất động sản. Sau Hội nghị trực tuyến toàn quốc do Thủ tướng chủ trì ngày 17/02, Công ty chứng khoán VNDirect kỳ vọng sắp tới sẽ có những quyết sách quyết liệt hơn để giúp đỡ các doanh nghiệp bất động sản (DN BĐS). >>>
* UBCKNN cảnh báo tình trạng lừa đảo giả mạo quỹ đầu tư. Mới đây, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã phát đi khuyến cáo về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản nhà đầu tư bằng cách giải mạo các quỹ đầu tư. >>>
* Giữ nguyên diện cảnh báo đối với cổ phiếu ITA. Theo thông báo ngày 01/03/2023 của Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE), cổ phiếu của CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (HOSE: ITA) sẽ tiếp tục ở lại diện cảnh báo. >>>
* Vì sao Bộ Xây dựng ngừng đề xuất gói tín dụng 110.000 tỉ đồng?. Ngân hàng Nhà nước và Bộ Xây dựng cùng đề xuất triển khai các gói tín dụng phát triển nhà ở xã hội khiến nhiều người băn khoăn phải chăng có 2 gói tín dụng tổng cộng 230.000 tỉ đồng? >>>
* Công ty con của API chậm trả gốc và lãi trái phiếu vì trái chủ… xuất ngoại. Ngày 27/02/2023, CTCP Apec Land Huế đã có văn bản gửi Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) giải trình về việc chậm thanh toán gốc và lãi trái phiếu. >>>
* Chủ tịch HQC: Nên điều chỉnh lợi nhuận của doanh nghiệp thực hiện dự án NOXH lên 15%. Sáng 02/03, trong khuôn khổ buổi Góp ý Dự thảo Thông tư sửa đổi về phát triển quản lý và đầu tư xây dựng nhà ở xã hội đến năm 2030, các thành viên thuộc Hiệp hội Bất động sản Việt Nam (VNREA) đưa ra nhiều đề xuất điều chỉnh liên quan đến dự thảo. >>>
* Báo cáo kế hoạch đấu giá các lô đất và 3.790 căn hộ tái định cư. Ngày 2.3, Sở TN-MT TP.HCM vừa có báo cáo tình hình thực hiện nhiệm vụ trên lĩnh vực tài nguyên môi trường tháng 2 và nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm tháng 3.2023, trong đó có công tác đấu giá quyền sử dụng đất và tài sản trên đất đối với 3.790 căn hộ tái định cư Thủ Thiêm. >>>
* Vốn hóa HOSE giảm 350 ngàn tỷ trong tháng 2. Sở Giao dịch Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh (HOSE) vừa công bố thông tin thị trường tháng 02/2023, vốn hóa thị trường giảm xuống còn 4.08 triệu tỷ đồng tại thời điểm cuối tháng. >>>
* OCB ra mắt ngân hàng số thế hệ mới Liobank. Ngày 02/03/2023, Ngân hàng TMCP Phương Đông (HOSE: OCB) chính thức giới thiệu ngân hàng số thế hệ mới Liobank dành cho khách hàng trẻ sành công nghệ với hàng loạt tính năng vượt trội. >>>
* Khối ngoại đảo chiều, bán ròng hơn 1,000 tỷ trên HOSE. Dòng tiền khối ngoại đã đảo chiều - rút ròng trên sàn HOSE, nhưng vẫn duy trì mua ròng trên sàn HNX. >>>
* Giữ tiền mặt đang “lãi” hơn danh mục 60/40 truyền thống. Lần đầu tiên sau hơn hai thập kỷ, một số chứng khoán ít rủi ro nhất thế giới đang mang lại mức lợi nhuận lớn hơn danh mục cổ phiếu và trái phiếu truyền thống với tỷ lệ 60/40. >>>
* Quỹ iShares ETF tiếp tục bán ròng loạt cổ phiếu Việt. Tuần từ 17-24/02, iShares MSCI Frontier & Select EM ETF - quỹ ETF chuyên tập trung vào các cổ phiếu thị trường cận biên và mới nổi – tiếp tục bán ròng một loạt cổ phiếu VIệt và không mua cổ phiếu nào. Trong đó, bán mạnh nhất vẫn là HPG. >>>
* Doanh nghiệp du lịch, giải trí hồi sinh. Năm 2022 nhờ việc mở cửa hoàn toàn với du lịch, các doanh nghiệp trong ngành đã có sự phục hồi tốt về mặt doanh thu, song lợi nhuận vẫn còn phân hóa. Lượng khách du lịch nội địa tăng mạnh nhưng lượng khách quốc tế vẫn chưa đạt kỳ vọng và đây sẽ là động lực tăng trưởng cho ngành trong năm 2023. >>>
* Liên danh HHV trúng hai gói thầu cao tốc gần 11 ngàn tỷ. Hai gói thầu còn lại của cao tốc Quảng Ngãi – Hoài Nhơn là XL02 và XL03 với tổng giá trị gần 11 ngàn tỷ đồng đã về tay liên danh CTCP Đầu tư Hạ tầng Giao thông Đèo Cả (HHV). >>>
* Trái phiếu doanh nghiệp: Cần một chút kiên nhẫn. Trong bối cảnh hiện nay, trái chủ là những nhà đầu tư nóng ruột nhất, nhưng điều họ có thể và nên làm lúc này là kiên nhẫn cho thêm thời gian để các tổ chức phát hành thực hiện nghĩa vụ tài chính của mình. >>>
* Chung quy cũng... vì lãi suất. Thị trường địa ốc đóng băng vì nhiều lý do, trong đó về phía người mua, có lý do lãi suất cho vay đối với cá nhân mua nhà đang quá cao, có thể lên đến 14%. Giả dụ một người muốn mua căn hộ giá 3 tỉ đồng, vay ngân hàng trả góp; làm sao họ có thể chịu nổi tiền lãi lên đến 420 triệu đồng mỗi năm, tức chừng 35 triệu đồng/tháng, chưa kể tiền gốc cũng phải trả dần. Với từng ấy tiền, họ có thể thuê căn hộ hạng sang và vẫn còn dư ra khoản tiền chi tiêu hàng tháng. >>>
* SHB bổ nhiệm Phó Tổng Giám đốc phụ trách khu vực miền Nam. Ngân hàng Sài Gòn – Hà Nội (SHB) vừa công bố quyết định bổ nhiệm ông Trần Xuân Huy giữ chức vụ Phó Tổng Giám đốc phụ trách khu vực miền Nam kể từ ngày 01/03/2023. Hướng tới mục tiêu trở thành ngân hàng số 1 về hiệu quả và công nghệ trong các ngân hàng thương mại tại Việt Nam, việc tăng cường đội ngũ lãnh đạo cấp cao hứa hẹn sẽ giúp SHB có những bước tăng trưởng bứt phá trong thời gian tới. >>>
* Chứng khoán Rồng Việt muốn chào bán 410 tỷ đồng trái phiếu riêng lẻ. HĐQT CTCP Chứng khoán Rồng Việt (HOSE: VDS) vừa thông qua phương án phát hành 410 tỷ đồng trái phiếu riêng lẻ (lần 1 năm 2023) và phương án mua lại trái phiếu. >>>
* HOSE dừng xem xét hồ sơ đăng ký niêm yết cổ phiếu AFX. Ngày 01/03, Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) thông báo dừng xem xét hồ sơ đăng ký niêm yết cổ phiếu của CTCP Xuất nhập khẩu Nông sản thực phẩm An Giang (UPCoM: AFX). >>>
* FTSE ETF và VNM ETF sẽ đảo danh mục ra sao trong quý 1?. Trong dự báo mới nhất, CTCK Yuanta Việt Nam dự báo hai quỹ ETF này sẽ mua 8.9 triệu cp HPG, 6.8 triệu cp EIB, 5 triệu cp DCM, 3.8 triệu cp DXG, trong khi bán 3.3 triệu cp PLX và 10 triệu cp STB. >>>
* Công ty chứng khoán tăng đầu tư vào chứng chỉ tiền gửi. Các công ty chứng khoán (CTCK) có hoạt động kinh doanh rất nhạy với diễn biến của thị trường chứng khoán. Sự chuyển dịch cơ cấu các tài sản tài chính của CTCK cũng phần nào thể hiện quan điểm của nhóm này về triển vọng thị trường. >>>
* AMD bị đình chỉ giao dịch . Ngày 01/03, Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) đã có thông báo gửi CTCP Đầu tư và Khoáng sản FLC Stone (HOSE: AMD) về việc cổ phiếu bị đình chỉ giao dịch. >>>
* Các ngân hàng toàn cầu lãi lớn khi lãi suất điều hành tăng cao. Chênh lệch lãi suất ngày càng gia tăng giữa tiền gửi và tiền cho vay đang giúp các ngân hàng thu lợi lớn nhờ khoản chênh lệch. >>>
* Bộ Kế hoạch & Đầu tư đề xuất TP HCM chưa đánh thuế nhà, đất thứ hai. Bộ Kế hoạch & Đầu tư đề nghị chưa đánh thuế nhà, đất thứ hai tại TP HCM vì chính sách này "không đảm bảo tính công bằng trong nhiều trường hợp". >>>
* TP.HCM yêu cầu có phương án gỡ vướng cho 4 dự án bất động sản trước 10.3. Văn phòng UBND TP.HCM vừa thông báo kết luận của Phó chủ tịch UBND TP Bùi Xuân Cường sau cuộc họp ngày 20.2 với các doanh nghiệp để giải quyết khó khăn, vướng mắc tại các dự án bất động sản (BĐS) trên địa bàn thành phố. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Em gái Chủ tịch TVC mua được hơn 1 triệu cp trong số 2 triệu cp đăng ký 
* Vì đâu BAX đặt mục tiêu kinh doanh 2023 đi lùi?
* Doanh thu tháng 2 của Sao Ta đi lùi so với tháng trước
* GTA lên kế hoạch lãi ròng 2023 giảm hơn 18%
* VinFast chính thức bàn giao xe cho khách hàng Mỹ
* VIG đặt mục tiêu lợi nhuận 2023 gấp 19 lần, chào bán 50 triệu cp riêng lẻ
* Chiếu Xạ An Phú phải nộp hơn 709 triệu đồng tiền phạt và truy thu thuế
* Trungnam Land lên tiếng vì thông tin bị cưỡng chế thuế
* F88 huy động thành công 47 triệu USD, mục tiêu vốn hóa tỷ đô sau khi lên HOSE
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Doanh nghiệp gặp khó vì 2 Bộ ‘bao sân’ 1 mặt hàng
* Những ngân hàng Việt 'biến mất' khỏi thị trường
* Xuất khẩu thủy sản tăng 4% trong tháng 2, thị trường Trung Quốc khả quan
* Giá thép ngày 2/3: Giá thép dứt đà giảm, quay đầu tăng trên sàn giao dịch
* Giá vàng ngày 2.3.2023: Mua vàng nhẫn bị lỗ nhiều hơn miếng
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Lý do Bộ Xây dựng tạm dừng đề xuất gói tín dụng 110.000 tỷ đồng cho nhà ở xã hội
* Long An kêu gọi đầu tư khu đô thị sinh thái gần 17,000 tỷ
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Nữ tỷ phú giàu thứ 2 Trung Quốc tiếp quản đế chế địa ốc của cha
* Giới siêu giàu vung tiền mua bất động sản trong năm 2022
* Giới siêu giàu mất hơn 10 ngàn tỷ đô trong năm 2022
* Kinh tế Trung Quốc hồi phục nhanh hơn dự báo
* Chuỗi cung ứng bớt căng thẳng nhưng áp lực lạm phát sẽ vẫn còn 
Đức Đỗ
FILI