Sau khi VN-Index phục hồi đầy khả quan trong tháng 8, nhà đầu tư bước vào tháng 9 với mối lo ngại thị trường sẽ quay lại nhịp điều chỉnh. Tuy nhiên, số liệu quá khứ cho thấy tháng 9 lại thường là khoảng thời gian tích cực của VN-Index, bên cạnh đó nhiều cổ phiếu đã luôn tăng trong thời gian này.
Cụ thể, giai đoạn 2019-2021, sàn HOSE ghi nhận đến 41 cổ phiếu đã luôn tăng trong tháng 9, theo dữ liệu từ VietstockFinance. Một số cổ phiếu nổi bật có thể kể đến như MWG, HBC, DCM, VHC, VNM, TCB, FPT,…
Trong khi đó, số cổ phiếu luôn giảm trong khoảng thời gian này chỉ có 7 cổ phiếu, bao gồm SHI, EIB, PTL, SZL, LHG, TDM và ILB.
Còn tại sàn HNX, số cổ phiếu luôn tăng trong tháng 9 giai đoạn 2019-2021 là 9 cổ phiếu, trong đó một vài cổ phiếu đáng chú ý có thể kể đến là VKC, VCS, TVC,… Ngược lại, chỉ có 2 cổ phiếu luôn giảm là DTD và NRC.
Còn về phía VN-Index, tháng 9 là khoảng thời gian tuyệt vời của chỉ số khi trong 1 thập kỷ trở lại đây, có đến 7 năm chỉ số đã tăng điểm trong tháng cuối quý 3 này. Không những thế, chỉ số đã luôn tăng trong 6 năm liên tiếp. Liệu tháng 9/2022 sẽ là năm tăng thứ 7?
Thị trường chứng khoán trong tháng 9/2022 được kỳ vọng sẽ có những bước hồi phục mạnh mẽ nhờ việc giao dịch T+2 đã được đưa vào vận hành, cùng với đó là kỳ vọng Ngân hàng Nhà nước (NHNN) sẽ “nới room” tín dụng cho các ngân hàng.
Về vấn đề “nới room”, ông Nguyễn Triệu Vinh, Phó Giám đốc đầu tư Công ty QLQ Vietcombank (VCBF) tại chương trình Talkshow Phố Tài chính phát sóng ngày 29/08 cho biết VCBF đang kỳ vọng tăng trưởng tín dụng sẽ ở mức 12.5%-14% cho năm 2022 và một số năm sau. Sự hồi phục của thị trường chứng khoán trong giai đoạn vừa qua phần nào đã phản ánh kỳ vọng của nhà đầu tư về việc NHNN sẽ tăng room tín dụng cho các ngân hàng. Tuy nhiên, để ra quyết định đầu tư, các nhà đầu tư nên dựa vào nhận định của các nhà đầu tư về giá trị công ty và tầm nhìn dài hạn chứ không nên dựa vào những biến động vĩ mô hay thị trường trong ngắn hạn.
Cũng tại chương trình, ông Lê Đức Khánh, Giám đốc Phân tích Công ty chứng khoán VPS đánh giá việc chuyển sang T+2 sẽ giúp thanh khoản của thị trường tăng lên. Còn về lãi suất, ông cho rằng có thể sẽ giảm, còn nếu có tăng sẽ tăng rất nhẹ hoặc năm sau mới tăng trong khi tăng trưởng GDP năm 2022 rất triển vọng. Do đó, kinh tế vĩ mô đang ủng hộ cho thị trường chứng khoán. Đà hồi phục của thị trường sẽ kéo dài từ đây đến cuối năm và sẽ có sự bứt phá nào đó từ năm tới trở đi.
Bên cạnh nhận định của các chuyên gia thì một sự kiện đáng chú ý khác cũng diễn ra trong tháng 9 là việc Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sẽ công bố kết quả họp FOMC vào ngày 22/09 và khả năng cao Fed sẽ tiếp tục công cuộc tăng lãi suất của mình.
Hà Lễ
FILI