Bạn muốn trở thành một phần của giới tinh hoa? Đơn giản thôi, hãy mua 4 triệu cp HAP và có sẵn 1 tỷ trong tài khoản, Hapaco sẽ sẵn lòng gọi bạn với chức danh đó.

Cần bao nhiêu để tham gia “giới tinh hoa”?
Mới đây, HĐQT CTCP Tập đoàn Hapaco (HOSE: HAP) vừa thông qua tiêu chuẩn để tham gia vào “Giới tinh hoa của Hapaco”.
Hapaco tiền thân là Xí nghiệp Giấy bìa Đồng Tiến được thành lập từ năm 1960 và chuyên hoạt động sản xuất giấy. Ngoài ra, Công ty này cũng đang điều hành Bệnh viện Quốc tế Green theo mô hình hiện đại “Bệnh viện - khách sạn”.
Theo đó, với một người đang làm việc tại Hapaco, thì cần sở hữu 4 triệu cp HAP, đồng thời có sẵn 3 tỷ đồng để Hapaco vay tối đa 3 tháng với lãi suất bằng lãi suất tiết kiệm của Sacombank. Ngoài ra, người này còn phải có trình độ kỹ thuật, chuyên môn nghiệp vụ giỏi ở đơn vị đối tác.
Còn với cổ đông bên ngoài, điều kiện có phần dễ dàng hơn. Người đó phải sở hữu 4 triệu cp HAP, đồng thời có sẵn 1 tỷ đồng để Hapaco vay tối đa 3 tháng với lãi suất bằng lãi suất tiết kiệm của Sacombank. Ngoài ra, một điều kiện khác là không có có tiền án, tiền sự.
Như vậy, với một cổ đông bên ngoài, bạn cần khoảng 21 tỷ đồng để tham gia vào giới tinh hoa của Hapaco: Trong đó, 20 tỷ đồng để mua 4 triệu cp HAP (giá gần 5,000 đồng/cp) và duy trì 1 tỷ đồng trong tài khoản. Với người trong công ty, con số cần có là gần 24 tỷ đồng.
Lợi ích là gì?
Đương nhiên, việc trở thành một phần của giới tinh hoa Hapaco cũng sẽ nhận được lợi ích đi kèm.
Bên cạnh tên gọi “chất lừ”, giới tinh hoa được trả tăng thêm 2% cổ tức của từng năm. Chẳng hạn, cổ đông bình thường được chia 6% năm thì thành viên giới tinh hoa được trả 8%/năm. Tuy nhiên, cũng chưa rõ, nếu năm đó Hapaco không chia cổ tức, thì “người tinh hoa” có được nhận 2% cổ tức hay không?
Ngoài ra, bạn cũng sẽ được phụ cấp 5 triệu đồng/tháng (sau thuế thu nhập cá nhân). 
Hapaco cho biết việc xác nhận danh hiệu “Giới tinh hoa của Hapaco” sẽ căn cứ vào chính danh sách ĐHĐCĐ hàng năm do Trung tâm lưu ký chứng khoán Việt Nam chốt từ đầu năm. "Giới tinh hoa của Hapaco" được hưởng quyền lợi và được lĩnh 1 lần sau ĐHĐCĐ năm đó. 
Giả sử, nếu sở hữu 4 triệu cp HAP, “người tinh hoa” của Hapaco sẽ nhận được 60 triệu đồng phụ cấp cộng thêm 800 triệu đồng tiền cổ tức ưu đãi (tương đương 2%/năm) mỗi năm.
Theo dữ liệu tại cuối năm 2022, 4 người trong ban lãnh đạo Hapaco thỏa tiêu chí về cổ phiếu: Chủ tịch Vũ Dương Hiền (sở hữu 14.4 triệu cp), Phó Tổng Giám đốc Vũ Xuân Thủy (4.9 triệu cp), Phó Tổng Giám đốc Vũ Xuân Thịnh (4.8 triệu cp) và Phó Tổng Giám đốc Vũ Xuân Cường (4.1 triệu cp).
Cách huy động vốn độc lạ?
Xem xét kỹ hơn, việc thành lập “giới tinh hoa”, nếu được nhà đầu tư hưởng ứng, sẽ thúc đẩy nhu cầu với cổ phiếu HAP, đồng thời có thể là một cách huy động vốn độc lạ của Hapaco trong bối cảnh điều kiện gọi vốn khó khăn. Đáng chú ý, lãi suất huy động cũng chỉ ngang lãi suất tiết kiệm 3 tháng của ngân hàng Sacombank (hiện ở mức 5.9%/năm).
Dù chưa biết tác động thực tế sẽ ra sao, nhưng trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu Hapaco đang hân hoan với mức tăng gần 5% lên 4,930 đồng/cp.
Thông tin trên được đưa ra sau khi Hapaco vừa ghi nhận quý lỗ nặng nhất trong 15 năm qua, với mức lỗ 28 tỷ đồng trong quý 4/2022.
Trong giải trình về kết quả lỗ, Hapaco cho biết “đã cố gắng duy trì sản xuất kinh doanh, phát triển thị trường, tối giản chi phí, đồng thời có hoàn nhập dự phòng với công ty thành viên năm trước. Cùng với đó là việc CTCP Bệnh viện Quốc tế Green kinh doanh không hiệu quả”.
Tuy nhiên, nhìn kỹ hơn, khoản lỗ không đến từ kết quả kinh doanh cốt lõi mà do khoản chi phí doanh nghiệp phình to (do trích lập dự phòng nợ khó đòi) và chi phí tài chính tăng mạnh (lỗ từ đầu tư chứng khoán).
Thậm chí, nếu không ghi nhận doanh thu tài chính từ thanh lý các khoản đầu tư ngắn hạn hơn 117 tỷ đồng, Hapaco có thể đã lỗ nặng hơn thế. Trong kỳ, Công ty có ghi nhận khoản phải thu chuyển nhượng cổ phần Bệnh viện Quốc tế Green 268 tỷ đồng và sở hữu của Hapaco tại Bệnh viện Quốc tế Green giảm xuống còn 49.5%.
Kết quả kinh doanh quý 4 của Hapaco
Đvt: Tỷ đồng
Cuối năm 2022, Hapaco sở hữu khối tài sản 1.35 ngàn tỷ đồng, chủ yếu nằm ở khoản phải thu ngắn hạn (524 tỷ đồng) và đầu tư tài chính dài hạn (446 tỷ đồng). Tiền mặt của doanh nghiệp sản xuất giấy này ở mức hơn 190 tỷ đồng. Ở bên kia đối ứng, tổng nợ phải trả của Hapaco chỉ ở mức hơn 77 tỷ đồng.
Vũ Hạo
FILI