Theo dự báo của CLSA Hồng Kông, năm 2023, thị trường dự kiến sẽ có nhiều biến động mạnh . "Tiền kiết, hậu hung" sẽ là chỉ dẫn xuyên suốt cho cả năm.
(*) Chú thích: Năm Mão của Việt Nam là mèo, ở Trung Quốc và Hàn Quốc là thỏ
Như thông lệ hàng năm, tập đoàn tài chính CLSA (Credit Lyonnais Securities Asia) có trụ sở tại Hồng Kông đã phát hành Báo cáo FSI (CLSA Feng Shui Index) để dự báo thị trường chứng khoán dựa trên phong thủy.
Năm Quý Mão 2023 là năm thứ 29 CLSA phát hành báo cáo này. Không chỉ đưa ra những dự báo khá chính xác về thị trường, các chuyên gia phân tích của CLSA còn có những khuyến nghị rất cụ thể về các nhóm ngành cần chú ý trong năm. Vì vậy, đây được xem là một trong những báo cáo uy tín nhất hiện nay trong lĩnh vực ứng dụng phong thủy vào chứng khoán ở Hồng Kông nói riêng và thế giới nói chung.
Hình ảnh “mèo lo lắng” thể hiện biến động của cả năm 2023
Các chuyên gia phong thủy của CLSA đưa ra kịch bản thị trường biến động mạnh cho năm tới theo diễn biến tốt xấu đan xen. Tính chung cả năm thì đầu năm tốt nhưng cuối năm xấu, đúng với thuật ngữ "tiền kiết, hậu hung".
Đại diện cho cả quá trình trên ta có thể dùng hình ảnh “mèo lo lắng” (hình minh họa của CLSA). Con hổ, sau một năm khá thất bại, đang chán đời ngồi một góc thì con mèo (trong hình là thỏ) phải đeo khẩu trang (để phòng ngừa dịch bệnh bùng phát trở lại) và lo lắng nhìn xung quanh do có nghiều mối nguy hiểm đang rình rập.

Nguồn: CLSA
Từ thời điểm hiện tại cho đến tháng 05/2023 sẽ là giai đoạn “mèo tăng tốc” với các chỉ số chứng khoán biến động tích cực cùng nhiều phiên tăng trưởng tốt. Đây có thể coi là thời kỳ đẹp và êm đềm nhất trong năm 2023.
Dự báo biến động thị trường của CLSA trong giai đoạn 02/2023 - 05/2023

Nguồn: CLSA
Giai đoạn từ tháng 06-08/2023 có thể gọi bằng cái tên “mèo bó bột” vì sự sụt giảm đáng kể của nó. Nếu không nhanh chóng bán ra và thoát khỏi thị trường thì nhà đầu tư sẽ phải đối mặt với nhiều thua lỗ trong giai đoạn này.
Dự báo biến động thị trường của CLSA trong giai đoạn 06/2023 - 08/2023

Nguồn: CLSA
Sau khi điều chỉnh quá nhiều và các cổ phiếu đã tạo đáy ngắn hạn thì một đợt tăng mạnh bất ngờ (thrust up) sẽ xuất hiện trong giai đoạn từ tháng 09/2023 đến tháng 11/2023. Nhưng điều đáng buồn là sự tăng trưởng này không kéo dài đến hết năm mà lại kết thúc theo đúng kiểu “tiền kiết, hậu hung”. Thị trường lao dốc mạnh bất ngờ khiến cộng đồng đầu tư chịu nhiều thua lỗ nghiêm trọng. Thuật ngữ “mèo tơi tả” là mô tả chính xác nhất về giai đoạn này.
Dự báo biến động thị trường của CLSA trong giai đoạn 08/2023 - 01/2024

Nguồn: CLSA
Thế Phong
FILI