Sau đợt chào bán cổ phiếu riêng lẻ, cơ cấu cổ đông của CTCP Halcom Việt Nam (HOSE: HID) có sự góp mặt của 3 cổ đông lớn mới.
Ngày 18/07, 3 cá nhân là bà Vũ Thị Bích Liên, ông Trần Bắc Mỹ và bà Bùi Thị Xuyến đã mua vào mỗi người 4 triệu cp HID. Sau giao dịch, các cá nhân này trở thành cổ đông lớn của Công ty với tỷ lệ sở hữu 5.21%.
Trong đó, bà Bùi Thị Xuyến đang giữ chức vụ kế toán trưởng và ông Trần Bắc Mỹ là Thành viên Ban Kiểm soát của Công ty.
Số cổ phiếu này được mua từ đợt phát hành cổ phiếu riêng lẻ của HID. Cụ thể, Công ty phát hành 18 triệu cp cho các nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp với giá 10,000 đồng/cp. Sau đợt phát hành, Công ty tăng vốn điều lệ lên hơn 767 tỷ đồng.
Như vậy, mỗi cá nhân trên đã chi ra 40 tỷ đồng để góp vốn vào HID.
Trên thị trường, cổ phiếu HID đang giao dịch ở mức 6,520 đồng/cp (phiên sáng 20/07).
Đông Tư
FILI