Điểm lại tin tức đáng chú ý trong những ngày cuối tuần vừa qua. 
* Cổ tức tuần 29-31/08: Cao nhất 42%. Trước kỳ nghỉ lễ Quốc khánh 02/09, có 17 doanh nghiệp chốt quyền trả cổ tức tiền mặt, trong đó tỷ lệ trả cao nhất là 42%. >>>
* Sẽ thông báo về “room” tín dụng vào đầu tuần tới. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN) yêu cầu các cơ quan, đơn vị liên quan thông báo hạn mức tăng trưởng tín dụng điều chỉnh trong khoảng còn lại của mục tiêu 14% chậm nhất vào đầu tuần tới. >>>
* [Infographics] Toàn cảnh kết quả kinh doanh ngân hàng quý 2/2022. Trong quý 2/2022, nhờ nguồn thu chính tăng trưởng và chi phí dự phòng rủi ro tín dụng giảm, giúp cho lợi nhuận ngân hàng vẫn giữ được màu tươi sáng. Tuy nhiên, nợ xấu tăng cao và sẽ tiếp tục lộ diện trong những quý kế tiếp điểm thêm mảng tối màu trong kết quả kinh doanh nửa đầu năm của các ngân hàng. >>>
* Giao dịch lô lẻ phải chờ đến tháng 9?. Việc triển khai giao dịch lô lẻ được HOSE lên kế hoạch áp dụng vào ngày 12/09 tới đây, theo nguồn tin của chúng tôi. >>>
* Kẽ hở nào cho ông Trịnh Văn Quyết 'tay không' tăng vốn nghìn tỷ?. Từ công ty xây dựng quy mô vốn siêu nhỏ 1,5 tỷ đồng, sau những bút toán sổ sách, chiêu trò thổi vốn ảo, sau 2 năm, CTCP Xây dựng FLC Faros (Mã chứng khoán: ROS) đạt vốn điều lệ 4.300 tỷ đồng. Công ty đưa 430 triệu cổ phiếu lên sàn, sau nhiều lần chia tách, đến nay Faros có 567 triệu cổ phiếu trên sàn, vừa bị hủy niêm yết bắt buộc sau hàng loạt sai phạm. >>>
* Vì sao thị trường nhà ở Trung Quốc đang sụp đổ. Việc khách mua nhà đồng loạt ngừng trả nợ thế chấp ngân hàng đã phơi bày những rủi ro tích tụ trên thị trường bất động sản của Trung Quốc trong hai thập kỷ qua. >>>
* Ông Powell phát biểu 8 phút, giới siêu giàu Mỹ mất 78 tỷ đô. Chỉ trong vỏn vẹn 8 phút, Chủ tịch Fed Jerome Powell đã châm ngòi cho làn sóng bán tháo và “thổi bay” tổng cộng 78 tỷ USD khỏi tài sản của giới siêu giàu tại Mỹ. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Chuyên gia SSI chia sẻ kinh nghiệm sử dụng chỉ báo vĩ mô và đọc báo cáo tài chính
* TCBS dùng lợi nhuận tích lũy tăng vốn hơn 8 lần lên gần 9.2 ngàn tỷ đồng
* ROS sắp họp bất thường sau thông tin hủy niêm yết và cựu Chủ tịch bị khởi tố 
* HOSE nhắc nhở ITA cập nhật Báo cáo quản trị, bổ sung thông tin liên quan Phó Tổng đã bổ nhiệm
* GIL chốt quyền trả cổ tức bằng cổ phiếu tỷ lệ 15%
* HQC đính chính Công ty Thành Phố Vàng là đơn vị có liên quan
* ROS tăng vốn khống là hành vi cấm
* Quỹ đầu tư giao dịch “rộn ràng”
* MWG cùng nhóm cổ phiếu ngân hàng bảo toàn đà tăng cho VN-Index trong tuần qua
* Công ty sở hữu The Coffee House chi trả hơn 9 tỷ đồng lãi trái phiếu từ đầu năm 2022
* Quảng Ninh thúc tiến độ dự án cảng Vạn Ninh
* Bảo hiểm BIDV chốt quyền chia cổ tức, tỷ lệ 15%
* Tân Hoàng Minh mong lãnh đạo cấp cao được tại ngoại
* Cổ phiếu ITA bị đưa vào diện cảnh báo từ ngày 06/09
* Ai chịu trách nhiệm khi để ông Trịnh Văn Quyết 'thổi' vốn điều lệ, phát hành 430 triệu cổ phiếu?
* Từ tiêu dùng truyền thống đến Hệ sinh thái tiêu dùng - công nghệ
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Bộ Công Thương áp thuế chống bán phá giá với vật liệu hàn nhập khẩu
* Giá USD vẫn treo cao
* Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên: Nói thiếu nguồn cung xăng dầu là hết sức phi lý
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Sungroup muốn làm trường đua ngựa ở Phú Quốc
* Dự án thủy điện hơn 3.300 tỉ đồng "đắp chiếu" hơn 1 thập kỷ
* Bộ trưởng Trần Hồng Hà: 'Bỏ khung giá đất không ảnh hưởng đến đa số người dân'
* Nha Trang không đề xuất giữ lại resort chắn biển Ana Madara
* Bộ trưởng Trần Hồng Hà: Thiết lập công cụ kiểm soát quyền lực trong quản lý đất đai
* Nghị định quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế vẫn còn những điểm nghẽn
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Thị trường tiền ảo tuần qua: Đang tăng ổn thì gặp "cơn ác mộng" từ Fed
* Đằng sau sự phát triển thần tốc của các sòng bạc Đông Nam Á
* Chủ tịch Fed nhấn chìm chứng khoán châu Âu trong sắc đỏ
* Hàng tỷ USD hàng hóa Nga vẫn xuất vào Mỹ
* Thông điệp từ Jackson Hole: Tiếp tục nâng lãi suất cho dù kinh tế suy yếu
* Hai ngân hàng Trung Quốc mở thủ tục phá sản
Đông Tư
FILI