
Chứng khoán mở cửa tuần giao dịch mới bằng phiên 13/06 đỏ lửa. Đà bán tháo mạnh đã diễn ra trong phiên sáng và kéo dài tới cuối phiên. VN-Index giảm 57 điểm, lùi về mức 1,227.04 điểm; HNX-Index giảm 18.08 điểm, còn 288.37 điểm.
Lý giải đà giảm phiên hôm nay, ông Trần Đình Khánh - Tổng Giám đốc Công ty Chứng khoán Funan cho rằng tình hình lạm phạt ở Mỹ tiếp tục cao, đang là yếu tố cơ bản chính tác động tới thị trường. Khả năng trong cuộc họp sắp tới, Fed sẽ tiếp tục ra quyết định tăng lãi suất.
Về mặt kỹ thuật, thị trường đã có đợt hồi 3 tuần liền về vùng 1,300. Mức hồi đã đủ nên chỉ số rơi vào nhịp điều chỉnh để kiểm định lại đáy cũ. Với tình hình hiện tại, VN-Index có thể sẽ rớt về đáy cũ 1,150 điểm vào cuối tháng 7, đầu tháng 8 để tạo thành một đáy lớn.
Cuối tháng 6 là đợt chốt NAV quý 2 nên ông Khánh kỳ vọng sẽ có lực hỗ trợ giữ giá cổ phiếu. Tuy vậy, dòng tiền yếu nên chưa thể biết trước có đủ khả năng đỡ thị trường không. Sang tháng 7, sau đợt chốt NAV thì thị trường sẽ tiếp tục giảm, tốc độ giảm tùy thuộc vào tâm lý thị trường nhưng khả năng sẽ không giảm mạnh như đợt điều chỉnh hồi đầu năm vì không còn áp lực giải chấp margin như trước đó. “Thị trường khả năng cao tạo một đáy tù ở vùng 1,150 điểm”, ông Khánh nhận định.
Theo ông Khánh, giai đoạn tới việc thông tin xấu được đưa ra hết cũng có thể coi là tin tốt với thị trường. Sau đợt tăng lãi suất  sắp tới, có thể Fed sẽ giảm mức tăng lãi suất. Trung Quốc cũng đã bắt đầu nới lỏng phong tỏa nên giao thương với Việt Nam cũng sẽ quay trở lại, hỗ trợ kinh tế trong nước. Ngoài ra, đợt khủng hoảng năng lượng hiện tại là do xung đột Nga – Ukraine, nếu cuộc chiến này kết thúc thì sẽ tốt cho vĩ mô thế giới trong 2 tháng tới.
Trong ngắn hạn, vị chuyên gia đánh giá thị trường xấu do đó khó có thể hồi phục mạnh. Nhà đầu tư có thể quan tâm tới nhóm ngành hưởng lợi từ cuộc khủng hoảng năng lượng, lương thực như dầu khí, diện, thủy sản, lương thực - thực phẩm… Bên cạnh đó, nhóm VN30 sẽ là nhóm dẫn sóng khi thị trường đã tạo đáy và hồi phục.
Theo tư vấn từ một giám đốc môi giới, hiện tại thị trường đang khó khăn với ít thông tin hỗ trợ. Theo đó, nhà đầu tư nên cố gắng bảo toàn tài sản để vượt qua giai đoạn này. Đây là giai đoạn nên thiên về phòng thủ hơn là tấn công.
Chí Kiên
FILI