Tháng 5, nhà đầu tư trong nước đã mở mới gần 480,000 tài khoản, gấp đôi so với tháng trước và là con số kỷ lục trong lịch sử.
Lý giải con số mở mới kỷ lục
Trong buổi trao đổi với báo chí ngày 10/06, ông Nguyễn Vũ Long - Quyền Tổng Giám đốc Công ty Chứng khoán VNDirect đã có những chia sẻ về số tài khoản mở mới này. Theo ông Long, con số tài khoản mở mới trên là do 1 công ty chứng khoán của ngân hàng kết nối khách hàng mở tài khoản làm số lượng đột biến.
Ở VNDirect thì số tài khoản mở mới giảm đáng kể. Điều này cũng dễ hiểu vì thị trường khó khăn thì nhu cầu thực cũng giảm kéo theo số tài khoản mở mới giảm. “Không thể kỳ vọng nhu cầu thực tăng lên được trong điều kiện này được”, ông Long nói.
Nói về tỷ lệ active (tài khoản hoạt động thực) bao nhiêu là tốt cho công ty chứng khoán và thị trường, ông Long chỉ ra rằng nên phân tài khoản chứng khoán thành tài khoản giao dịch chứng khoán và đầu tư. Về mặt danh nghĩa thì 2 tài khoản này là một nhưng nhà đầu tư có thể có 2 nhu cầu khác nhau là giao dich và đầu tư. Tại VNDirect thì tỷ lệ active 20% – 30%, dù thì trường lên hay xuống. Lý do là nhiều nhà đầu tư vào thị trường với tư duy là mở tài khoản giao dịch chứng khoán. Mà giao dịch chứng khoán thì không hề dễ dàng, trung bình là nhà đầu tư lỗ nhiều hơn lãi nên rời bỏ dẫn tới tỷ lệ active khoảng 20% - 30%.
Nếu nhìn ở góc độ tài khoản đầu tư, nhà đầu tư có thể mua các sản phẩm như trái phiếu, chứng chỉ quỹ. Theo góc tiếp cận này thì tài khoản sẽ luôn active vì mua khi thì phải giữ lâu. Lúc đó tỷ lệ active sẽ được nâng lên. Do đó, khi đo tỷ lệ active thì phân rõ ra là tài khoản giao dịch hay đầu tư.
Đối với VND thì một nhà đầu tư có tài khoản ngân hàng nên có 1 tài khoản đầu tư vì giai đoạn sắp tới lãi suất sẽ không còn cao (7 - 10%) như trước đây nữa.
Đối với thị trường chứng khoán nói chung, tỷ lệ active bao nhiêu mới là bền vững thì không quá liên quan, quan trọng là nâng được nhân thức của người dân dể đầu tư. Các ngân hàng khi tham gia thị trường chứng khoán sẽ đóng góp nhiều cho việc này. Chắc chắn ngân hàng sắp tới sẽ nói nhiều hơn về đầu tư.
Ông Long nhận định bây giờ nhiều ngân hàng mua lại công ty chứng khoán và tích cực tham gia vào quản lý công ty chứng khoán trở lại. Thị trường chứng khoán đang bước vào chu kỳ mới nên ngân hàng bước chân vào lại công ty chứng khoán.
Thực tế, ngân hàng hiện tại cũng đã bán nhiều sản phẩm đầu tư rồi nhưng câu chuyện sẽ phổ cập hơn và nhận thức về đầu tư sẽ đúng hơn chứ không phải đầu tư là mở tài khoản giao dịch và giao dịch chứng khoán là đầu tư.
Dòng tiền chưa rút ra
Sau đợt sụt giảm mạnh của thị trường, thanh khoản đang sụt giảm đáng kể dấy lên lo ngại dòng tiền rút ra khỏi thị trường. Ông Long cho biết theo quan sát tại VNDirect thì lượng tiền chờ mua tăng nhanh 2020 - 2021 tới nay chững lại nhưng chưa giảm rõ rệt và chưa có dấu hiệu dòng tiền bị rút ra. Có thể sức mua đang nằm ở dạng chờ mua.
Thanh khoản giảm là vì tâm lý thị trường đang rất bi quan, tác động hoạt động mua bán. Thị trường cần một cú hích lớn để thanh khoản tăng mạnh trở lại. 
Trong ngắn hạn, kỳ vọng nâng hạng thị trường sẽ thúc đẩy thị trường trở lại. Thị trường cần nhiều thông tin tích cực hơn, nhất là về mặt chính sách. Hiện tại, cơ quan quản lý cũng đang cố gắng đưa ra chính sách hỗ trợ thị trường. Một yếu tố tích cực là doanh nghiệp vẫn đang tăng trưởng tốt so với năm trước song tâm lý tiêu cực nên các thông tin tốt đang bị bỏ qua.
Chí Kiên
FILI