Phiên 11/11 thị trường trong nước kết thúc với gần 140 cổ phiếu đóng cửa ở mức giá sàn là điều đáng suy nghĩ. Theo đó, MBS cho rằng nhà đầu tư vẫn nên thận trọng, chưa vội bắt đáy, không dùng margin, có thể đứng ngoài thị trường quan sát.
Lùi về 900 điểm nếu phá đáy
CTCK Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (VCBS): Sự phục hồi kỹ thuật tại phiên giao dịch cuối tuần 11/11 đã phần nào xoa dịu nỗi âu lo trong lòng nhà đầu tư nhưng thanh khoản vẫn tiếp tục duy trì ở ngưỡng thấp. Ở góc nhìn kỹ thuật, tại đồ thị tuần, chỉ báo MACD vẫn đang hướng xuống tiêu cực và chưa có dấu hiệu tạo đáy trung hạn. Bên cạnh đó, chỉ báo RSI tiếp tục ở ngưỡng quá bán, chưa có tín hiệu phục hồi và hoàn toàn có khả năng thủng ngưỡng 22. Nếu VN-Index xuyên thủng vùng đáy được tạo tuần 07 - 11/11 thì sẽ có xác suất hướng về vùng điểm 900 tương ứng với ngưỡng 1.0 của thang đo Fibonacci mở rộng.
Nhà đầu tư có thể tận dụng nhịp phục hồi kỹ thuật của thị trường để hạ tỷ trọng cổ phiếu và tăng tỷ trọng tiền mặt để giảm thiểu rủi ro, ngoài ra ác tín hiệu tạo đáy ngắn cũng chưa đủ tin cậy nên nhà đầu tư nên ưu tiên quan sát thêm diễn biến giao dịch trong những phiên tới và hạn chế việc bắt đáy.
Thận trọng
CTCK MB (MBS): Thị trường trong nước đang cho thấy vấn đề nội tại lấn át tác động từ bên ngoài, nhóm tín hiệu bất động sản vẫn chưa có tín hiệu tích cực, thị trường thế giới tăng “tưng bừng” nhưng chốt phiên 11/11 thị trường trong nước vẫn có gần 140 cổ phiếu đóng cửa ở mức giá sàn là điều đáng suy nghĩ. Nhà đầu tư vẫn nên thận trọng, chưa vội bắt đáy, không dùng margin, có thể đứng ngoài thị trường quan sát.
Kháng cự ở 990 - 1,000 điểm
CTCK Bản Việt (VCSC): Dự báo trong phiên giao dịch 14/11 tới, trong khi nhiều cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ có thể sẽ tiếp tục đà giảm do vẫn đang có quán tính cộng thêm hiệu ứng giải chấp, thị trường sẽ để ý hơn đến biến động của VN30 nơi có nhiều cổ phiếu vốn hóa lớn diễn biến tốt hơn phần còn lại.
Nếu lực mua tại nhóm này đủ mạnh giúp VN30 đóng cửa trên kháng cự MA5 tại 960 điểm với thanh khoản cải thiện, chỉ số này sẽ duy trì nhịp hồi phục hướng lên vùng 990-1,000 điểm, nơi có kháng cự MA10 ngày. Ngược lại, nếu lực bán chiếm ưu thế trở lại, VN30 có thể sẽ giảm điểm từ kháng cự MA5 để kiểm định hỗ trợ thấp hơn quanh mốc 910 điểm.
Có rủi ro giảm điểm
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Áp lực bán giải chấp tăng mạnh khiến cho đà tăng tích cực của chỉ số không duy trì được đến cuối phiên 11/11. Trong kịch bản tiêu cực, VN-Index đang đối mặt với rủi ro tiếp tục giảm điểm và kiểm định lại vùng đáy ngắn hạn quanh 935-940 và sâu hơn là vùng 920 nhằm tìm kiếm lực cầu bắt đáy. Nhà đầu tư nên gia tăng một phần tỷ trọng trading ngắn hạn tại vùng hỗ trợ trong phiên, nhưng cần tuân thủ điểm dừng lỗ và hạ tỷ trọng nếu điểm đỡ bị xuyên thủng sau đó.
Khó xác định đáy
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Tính từ đỉnh giá cao nhất năm 2022 VN-Index đã rất giảm mạnh từ vùng 1,530-1,536 điểm nhưng VN-Index vẫn trong tình trạng tê liệt với chỉ số RSI tuần dưới vùng 30 trong 6 tuần liên tiếp (ở thời điểm giảm mạnh do đại dịch Covìd tháng 03/2022 thì chỉ số RSI nằm dưới vùng 30 trong 7 tuần liên tiếp mới hồi phục). Thị trường đang chịu áp lực bán tương đương thời điểm khủng hoảng do đại dịch COVID tháng 03/2020 cùng với những biến động vĩ mô liên quan đến lãi suất, tỷ giá, thị trường trái phiếu... dẫn tới việc khó xác định liệu thị trường đã hình thành đáy dài hạn hay chưa.
Nhà đầu tư duy trì tỷ trọng thấp, chờ thị trường chung ổn định trở lại.
Tích lũy ở 950 điểm
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Nhịp hồi phục nhẹ quanh ngưỡng 950 đang tạo tín hiệu tích cực lên tâm lý nhà đầu tư. VN-Index có thể tiếp tục vận động tích lũy quanh ngưỡng này trong các phiên giao dịch tới.
Đông Tư
FILI