Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng (HOSE: DIG) và CTCP Phát triển Nhà Bà Rịa - Vũng Tàu (HOSE: HDC) vừa có văn bản giải trình lý do giá cổ phiếu giảm mạnh 5 phiên liên tiếp.
Từ phiên 15-21/06, giá cổ phiếu DIG liên tục rơi vào trạng thái “lau sàn”, rớt từ 41,950 đồng/cp xuống còn 31,500 đồng/cp. Cùng thời gian, HDC cũng giảm sàn từ 49,600 đồng/cp còn 29,750 đồng/cp.
Trước diễn biến giảm sàn 5 phiên liên tiếp, DIG và HDC đã có văn bản giải trình theo quy định.
DIG trình bày cơ cấu cổ đông không có diễn biến bất thường và biến động giá cổ phiếu chủ yếu do ảnh hưởng thông tin tiêu cực nền kinh tế và cung cầu thị trường, liên quan đến các yếu tố vĩ mô và vi mô.
Về yếu tố vĩ mô, Công ty cho biết sự xuất hiện của biến thể COVID-19 Omicron đã tác động đến khả năng hồi phục chung của nền kinh tế, trong khi tình hình sản xuất kinh doanh bị ảnh hưởng từ xung đột Nga-Ukraine khiến giá nguyên vật liệu đầu vào gia tăng. Cùng với đó, việc Fed nâng lãi suất 0.75 điểm phần trăm trước áp lực lạm phát tăng cao cũng gây ảnh hưởng đến giá cổ phiếu.
Về vi mô, thị trường Việt Nam chịu nhiều ảnh hưởng từ biến động kinh tế thế giới và các thông tin tiêu cực, qua đó tác động mạnh đến thị trường chứng khoán và bất động sản - mảng kinh doanh chính của Công ty.
Tuy nhiên, DIG cho biết hoạt động sản xuất kinh doanh vẫn đang diễn ra bình thường, với 5 dự án trọng điểm là Dự án Khu dân cư thương mại Vị Thanh - Hậu Giang, Dự án Khu phức hợp CSJ, Dự án Khu đô thị mới Nam Vĩnh Yên, Dự án Khu nhà ở Lam Hạ - Hà Nam, và Dự án Khu đô thị ATA Phú Mỹ - Bà Rịa-Vũng Tàu. Bên cạnh đó, DIG cũng không phát sinh dự nợ vay tín dụng dài hạn trong 6 tháng đầu năm 2022.
Tương tự, HDC giải thích giá cổ phiếu giảm do cung cầu thị trường nằm ngoài tầm kiểm soát, và hoạt động của Công ty vẫn diễn ra bình thường.
Đáng chú ý, kết phiên sáng 22/06, giá DIG và HDC bật tăng trần, lần lượt ở mức 33,700 đồng/cp và 31,800 đồng/cp ngay sau khi công bố văn bản giải trình.
Hồng Đức
FILI