Từ ngày 26-30/09, cổ phiếu của CTCP Dịch vụ Bất động sản Đất Xanh (Đất Xanh Services, HOSE: DXS) liên tiếp rơi vào trạng thái “lau sàn”. Diễn biến này buộc DXS phải có văn bản giải trình gửi đến Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) theo quy định.
Theo văn bản trình bày, DXS cho biết giá mua bán cổ phiếu chịu ảnh hưởng bởi tâm lý của nhà đầu tư trên thị trường, cũng như các tác động trong cách điều hành chính sách vĩ mô liên quan đến ngành hoạt động của doanh nghiệp. Việc cổ phiếu giảm sàn 5 phiên liên tiếp là điều Công ty hoàn toàn không mong muốn và nằm ngoài tầm kiểm soát, vì điều đó phụ thuộc vào thị hiếu và khẩu vị nhà đầu tư trên thị trường.
“CTCP Dịch vụ Bất động sản Đất Xanh cam kết luôn tuân thủ các quy định của pháp luật với công ty đại chúng niêm yết” – DXS khẳng định trong văn bản.
Ngày 03/10, DXS có phiên thứ 6 giảm sàn liên tiếp. Đây là điều không quá kỳ lạ trong bối cảnh thị trường chứng khoán Việt Nam đối mặt ngày giao dịch chìm trong sắc đỏ. Kết phiên giao dịch, VN-Index lao dốc 45.67 điểm và rơi xuống mốc 1,086.44 điểm, cổ phiếu “nằm sàn” la liệt. Độ rộng toàn thị trường nghiêng hẳn về bên bán, với 576 mã giảm và 173 mã tăng.
Gần đây, HĐQT DXS đã thông qua nghị quyết chuyển nhượng toàn bộ phần vốn góp tại CTCP Bất động sản Plus và CTCP Dịch vụ Nam Bộ Invest. Theo đó, DXS sẽ chuyển nhượng toàn bộ 275 ngàn cp tại Bất động sản Plus (tương ứng tỷ lệ sở hữu 55%) và 378 ngàn cp tại Dịch vụ Nam Bộ Invest (tỷ lệ 63%) cho đối tác tiềm năng. Giá trị chuyển nhượng trong cả 2 thương vụ chưa được DXS tiết lộ.
Theo BCTC hợp nhất bán niên 2022 sau soát xét, giá trị gốc DXS đã đầu tư vào Bất động sản Plus và Dịch vụ Nam Bộ Invest lần lượt là 2.75 tỷ đồng và hơn 4.4 tỷ đồng.
Tại thời điểm cuối quý 2/2022, DXS có tổng cộng 14 công ty con trực tiếp và 37 công ty con gián tiếp.
Về hoạt động kinh doanh, 6 tháng đầu năm 2022, DXS thu về hơn 2,159 tỷ đồng doanh thu thuần, gần như đi ngang so với cùng kỳ năm trước. Lãi ròng giảm 25%, còn hơn 299 tỷ đồng, chủ yếu do các chi phí đều tăng mạnh. Riêng trong quý 2, doanh thu thuần DXS tăng 19% so với cùng kỳ, đạt gần 1.3 ngàn tỷ đồng, song lợi nhuận ròng giảm 11%, còn hơn 175 tỷ đồng. Theo giải trình, nguyên nhân do chi phí hoạt động tăng cao khi Công ty mở rộng quy mô, thành lập thêm một số công ty con và ảnh hưởng của thị trường bất động sản đến kế hoạch triển khai bán hàng của Công ty.
Trên thị trường, giá cổ phiếu DXS liên tục giảm mạnh so với đỉnh 35,300 đồng ngày 22/03. Kết phiên 03/10, thị giá cổ phiếu DXS là 13,500 đồng/cp, chia hơn 2 lần giá trị so với đỉnh trên.
Hồng Đức
FILI