Theo nghị quyết công bố ngày 24/12/2022, HĐQT CTCP Tập đoàn HAPACO (HOSE: HAP) thông qua việc thoái 32.33% vốn của HAP tại CTCP Bệnh viện Quốc tế Green (hay BVGreen) - công ty con của HAP.
Số lượng HAP muốn chuyển nhượng là 19.4 triệu cp, với giá chuyển nhượng không thấp hơn 20,000 đồng/cp. Ông Vũ Xuân Thủy - Phó Tổng Giám đốc được ủy quyền phụ trách, triển khai các thủ tục thoái vốn theo quy định pháp luật.
Với mức giá trên, HAP dự kiến thu về ít nhất 388 tỷ đồng nếu giao dịch hoàn tất.
Đáng chú ý, ngày 23/03/2022, HĐQT HAP mới thông qua nghị quyết góp thêm vốn vào BVGreen. Thời điểm ấy, HAP nắm giữ 33.65% vốn điều lệ của BVGreen, và quyết định góp thêm 731 tỷ đồng - tương ứng 49.1 triệu cp. Trong đó, vốn góp thông qua chuyển nhượng cổ phần của cổ đông hiện hữu là 480 tỷ đồng (tương đương 24 triệu cp); thông qua mua cổ phần phát hành thêm của BVGreen là 74 tỷ đồng, tương đương 7.4 triệu cp. Sau giao dịch, HAP sở hữu 81.83% vốn điều lệ tại BVGreen.
Theo BCTC quý 3/2022, HAP sở hữu 84.82% vốn điều lệ tại BVGreen. Với động thái thoái vốn, tỷ lệ sở hữu của HAP hạ xuống còn 52.49%.
Về tình hình kinh doanh, HAP ghi nhận lãi sau thuế quý 3 gần 14.5 tỷ đồng, tăng hơn 31% so với cùng kỳ. HAP cho biết các công ty thành viên đã cố gắng duy trì sản xuất kinh doanh, phát triển thị trường tiêu thụ trong nước, tối giản chi phí, hoàn nhập dự phòng với các công ty thành viên năm trước. BVGreen hoạt động hiệu quả cũng đóng góp tốt cho Tập đoàn để có kết quả tăng trưởng nêu trên.  
Hồng Đức
FILI