Tuần 05 - 09/09, dòng tiền có xu hướng chảy vào cổ phiếu kim loại.
Trở lại giao dịch sau lễ, thị trường có tuần giao dịch 05 - 09/09 khá yếu về mặt điểm số và thanh khoản.
Trên sàn HOSE, VN-Index giảm 2.5% về còn 1,248.78 điểm, HNX-Index giảm 2.5% về 284.63 điểm. Thanh khoản cả 2 sàn đều suy yếu. Giá trị giao dịch bình quân của sàn HOSE giảm 2.5% về còn 15.3 ngàn tỷ đồng. Trong khi đó, thanh khoản sàn HNX sụt giảm mạnh hơn. Giá trị giao dịch bình quân giảm gần 20% còn gần 1.6 ngàn tỷ đồng/phiên.
 
Giữa bối cảnh thị trường như vậy, nhóm chứng khoán trở thành nhóm bị ảnh hưởng mạnh nhất, đặc biệt là các cổ phiếu của công ty chứng khoán vừa và nhỏ.
TVB ghi nhận khối lượng giao dịch giảm 56% so với tuần trước. ORS, BSI, PSI VIG đều có mức giảm khối lượng giao dịch trên 40%.
BVS, APS cũng có mặt trong nhóm giảm mạnh thanh khoản tuần qua. Đây cũng là một tuần không mấy tích cực với các cổ phiếu này khi thị giá các mã này đều giảm so với tuần trước.
Về phía chiều hút tiền, cổ phiếu kim loại đã có một tuần tích cực. NKG có mức tăng khối lượng giao dịch hơn 100% so với tuần trước. TLH, SHI, HSG, ITQ, KVC nằm trong nhóm tăng mạnh thanh khoản tuần qua.
Ở sàn HNX, VGS tăng thanh khoản mạnh với khối lượng giao dịch gấp gần 5 lần tuần trước. Giá cổ phiếu này cũng tăng hơn 18% so với tuần trước.
Ở nhóm xây dựng và vật liệu xây dựng, DPG, VCG, VGC, PLC, DVG, S99 có tuần hút tiền tích cực.
Dòng tiền vào cổ phiếu vận tải cũng tích cực trong tuần qua. VIP, VTO, HAH, HHG tăng mạnh thanh khoản.


* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI