Cùng Vietstock điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Lạm phát của Mỹ đã tăng lên mức 9.1%. Chỉ số giá tiêu dùng tháng 6 của Mỹ tăng 9.1% so với năm trước, mức cao nhất kể từ tháng 12/1981. >>>
* Tự doanh 13/07: Bán ròng 4 phiên liên tiếp. Chiều 13/07, tự doanh công ty chứng khoán ghi nhận phiên bán ròng thứ 4 liên tiếp với giá trị 344 tỷ đồng. Trong đó, MWG, PNJ và VPB... là những mã bị bán ròng nhiều nhất. >>>
* Vì sao USD tăng giá mạnh?. Đồng USD đang tăng giá mạnh và chạm mức cao nhất so với các đồng tiền chủ chốt khác trong gần 20 năm. >>>
* Phát hành tín phiếu - thông điệp về lãi suất. Ngân hàng Nhà nước bắt đầu phát hành tín phiếu kể từ ngày 21-6-2022, cũng là đợt phát hành tín phiếu đầu tiên trong hai năm trở lại đây. Tín phiếu được phát hành có thể là tín hiệu đầu tiên về lãi suất của nhà điều hành trong năm nay. >>>
* Ngân hàng phát mại tài sản hàng loạt bất động sản. Từ đầu tháng 7, nhiều ngân hàng thông báo phát mại tài sản đảm bảo là bất động sản. >>>
* IR Awards 2022: Mở Bình chọn IR từ ngày 20/07. Chỉ còn gần một tuần nữa, Chương trình IR Awards 2022 sẽ chính thức bước vào vòng chung cuộc Bình chọn IR 2022 với sự cạnh tranh khốc liệt giữa Top 15 doanh nghiệp dẫn đầu tại các nhóm vốn hóa. >>>
* Làm sao để thị trường trái phiếu doanh nghiệp đạt chuẩn?. Theo PGS.TS. Đinh Trọng Thịnh, chuyên gia tài chính, để thị trường trái phiếu doanh nghiệp sớm đạt chuẩn, việc ban hành quy định thế nào để phù hợp với quy định chung là điều rất quan trọng. >>>
* Chuyên gia dự báo CPI Mỹ tăng 8.8% trong tháng 6. Các chuyên gia kinh tế dự báo lạm phát Mỹ có thể tiếp tục tăng nóng và lập mức đỉnh mới trong tháng 6/2022. Điều này sẽ thôi thúc Fed duy trì kế hoạch nâng lãi suất 75 điểm cơ bản trong tháng 7. >>>
* VinFast ký kết với Credit Suisse và Citigroup để thu xếp 4 tỷ USD cho nhà máy tại Mỹ. Ngày 13/07/2022, VinFast công bố ký kết thỏa thuận thu xếp vốn quốc tế với Credit Suisse và Citigroup trong việc tư vấn bảo lãnh cho các giao dịch huy động vốn toàn cầu. Mỗi hợp đồng ký kết có giá trị tối thiểu khoảng 2 tỷ USD, tập trung vào việc xây dựng nhà máy ở Bắc Carolina và các hoạt động đầu tư kinh doanh của VinFast tại thị trường Mỹ. >>>
* Những lỗ hổng nhìn từ sự thất bại của cuộc đấu giá đất Thủ Thiêm. Thương vụ đấu giá đất Thủ Thiêm không tiền khoáng hậu hồi cuối năm ngoái tưởng như là thành công thì đến nay lại có một cái kết phũ phàng. Tất cả các doanh nghiệp trúng đấu giá đều bỏ cọc rời đi, TPHCM đang tìm giải pháp cho một cuộc đấu giá mới. Nhưng để cuộc đấu giá mới tránh đi vào “vết xe đổ” thì theo các chuyên gia, thành phố cần nhìn lại và lấp đi những lỗ hổng trong quy trình trước đó để điều chỉnh cho hợp lý. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Góc nhìn 14/07: Tiếp tục điều chỉnh?
* NTC báo lãi quý 2 tăng 41%, nợ vay ngắn hạn gấp đôi đầu năm
* VBMA: 30 ngàn tỷ đồng trái phiếu doanh nghiệp được phát hành trong tháng 6
* Bia Sài Gòn - Miền Trung báo lãi quý 2/2022 tăng 47%
* Hủy niêm yết bắt buộc cổ phiếu LCM
* Đàn bò sữa 1,000 con được Vinamilk nhập khẩu cho trang trại tại Lào
* AGR: Lợi nhuận sau thuế quý 2/2022 giảm 92%
* Giá cổ phiếu phục hồi từ đáy, Dragon Capital bán 5 triệu cp DXG
* HAG ước lãi sau thuế nửa đầu 2022 đạt 531 tỷ đồng
* LKW chốt quyền trả cổ tức tiền mặt 15%
* IST chốt quyền trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 19%
* Vinachem tiếp tục muốn bán gần 2 triệu cp HVT
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Thời tiết thất thường, giá rau xanh đắt ngang thịt heo
* Giá khí đốt tăng vọt ở quốc gia nhiên liệu từng rẻ hơn nước đóng chai
* Giá gạo Việt Nam vào Anh cao nhất Đông Nam Á
* Lãi vay tăng, khách hàng méo mặt
* Vàng SJC đắt nhất thế giới?
* Xăng giảm hơn 3.000 đồng/lít, giá hàng hóa, dịch vụ có giảm theo?
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Tân Hoàng Minh tiết lộ thông tin bán dự án Nguyễn Thị Minh Khai lấy tiền trả nhà đầu tư
* Kiên quyết thu hồi dự án chậm tiến độ, khắc phục tình trạng 'quy hoạch treo'
* Tháng 11 khởi công dự án gần 5.000 tỉ giảm ùn tắc sân bay Tân Sơn Nhất
* Đánh thuế cao người có nhiều nhà đất: Món nợ nhiều năm
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* IMF tiếp tục hạ dự báo tăng trưởng kinh tế của Mỹ trong năm 2022
* NHTW Hàn Quốc nâng lãi suất 50 điểm cơ bản
* Tỷ lệ vỡ nợ trái phiếu nước ngoài của DN Trung Quốc cao kỷ lục
* Trung Quốc hoàn tiền cho các nạn nhân vụ lừa đảo ngân hàng lớn nhất lịch sử
Hàn Đông
FILI