Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 30/11/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến gần giống Doji cho thấy tâm lý nhà đầu tư giằng co mạnh.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 30/11/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến gần giống Doji cho thấy tâm lý nhà đầu tư giằng co mạnh.
Điểm tích cực là khối lượng giao dịch vẫn duy trì tốt trong phiên sáng và chỉ số đã vượt đường SMA 50 ngày. Điều này cho thấy dòng tiền khá sôi động trong bối cảnh mẫu hình Inverse Head and Shoulders đã hình thành.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 30/11/2022, HNX-Index giảm điểm trở lại và hình thành cây nến gần giống Bear Sash.
Khối lượng lên mức cao nhất kể từ tháng 04/2022 cho thấy dòng tiền đang quay trở lại thị trường khi mà HNX-Index đã vượt lên trên đường Middle của Bollinger Bands.

NLG - CTCP Đầu tư Nam Long
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 30/11/2022, NLG tiếp tục tăng điểm cho thấy triển vọng ngắn hạn đang tích cực hơn.
Giá cổ phiếu duy trì trên đường Upper Band của Bollinger Bands và dải này tiếp tục bung nén nén mạnh xu hướng tăng sẽ còn tiếp diễn.
Mục tiêu giá (target price) tiếp theo của cổ phiếu là vùng 32,000-33,000 (tương đương đáy cũ tháng 06/2022.

VIB - Ngân hàng TMCP Quốc tế Việt Nam
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 30/11/2022, VIB hình thành mẫu hình nến White Closing Marubozu cho thấy nhà đầu tư đang rất lạc quan.
Giá cổ phiếu cũng đã cắt lên trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng trung hạn đã quay trở lại.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng cũng vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang rất sôi động.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI