Ngày 25/08, Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM quyết định chấp thuận cho gần 136 triệu cp ACG của CTCP Gỗ An Cường niêm yết lên sàn HOSE.
ACG tiền thân là Công ty TNHH Thương mại An Cường, được thành lập từ năm 1994.
ACG chủ yếu mua nguyên liệu từ nguồn cung cấp trong nước qua các nhà cung cấp. Hoạt động kinh doanh chủ yếu gồm sản xuất và kinh doanh vật liệu giải pháp và nội thất làm bằng gỗ công nghiệp và các dịch vụ hỗ trợ đi kèm. Thị trường phân phối của ACG khá rộng, có thể kể đến như Campuchia, Malaysia, Nhật Bản, Canada, Mỹ, Úc... 
ACG vừa hoàn thành chi trả cổ tức năm 2021 bằng cổ phiếu với tổng số lượng 43.8 triệu cp và chào bán thành công 4.4 triệu cp cho cổ đông hiện hữu. Vốn điều lệ của Công ty theo đó nâng lên mức 1,358 tỷ đồng (tính đến ngày 30/06/2022).
Ngày 04/08/2021 là ngày đầu tiên cổ phiếu ACG được giao dịch trên UPCoM với giá 90,000 đồng/cp. Hiện, cổ phiếu ACG đang được giao dịch quanh mức 67,500 đồng/cp, tăng nhẹ qua 1 tháng trở lại đây, thanh khoản dưới 100,000 cp/phiên.
Về kết quả kinh doanh, lũy kế 6 tháng đầu năm, ACG ghi nhận doanh thu và lợi nhuận sau thuế lần lượt là 1.9 ngàn tỷ đồng và gần 279 tỷ đồng, tương ứng tăng trưởng 12% và 17%.
Lý giải cho sự tăng trưởng này, ACG giải trình do dịch bệnh COVID-19 được kiểm soát tốt, Công ty có thể thúc đẩy mạnh hoạt động bán hàng để tăng doanh thu. Ngoài ra, lợi nhuận hoạt động tài chính tăng do lợi nhuận thu được từ các khoản đầu tư.
Tại thời điểm cuối tháng 6/2022, tổng tài sản ACG tăng nhẹ 3% so với đầu năm, đạt 5.14 ngàn tỷ đồng.
Hàn Đông
FILI