Kết thúc phiên giao dịch ngày 21/11/2022, toàn thị trường có 22 mã tăng, 64 mã giảm và 49 mã tham chiếu. Khối ngoại quay lại bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 0.8 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 21/11/2022, toàn thị trường có 22 mã tăng, 64 mã giảm và 49 mã tham chiếu.
Diễn biến kém sắc bao trùm toàn thị trường chứng quyền khi phần lớn cổ phiếu cơ sở đều ghi nhận sự điều chỉnh. Kết phiên, nhiều chứng quyền ACB, FPT, STB, VHM, VJC và VRE ghi nhận mức giảm sâu hơn 20%.
Ngược lại, sắc xanh tập trung tại các chứng quyền VNM, PNJ và MSN với mức tăng phổ biến dưới 15%.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 23.58 triệu đơn vị, giảm  47.85%; giá trị giao dịch đạt 5.18 tỷ đồng, giảm 42.36% so với phiên trước. Trong đó, CTCB2211 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CHPG2225 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại quay lại bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 0.8 triệu đơn vị. Trong đó, CPOW2207 và CVJC2203 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 60 mã, theo sau là SSI với 28 mã, VND với 13 mã, ACBS với 10 mã, HSC với 8 mã, VCSC với 7 mã, BSC với 5 mã, MBS với 4 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 48.3% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 30.2%, VND chiếm 9.5%, ACBS chiếm 5.8%, HSC chiếm 3%, MBS chiếm 1.9%, VCSC chiếm 1.5%, BSC chiếm 0.2%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 22/11/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2211 và CVPB2212 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CVPB2210 và CTPB2206 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI