
Theo các công ty chứng khoán (CTCK) nhận định VN-Index đang tiệm cận ngưỡng cản tâm lý 1,300 điểm và sau 2 tuần tăng điểm liên tiếp rất có thể thị trường sẽ đối diện với khả năng điều chỉnh, nhịp điều chỉnh (nếu có) không hẳn mang tính chất tiêu cực mà nó sẽ tạo cơ hội để thị trường tích lũy lại trước khi có những động thái tích cực hơn.
P/E vẫn còn thấp
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): VN-Index tiệm cận ngưỡng cản tâm lý 1,300 điểm và sau 2 tuần tăng điểm liên tiếp rất có thể thị trường sẽ đối diện với khả năng điều chỉnh, nhịp điều chỉnh (nếu có) không hẳn mang tính chất tiêu cực mà nó sẽ tạo cơ hội để thị trường tích lũy lại trước khi có những động thái tích cực hơn.
Mặc dù thị trường đã hồi phục mạnh nhưng định giá thị trường vẫn đang ở vùng giá có thể đầu tư dài hạn khi P/E của VN-Index và VN30 chỉ trong khoảng 13.5-14 lần, thấp hơn mức trung bình 5 năm gần nhất. Với đà hồi phục của nền kinh tế sau đại dịch và kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp niêm yết cũng cho thấy tốc độ tăng trưởng lợi nhuận trong quý 1 khá ấn tượng thì mặt bằng giá cổ phiếu hiện tại vẫn đang mở ra nhiều cơ hội đầu tư dài hạn, tuy nhiên nhà đầu tư có thể chờ đợi cơ hội giải ngân ở các nhịp điều chỉnh của thị trường.
Đối với góc nhìn kỹ thuật, VN-Index sắp đạt được mốc 1,300 để hoàn thành sóng hồi phục b, đồng thời mốc 1,300 cũng là ngưỡng cản tâm lý của VN-Index nên có thể thị trường sẽ đối diện với các phiên rung lắc quanh ngưỡng này. Do đó, đối với nhà đầu tư ngắn hạn có thể kiên nhẫn chờ đợi các đợt rung lắc điều chỉnh để giải ngân.
Có thể rung lắc ở vùng giá cao
CTCK Asean (Aseansc): Đà hồi phục của VN-Index khá tương đồng với các thị trường chứng khoán thế giới sau khi IMF cho biết kinh tế toàn cầu vẫn có cơ hội tránh được viễn cảnh suy thoái. Dự báo trong phiên giao dịch tới, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm để kiểm định vùng kháng cự gần 1,295 - 1,300 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,305 - 1,310 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày.
Kỳ vọng VN-Index vượt 1,300 điểm
CTCK Đông Á (DAG): Đà tăng của thị trường được tiếp sức bởi tin tức về gói hỗ trợ lãi suất 2% cho các doanh nghiệp nhằm phục hồi kinh tế. Các cổ phiếu thuộc nhóm ngành hưởng lợi như hàng không, ngân hàng, sản xuất hàng xuất khẩu... giao dịch sôi động. VN-Index tiếp tục nhịp phục hồi từ mức giá đã chiết khấu khá sâu trước đó, với thanh khoản ổn định, đồng thời chỉ số cũng không tăng quá nóng nên không chịu áp lực chốt lời đáng kể trong quá trình đi lên. Kỳ vọng VN-Index sẽ vượt 1,300 điểm trong những phiên tới.
Nhà đầu tư tiếp tục giao dịch theo xu hướng tăng của thị trường, các nhóm ngành sản xuất hàng hóa xuất khẩu và cổ phiếu bất động sản thích hợp cho nhà đầu tư giao dịch ngắn hạn, bên cạnh đó các cổ phiếu ngân hàng, xây dựng hạ tầng và cổ phiếu khu công nghiệp có thể xem xét cho danh mục đầu tư trung dài hạn.
Thị trường có thể sẽ giao dịch trong vùng 1,285-1,290
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): VN-Index mở cửa với gap dương hướng đến vùng kháng cự 1,290 trước khi lực bán đẩy chỉ số trở về ngưỡng 1,280. Tuy nhiên sau đó, bên mua áp đảo và đưa chỉ số trở lại đóng cửa tại vùng 1,290, tăng hơn 8 điểm so với phiên trước đó. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 14/19 ngành tăng điểm, trong đó nhóm Du lịch và Giải trí có mức tăng mạnh nhất. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng hơn 1000 tỷ trên sàn HOSE. Trong những phiên tới, thị trường có thể sẽ giao dịch trong vùng 1,285-1,290.
Đà hồi phục chững lại
CTCK Tân Việt (TVSI): Thị trường vẫn đang trong hành trình hồi phục vươn lên vùng kháng cự 1,370 điểm như chúng tôi đề cập trước đó. Theo quan sát của KBSV số lượng các cổ phiếu tăng giá phiên hôm nay (30/05) vẫn chiếm đa số nhưng các cổ phiếu tăng mạnh chủ yếu là cổ phiếu nhỏ. Trong khi đó các cổ phiếu vốn hóa lớn và vừa tăng nhẹ hoặc đã chững lại đà tăng. Điều này cho thấy dòng tiền đã có sự thận trọng nhất định khi nhiều cổ phiếu đã có mức hồi phục tốt trong 2 tuần qua. Tuy nhiên, dòng tiền đầu cơ ưa rủi ro đang cố kiếm lợi nhuận ở các cổ phiếu Junkstock (cổ phiếu rác) thúc đẩy các cổ phiếu này tăng mạnh phiên hôm nay.
KBSV bảo lưu quan điểm về đợt hồi phục của thị trường và giữ nguyên quan điểm hạn chế mua mới trong tuần này với những nhà đầu tư có tỷ trọng >= 50% cổ phiếu trong tài khoản. Theo KBSV, đối với những cổ phiếu xuất hiện điều chỉnh với khối lượng giao dịch lớn hơn trung bình 2 tuần qua là dấu hiệu đà hồi phục đã chững lại.
VN-Index có thể sẽ chưa vượt được vùng kháng cự 1,315-1,328 điểm
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng chỉ số VN-Index có thể sẽ thử thách vùng kháng cự gần nhất là 1,315-1,328 điểm, đây là vùng khoảng trống giảm giá được thành trong phiên 09/05/2022. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên chỉ số VN-Index có thể sẽ chưa vượt được vùng kháng cự 1,315-1,328 điểm trong những phiên tới. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý tăng mạnh cho thấy cơ hội ngắn hạn tiếp tục gia tăng.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TĂNG. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục tận dụng nhịp điều chỉnh để mua mới và gia tăng tỷ trọng cổ phiếu.
Đông Tư
FILI