Thanh khoản biến động ngược chiều trên 2 sàn HOSE và HNX trong tuần 05 - 09/12. Mặt khác, xu hướng dòng tiền không thật sự rõ ràng với các nhóm ngành.
Tuần giao dịch 05 - 09/12 thị trường diễn biến ngược chiều trên 2 sàn HOSE và HNX. Ở HOSE, chỉ số chính VN-Index giảm 2.6% xuống còn 1,051.81 điểm. Đồng thời, thanh khoản sàn này cũng sụt giảm. Khối lượng giao dịch bình quân giảm 6.5% còn hơn 1.07 tỷ đơn vị/phiên, giá trị giao dịch bình quân theo đó giảm hơn 5% còn 17.4 ngàn tỷ đồng/phiên.
Ngược lại, thanh khoản và điểm số của HNX đều tăng. HNX-Index tăng gần 0.5% lên 217 điểm. Trong khi đó, khối lượng giao dịch bình quân của sàn này tăng gần 10% lên 131 triệu đơn vị/phiên. Giá trị giao dịch bứt phát 28%, đạt hơn 1.87 ngàn tỷ đồng/phiên.

Xu hướng dòng tiền tuần qua không thật sự rõ ràng. Top các mã tăng mạnh thanh khoản trên 2 sàn có sự góp mặt của nhiều nhóm ngành.
Nhóm kim loại có sự góp mặt của một số đại diện như POM, SHI, KVC. Trong đó, POM có thanh khoản tăng tới 200% so với tuần trước. Khối lượng giao dịch của mã này đạt bình quân gần 431 ngàn đơn vị/phiên.
Nhóm chứng khoán cũng ghi nhận khá nhiều mã tăng thanh khoản. APG có khối lượng giao dịch bình quân tăng tới hơn 90% so với tuần trước. Giá cổ phiếu này cũng tăng gần 10% lên 5,300 đồng/cp trong tuần vừa qua.
Các mã khác của nhóm này như CTS, VIG, SHS, APS có mặt trong top tăng mạnh thanh khoản. Tuy nhiên không phải mã nào cũng tăng giá, SHS đứng giá trong tuần qua. APS thì sụt nhẹ gần 1%.
Vận tải cũng là nhóm có sự tích cực về thanh khoản với các đại diện VSC, VOS, HHG.
Nhóm nông nghiệp và vật tư nông nghiệp cũng được dòng tiền chú ý trong tuần qua. TSC, HNG, BFC, LAS ghi nhận thanh khoản tăng từ 35 – 70% so với tuần trước.
Bên cạnh việc không thể hiện rõ xu hướng ở nhóm ngành, dòng tiền có dấu hiệu phân hóa ở nhóm bất động sản và xây dựng. Ở nhóm xây dựng, C47, HTN, MCG, LDG, S99, VC3, CSC tăng thanh khoản trong khi KPF, VC7, TKC, VC2, DTD, LIG bị rút tiền.
Tương tự với nhóm bất động sản, hàng loạt cổ phiếu có thanh khoản tăng tốt như L14, HUT, BII, CEO, TIG và cũng có nhiều mã giảm thanh khoản như TDH, PDR, VHM, HPX, VPH, ITC, NRC, NDN. Đáng chú ý, các mã bất động sản được dòng tiền ủng hộ đều tăng giá và ngược lại, các mã bị rút tiền thì chịu cảnh giảm giá trong tuần qua.


* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI