Giá cổ phiếu CTCP Chứng khoán Dầu khí (HNX: PSI) đã điều chỉnh trong suốt nhiều tháng qua. Tuy nhiên, biểu đồ Sức mạnh giá RRG cho thấy PSI đã có những cải thiện đáng kể.
Death cross báo hiệu cho sự điều chỉnh kéo dài
Điểm giao cắt tử thần (death cross) của hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày xuất hiện vào tháng 03/2022. Kể từ khi tín hiệu này xuất hiện, giá cổ phiếu PSI liên tục lao dốc mạnh.
Giá cũng đồng thời rơi xuống dưới nhóm MA trung và dài hạn (SMA 50 ngày, SMA 100 ngày…) nên xu hướng giảm chi phối trong giai đoạn này.

Đồ thị ngày giá cổ phiếu PSI giai đoạn 2021-2022. Nguồn: VietstockUpdater và MetaStock
RRG cho tín hiệu tốt
Nếu quan sát Biểu đồ Sức mạnh giá RRG của PSI (monthly) chúng ta sẽ nhận thấy nó đã đi vào pha tích lũy (Improving). Giá nằm ở góc phần tư tích lũy khi VS-RS dưới 100, nhưng VS-Mom di chuyển trên 100.
Chỉ số VS-RS < 100 cho biết sức mạnh giá vẫn còn yếu nhưng VS-Mom > 100 có nghĩa là xu hướng giảm đang yếu đi và có khả năng đảo ngược. Đây là nhóm cần đưa vào danh mục quan sát vì rất dễ chuyển sang trạng thái tăng giá (leading).

Nguồn: https://finance.vietstock.vn/suc-manh-gia-rrg
Đáy cũ tháng 06/2022 sẽ là hỗ trợ mạnh
Giá có thể sẽ chững lại đà giảm khi test lại đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 6,000-7,000). Kết quả test ngưỡng này sẽ quyết định xu hướng PSI trong tương lai. Nếu vùng này trụ vững thì đà tăng ngắn hạn có thể quay trở lại.
Thế Phong
FILI