VN-Index có tuần giao dịch khá thận trọng khi test lại ngưỡng 1,300 điểm. Khối lượng giao dịch cũng duy trì ở mức thấp cho thấy nhà đầu tư đang thận trọng và dòng tiền chưa thực sự ủng hộ cho đà tăng của chỉ số.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 30/05-03/06/2022
Giao dịch: Trong phiên cuối tuần, VN-Index gần như không có biến động khi giảm nhẹ 0.64 điểm, kết phiên ở mức 1,287.98 điểm; HNX-Index giảm 1.29 điểm, dừng chân ở mức 310.48 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index tăng 2.53 điểm (+0.2%); HNX-Index giảm 0.69 điểm (-0.22%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt hơn 494 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 7.75% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình gần 78 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 1.03% so với tuần giao dịch trước.
Theo Báo cáo của Tổng cục Thống kê, giá xăng dầu trong nước tăng theo giá thế giới, giá lương thực, thực phẩm, giá hàng hóa và dịch vụ tiêu dùng thiết yếu tăng theo giá nguyên nhiên vật liệu đầu vào là những nguyên nhân chủ yếu làm chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 5/2022 tăng 0.38% so với tháng trước, tăng 2.86% so với cùng kỳ năm trước. Bình quân 5 tháng đầu năm 2022, CPI tăng 2.25% so với cùng kỳ năm trước, cao hơn mức tăng 1.29% của 5 tháng đầu năm 2021, nhưng thấp hơn mức tăng của 5 tháng đầu năm 2017-2020; lạm phát cơ bản tăng 1.1%. Điều này phần nào giúp cho nhà đầu tư yên tâm và không quá lo ngại về nguy cơ sẽ có một đợt lạm phát cao trong tương lai gần.
Thị trường chứng khoán có tuần giao dịch tương đối thận trọng. Chỉ số VN-Index liên tục trồi sụt ở những phiên đầu tuần khi tiến sát đến ngưỡng tâm lý 1,300 điểm và sau đó giảm nhẹ ở hai phiên cuối tuần. Nhóm cổ phiếu Large Cap vẫn đóng vai trò dẫn dắt thị trường. Tính cho cả tuần, VN-Index chỉ tăng nhẹ 2.53 điểm, kết thúc tuần giao dịch ở mức 1,287.98 điểm.
Sắc xanh tiêu biểu nhất với VN-Index trong tuần qua là GAS, cổ phiếu này góp hơn 7 điểm tăng cho chỉ số này. Theo sau GAS là các mã VHM, MWG, DGC và MSN. Ở chiều ngược lại, HPG, VNM, BID và TCB là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất.
Nhóm cổ phiếu khai khoáng có tuần giao dịch rất sôi động. Với việc giá dầu, giá khí và đặc biệt là giá than liên tục tăng cao. Nhiều cổ phiếu trong nhóm theo đó cũng khi nhận mức tăng ấn tượng. Trong đó, PVS bứt phá 10.64%, PVT tăng 5.87%, PVB tiến tốt ở mức 6.37%. Nhóm cổ phiếu khai thác than như TVD, THT, TC6 cùng hiện sắc xanh tích cực.
Cùng với khai khoáng, ngành tiện ích cũng là ngành tăng điểm mạnh nhất trong tuần với mức tăng 9.08%. Nổi bật trong đó là ông lớn GAS khi leo dốc 12.91%, cổ phiếu PGV và BWE cùng tiến tốt hơn 10%. Một số cổ phiếu khác như POW, IDC hay NT2 đều hiện sắc xanh tích cực.
Nhà đầu tư nước ngoài mua ròng gần 2,089 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại mua ròng hơn 1,985 tỷ đồng trên sàn HOSE và mua ròng gần 104 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là ANV và YEG
ANV tăng 19.69%: Nhóm cổ phiếu chế biến thủy sản tiếp tục duy trì đà tăng tốt. Thông tin từ Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thủy sản Việt Nam (VASEP) sau khi đạt kỷ lục trên 1.1 tỷ USD trong tháng 4/2022 với mức tăng trưởng trên 50%, bước sang tháng 5/2022, xuất khẩu thủy sản không duy trì được mức tăng trưởng nóng nhưng vẫn chạm mốc 1 tỷ USD, cao hơn 27% so với cùng kỳ năm 2021. Bên cạnh đó, kết quả kinh doanh quý 1 của doanh nghiệp cũng có mức tăng trưởng ấn tượng so với cùng kỳ. Thông tin trên đã ủng hộ tích cực cho đà tăng của cổ phiếu này.
YEG tăng 31.69%: Cổ phiếu YEG sau giai đoạn giảm mạnh trước đó thì đã có sự phục hồi ấn tượng. Trong tuần qua, giá cổ phiếu bật tăng mạnh gần 32%. Cùng với đó, khối lượng giao dịch cũng tăng trở lại và liên tục nằm trên mức trung bình 20 ngày gần nhất, cho thấy sự trở lại của dòng tiền với cổ phiếu này.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là TGG
TGG giảm 14.7%: CTCP Louis Holdings, tổ chức có liên quan đến ông Nguyễn Mai Long, Chủ tịch HĐQT CTCP Louis Capital (HOSE: TGG) đăng ký bán 760,000 cổ phiếu TGG. Với thông tin trên, giá cổ phiếu theo đó cũng liên tục giảm. Trong tuần qua, TGG giảm gần 15% xuống còn 7,890 đồng/cp.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI