Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 16/09/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy nhà đầu tư đang phân vân trong ngắn hạn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 16/09/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy nhà đầu tư đang phân vân trong ngắn hạn.
Chỉ số đang dao động xoay quanh đường SMA 100 ngày nên xu hướng chưa rõ ràng.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 16/09/2022, HNX-Index tiếp tục đi xuống và nằm dưới đường SMA 50 và SMA 100 ngày nên tình hình hiện tại rất bi quan.
Vùng 260-270 điểm (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) sẽ lã hỗ trợ gần nhất nếu chỉ số tiếp tục giảm.

DIG - Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng
Trong phiên giao dịch sáng ngày 16/09/2022, DIG tiếp tục giảm và bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands nên tình hình vẫn còn bi quan.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho bán trở lại nên rủi ro đang gia tăng.
Trong kịch bản giảm điểm vẫn tiếp tục, vùng 25,000 - 27,000 (tương đương vùng đáy cũ tháng 06/2022) sẽ là hỗ trợ gần nhất cho cổ phiếu.

PNJ - CTCP Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 16/09/2022, PNJ tăng điểm với cây nến dài cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư.
Khối lượng chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho mua trong vùng oversold, nếu MACD cũng cho tín hiệu tương tự thì tình hình sẽ lạc quan hơn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI