Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Tự doanh 01/11: Mua ròng nhẹ. Tự doanh công ty chứng khoán mua ròng gần 18 tỷ đồng, cổ phiếu dẫn đầu trong nhóm mua ròng chủ yếu là cổ VN30. Ở chiều bán ròng VCR, ACB, NAB bị bán ròng trên 10 tỷ đồng. >>>
* Chào bán cổ phiếu "chui", một công ty bị bắt thu hồi chứng khoán đã phát hành. Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ban hành quyết định về việc áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả đối với CTCP Đầu tư và Xây dựng TSG (Thanh Xuân, Hà Nội) vì có nhiều vi phạm trên thị trường chứng khoán, trong đó có phát hành chứng khoán mà không đăng ký. >>>
* Chủ thương hiệu bánh Givral lãi lớn nhờ mùa Trung thu. CTCP One Capital Hospitality (HNX: OCH) vừa trải qua mùa trung thu bận rộn, với quý 3/2022 đạt doanh thu kỷ lục và lãi ròng hơn 135 tỷ đồng. Đây cũng là quý lãi lớn đầu tiên kể từ khi IDS Equity Holdings lên nắm quyền điều hành. >>>
* Lùi thời điểm khai, nộp thuế thay cho cá nhân nhận cổ tức, nhận thưởng bằng chứng khoán. Nghị định 91/2022/NĐ-CP vừa được Chính phủ ban hành đã sửa đổi, bổ sung một số điều tại Nghị định 126/2020/NĐ-CP quy định một số điều của Luật Quản lý thuế, trong đó có quy định về tổ chức khai thuế thay, nộp thuế thay cho cá nhân nhận cổ tức, nhận thưởng bằng chứng khoán. >>>
* Kỷ lục hơn 81 triệu cp HPG được sang tay trong một phiên. CTCP Tập đoàn Hòa Phát (HOSE: HPG) vừa trải qua ngày giao dịch đáng nhớ, với giá cổ phiếu rớt mạnh và thanh khoản lập kỷ lục mới. >>>
* Giá xăng tăng từ 15h00 ngày 01/11. Từ 15h ngày 01/11, xăng E5 RON 92 tăng 377 đồng/lít, RON 95 tăng 412 đồng/lít. Hiện, giá mặt hàng này đã có lần tăng thứ 3 liên tiếp. >>>
* KBC lãi 9 tháng hơn 2 ngàn tỷ, kiểm toán chấp nhận khoản lãi chênh lệch từ Đầu tư Sài Gòn - Đà Nẵng. Nhờ chênh lệch đánh giá lại khoản đầu tư công ty liên kết, Tổng Công ty Phát triển Đô thị Kinh Bắc - CTCP (HOSE: KBC) báo lãi ròng quý 3/2022 tăng đột biến lên gần 1,919 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ lỗ hơn 68 tỷ đồng. >>>
* Nhà đầu tư chuyên nghiệp Nguyễn Hữu Bình: "Tôi chưa từng có ý định rời bỏ thị trường" . Đó là chia sẻ của ông Nguyễn Hữu Bình - Giám đốc đầu tư Tổng CTCP Bảo hiểm Sài Gòn - Hà Nội (BSH), cũng là một nhà đầu tư lão luyện trên sàn chứng khoán. Ông gắn bó cùng thị trường chứng khoán trong vai trò nhà phân tích. Cùng nghe ông chia sẻ thêm về những kỷ niệm trên thị trường và những kinh nghiệm, nhận định đầu tư. >>>
* Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE nhưng mua ròng tại sàn HNX trong tháng 10. Trong bối cảnh thị trường chứng khoán vẫn chưa xác định được xu hướng rõ ràng trong thời gian tới, nhà đầu tư nước ngoài hay khối ngoại đã tiếp tục bán ròng trên sàn HOSE trong tháng 10, tuy nhiên diễn biến tại sàn HNX lại có xu hướng ngược lại. >>>
* Phấn đấu số nhà đầu tư chứng khoán đến năm 2030 đạt 10% dân số. Bộ Tài chính đang xin ý kiến về dự thảo quyết định “Phê duyệt Chiến lược phát triển thị trường chứng khoán đến năm 2030” với nhiều mục tiêu quan trọng được đề ra, bao gồm phấn đấu số nhà đầu tư đến năm 2030 đạt 10% dân số. >>>
* AGM sắp họp ĐHĐCĐ bất thường, dừng các phương án phát hành cổ phiếu. Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) thông báo 14/11/2022 là ngày đăng ký cuối cùng tổ chức ĐHĐCĐ bất thường lần 2/2022 của CTCP Xuất Nhập Khẩu An Giang (Angimex, HOSE: AGM). Ngày giao dịch không hưởng quyền là 11/11/2022. >>>
* Chính phủ trình Quốc hội dự án Luật Đất đai (sửa đổi). Tiếp tục chương trình nghị sự, sáng 1/11, Quốc hội nghe Chính phủ trình dự án Luật Đất đai (sửa đổi). Đây là một đạo luật quan trọng, phức tạp, giữ vai trò căn bản trong hệ thống pháp luật về đất đai, có mối quan hệ và ảnh hưởng sâu sắc đến việc thực thi các chính sách quy định trong rất nhiều luật khác, tác động đến mọi mặt của đời sống kinh tế-xã hội, tới tất cả các tổ chức và từng người dân. >>>
* Nhiều chuyên gia Phố Wall dự báo chu kỳ nâng lãi suất toàn cầu sắp kết thúc. Hàng loạt chuyên gia trên Phố Wall dự báo chu kỳ nâng lãi suất quyết liệt trên toàn cầu đang gần tới hồi kết. >>>
* Xử lý hai đối tượng tung tin sai về Vingroup, Novaland và thị trường chứng khoán. Các trường hợp này đã sử dụng tài khoản mạng xã hội đăng tải, bình luận thông tin sai sự thật về thị trường tài chính, chứng khoán, gây hoang mang dư luận. >>>
* Lãi ròng quý 3 ITA đi lùi 76%, tiền và nợ vay giảm mạnh. Do ảnh hưởng từ việc giảm doanh thu cho thuê đất đã phát triển hạ tầng, CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (HOSE: ITA) ghi nhận lãi ròng quý 3/2022 giảm 76% so với cùng kỳ, còn 24 tỷ đồng. >>>
* Giá nông sản tăng vọt trước lo ngại nguồn cung thắt chặt, kim loại lao dốc. Theo Sở Giao dịch Hàng hóa Việt Nam (MXV), đóng cửa ngày giao dịch đầu tuần, chỉ số hàng hóa MXV-Index đảo chiều tăng 0,86% lên mức 2.465 điểm. Đà tăng chủ yếu đến từ lực mua rất mạnh trên thị trường nông sản. Trong khi đó, hầu hết các mặt hàng kim loại đồng loạt đóng cửa trong sắc đỏ. >>>
* FRT có lãi ròng 9 tháng gấp 2.7 lần, doanh thu chuỗi Long Châu gấp 2.6 lần. Theo báo cáo kết quả kinh doanh 9 tháng của CTCP Bán lẻ Kỹ thuật số FPT (HOSE: FRT), chuỗi nhà thuốc Long Châu tiếp tục đóng góp lớn vào doanh thu Công ty. >>>
* Giá xăng sẽ tăng lần thứ 3 liên tiếp vào chiều nay?. Trước giờ điều chỉnh giá xăng trong nước, giá xăng nhập vẫn duy trì đà tăng liên tục. >>>
* KienlongBank thu lãi trước thuế 165 tỷ đồng trong quý 3, gấp 2.3 lần cùng kỳ. BCTC hợp nhất cho thấy Ngân hàng TMCP Kiên Long (KienlongBank, UPCoM: KLB) thu được hơn 165 tỷ đồng lãi trước thuế trong quý 3, gấp 2.3 lần cùng kỳ, dù quý 3 phải trích lập hơn 182 tỷ đồng dự phòng rủi ro tín dụng trong khi cùng kỳ được hoàn nhập. >>>
* Trong cơn lốc xe điện, ‘vàng trắng’ lithium đang nóng hơn bao giờ hết. Các nhà kinh doanh hàng hóa đang chuyển sự chú ý vào lithium, kim loại thiết yếu để sản xuất pin lithium-ion cho xe điện, được mệnh danh là “vàng trắng” (vì có màu trắng) khi nhu cầu tăng vọt làm thay đổi phương thức giao dịch. >>>
* Hai nghịch lý về margin. Cuối quý 3, dư nợ cho vay của các công ty chứng khoán hồi phục sau khi giảm sâu trong quý trước. Tuy nhiên, diễn biến cho vay margin lại có những điểm nghịch lý. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* VCBF-FIF thu về chưa đầy 2 tỷ đồng lãi trái phiếu trong quý 3/2022
* Lợi nhuận trước thuế quý 3 của Viettel Global đạt gần 2,400 tỷ, tăng 5 lần cùng kỳ
* CTS: Việt Nam sẽ thiếu hụt hơn 13 tỷ kWh điện vào năm 2023
* Lợi nhuận ròng của TAR lao dốc 98% trong quý 3
* Động lực nào đưa cổ phiếu VNM ngược dòng thị trường vượt đỉnh 9 tháng?
* Vinaconex: Lãi trước thuế 9 tháng đầu năm hơn ngàn tỷ đồng
* Mía đường tăng giá, SBT báo lãi ròng quý đầu niên độ 2022-2023 tăng 16%
* Vietnam Airlines lỗ ngàn tỷ, lương lãnh đạo vẫn tăng mạnh
* TCBF thu gần 335 tỷ đồng lãi trái phiếu trong quý 3/2022
* Chứng khoán APG quyết định bán sạch cổ phiếu công ty liên quan Chủ tịch Nguyễn Hồ Hưng
* Gỗ An Cường tổ chức họp ĐHĐCĐ bất thường
* Một công ty thuộc nhóm Gelex sắp trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 30%
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Bắt khẩn cấp 'bà trùm' Phương 'nở' chuyên cho vay nặng lãi kiêm tổ chức đánh bạc
* Một số cây xăng thương hiệu lớn cũng hết hàng
* Chính phủ vừa ban hành quy định mới về thuế
* Giá gas tại châu Âu có lúc giảm xuống dưới 0
* Dầu tiếp tục giảm khi sản lượng tại Mỹ tăng
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Bộ GTVT: Nâng tỷ lệ đơn vị tự chủ tài chính, cắt bỏ dự án chưa cấp thiết
* Đà Nẵng chuẩn bị đấu giá nhiều khu đất lớn ở mặt tiền đường
* Giá bất động sản cao hơn khả năng chi trả của người dân
* Bình Định dự kiến phát triển 101 dự án nhà ở trong năm 2022
* Sắp có thêm 8.300 căn nhà ở xã hội
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Warburg Pincus sắp mở công ty bảo hiểm số 350 triệu USD ở Đông Nam Á
* Campuchia dự định thành lập sàn giao dịch chứng chỉ quỹ bất động sản
* Tài sản ngân hàng số của Gojek cán mốc tỷ đô, lợi nhuận giảm gần 20% trong quý 3
* Tài sản của 20 tỷ phú công nghệ giàu nhất thế giới bốc hơi 480 tỷ USD
* Ngân hàng Thụy Sỹ lỗ 143 tỷ USD trong 9 tháng đầu năm
Hàn Đông
FILI