Triển vọng của VN-Index tiếp tục xấu khi đà giảm chưa có dấu hiệu dừng lại trong bối cảnh thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ. Khối lượng giao dịch suy giảm và khối ngoại bán ròng càng làm cho tình hình bi quan hơn.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 27/02-03/02/2023
Giao dịch: Thị trường tiếp tục giảm điểm trong phiên cuối tuần, VN-Index giảm 12.84 điểm, còn 1,024.77 điểm; HNX-Index giảm 1.26 điểm, kết phiên ở mức 204.89 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index giảm tổng cộng 14.79 điểm (-1.42%), HNX-Index giảm 2.43 điểm (-1.17%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt hơn 410 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 18.94% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình hơn 55 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 33.39% so với tuần giao dịch trước.
Thị trường chứng khoán có tuần giao dịch biến động khá mạnh với ngay đầu tuần là một phiên lao dốc mạnh với mức giảm 18.31 điểm, sự giằng co xuất hiện rồi bị áp đảo bởi bên mua vào giữa tuần khi VN-Index được đẩy lên cao gần về mức tham chiếu cuối tuần trước. Tuy nhiên, đà hồi phục không thể trụ vững tới cuối tuần khi không có nhiều thông tin hỗ trợ trên thị trường. Tính cho cả tuần, VN-Index giảm 14.79 điểm, về mức 1,039.56 điểm.
Xét theo mức độ đóng góp, MSN, VCB, MWG và GAS là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Trong đó, tính riêng MSN đã lấy đi gần 3.4 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, BID, VJC, VNM và STB là những cổ phiếu có ảnh hưởng tích cực nhất trong tuần.
Theo tuyên bố mới nhất của Thống đốc Christopher Waller, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ cần phải nâng lãi suất lên mức cao hơn dự báo trước đó nếu dữ liệu việc làm và chi tiêu tiêu dùng tiếp tục mạnh. Trong bối cảnh Fed tiếp tục thắt chặt chính sách tiền tệ thì Ngân hàng Nhà Nước Việt Nam sẽ rất khó giảm lãi suất và mạnh tay nới room tín dụng. Điều này ảnh hưởng trực tiếp đến triển vọng của nhóm ngân hàng trong năm 2023 và khiến cho giới đầu tư tăng cường bán ra để phòng ngừa rủi ro. Nhóm cổ phiếu ngân hàng có tuần giao dịch tương đối bi quan. Cổ phiếu đầu ngành VCB giảm 2.78%. Các mã như TCB giảm 1.65%, MBB giảm 3.11% hay ACB, VPB đều chìm trong sắc đỏ.
Ngành vật liệu xây dựng là một trong số những điểm sáng trong tuần qua. Giá các loại vật liệu xây dựng như sắt thép, xi măng, đất cát, đá... tăng liên tiếp từ đầu năm 2023 do sự phục hồi của thị trường Trung Quốc, nguồn cung khan hiểm, làn sóng đầu tư công... Điều này giúp cho cổ phiếu các doanh nghiệp trong ngành như HSG, NKG, BCC... khởi sắc. Chỉ số ngành VS-ConMaterial đã đi sâu vào vùng Tăng giá (Leading) cho thấy ngành này đang mạnh hơn (outperform) so với thị trường chung.

Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng gần 120 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại bán ròng hơn 126 tỷ đồng trên sàn HOSE và mua ròng 7 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là TDH
TDH tăng 22.97%: TDH có tuần giao dịch đầy lạc quan với mức tăng 22.97%. Tuy nhiên, việc hình thành liên tiếp các nến thân nhỏ với bóng nến (shadow) dài cho thấy sự giằng co đã bắt đầu xuất hiện.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là HQC và DIG
HQC giảm 18.97%: Liên tiếp là các phiên sụt giảm mạnh, dù sự hồi phục có diễn ra vào giữa tuần nhưng chừng đó là không đủ để ngăn cản đà giảm.
DIG giảm 14.86%: Xuất hiện mẫu hình nến Falling Window cùng với khối lượng tăng đột biến cho thấy rủi ro tăng cao.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI