Thị trường chứng khoán có phiên giằng co mạnh. VN-Index kết phiên giảm nhẹ xuống dưới tham chiếu và hình thành mẫu hình gần giống Gravestone Doji. Dòng tiền đã trở lại khi khối lượng giao dịch và chỉ báo Negative Volume Index đều nằm trên mức trung bình 20 ngày gần nhất.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 13/07/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch giằng co trong ngày 13/07/2022. Các chỉ số chính cùng có sự sụt giảm nhẹ. Cụ thể, VN-Index giảm 0.08%, xuống mức 1,173.92 điểm; HNX-Index kết phiên giảm 0.22%, dừng chân ở mức 281.36 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 522 triệu đơn vị, tăng 9.88% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 1.01%, đạt gần 58 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 559 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị gần 12 tỷ đồng.
- VN-Index khởi đầu tương đối thận trọng và dành phần lớn thời gian trong phiên sáng giao dịch dưới mức tham chiếu. Tuy nhiên, điểm sáng đến từ nhóm cổ phiếu ngân hàng đã giúp chỉ số giữ được sắc xanh trước khi bước vào giờ nghỉ trưa. Đà tăng của chỉ số được duy trì sang đầu phiên chiều thì bắt đầu thu hẹp dần. Tuy vậy, bên mua vẫn chiếm ưu thế hơn trên thị trường. VN-Index quay về lại quanh mức tham chiếu vào cuối phiên. Kết thúc giao dịch, VN-Index sụt nhẹ gần 1 điểm, tạm dừng ở mức 1,173.9 điểm.
- Cùng xu hướng chung với thị trường, VN30-Index cũng giằng co quanh tham chiếu với biên độ hẹp. Kết phiên, chỉ số giảm 2.5 điểm (-0.21%). Sắc đỏ chiếm ưu thế hơn trong rổ với 16 mã giảm, 9 mã tăng và 5 mã đứng giá. Dẫn đầu đà giảm trong rổ VN30 là GAS với mức giảm 2.7%, theo sau là các mã PNJ, FPT, MWG và PLX. Ở chiều ngược lại, BVH và CTG cùng tăng tốt lần lượt ở mức 3.8% và 3.3%.
- Về mức độ ảnh hưởng, GAS là cổ phiếu tác động tiêu cực nhất đến chỉ số VN-Index khi lấy đi hơn 1 điểm của chỉ số. Cùng với GAS là các mã BID, VNM, VIC, MSN. Trong khi đó, BVH và nhóm cổ phiếu ngân hàng như CTG, SHB, MBB, OCB hay STB có phiên tăng tốt và cùng đóng góp tích cực nhất đến chỉ số này.
- Bên cạnh sự tích cực của ngành ngân hàng, nhóm cổ phiếu bảo hiểm cũng có phiên tích cực. Giao dịch nổi bật trong nhóm là ông lớn BVH khi leo dốc 3.76%. Các cổ phiếu khác như MIG, BMI và BIC đều tăng tốt trung bình trên 1%.
- Trong khi đó, ngành bất động sản giao lại dịch tương đối ảm đạm. Cụ thể, CEO lao dốc 4%, DIG giảm mạnh 3.03%, DXG sụt 2.29%, bộ đôi VHM, VIC và một cố mã khác như PDR, NLG hay FLC cùng giảm nhẹ xuống dưới tham chiếu.
- Thị trường chứng khoán có phiên giằng co mạnh. VN-Index kết phiên giảm nhẹ xuống dưới tham chiếu và hình thành mẫu hình gần giống Gravestone Doji. Dòng tiền đã trở lại khi khối lượng giao dịch và chỉ báo Negative Volume Index đều nằm trên mức trung bình 20 ngày gần nhất.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Gravestone Doji hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 13/07/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến gần giống Gravestone Doji cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vượt lên trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đã bớt thận trọng.

HNX-Index - Spinning Top xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 13/07/2022, HNX-Index xuất hiện mẫu hình nến Spinning Top chứng tỏ tâm lý giằng co đang hiện diện.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua và hình thành phân kỳ giá lên (bullish divergence) nên rủi ro không cao.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index vượt lên trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 13/07/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 13/07/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI