Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index xanh nhẹ 2.41 điểm (+0.23%), đạt 1,055.76 điểm; HNX-Index tăng 1.04 điểm (+0.49%), đạt 211.67 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên mua với 472 mã tăng và 270 mã giảm. Trong rổ VN30 chiếm ưu thế với 20 mã tăng và 10 mã giảm.
Thanh khoản thị trường vẫn duy trì ở mức thấp, khối lượng giao dịch của VN-Index chỉ đạt 545 triệu đơn vị, với giá trị 8.8 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt 61.8 triệu đơn vị, với giá trị 901 tỷ đồng.
VN-Index xuất hiện dấu hiệu suy yếu rõ rệt trong phiên chiều trước sức ép chốt lời từ cổ phiếu VCB. Kết phiên, VCB giảm 2.52% và lấy đi của chỉ số 2.5 điểm, VNM giảm 1.98% lấy đi của chỉ số 0.8 điểm. Ngược lại, VHM (+2.11%), SAB (+2.78%) và CTG (+1.93%) là những mã ảnh hưởng tích cực nhất và đóng góp hơn 2.3 điểm cho VN-Index.
HNX-Index cũng có diễn biến tương tự khi nhiều cổ phiếu ghi nhận nhịp điều chỉnh trong phiên chiều. Kết phiên, IDC (+3.41%), NVB (+1.52%), SHS (+2.25%) là những mã đóng góp tích cực nhất cho chỉ số. Ngược lại, sắc đỏ của VIF (-8.78%), KSF (-1.62%), SHN (-9.57%) lấy đi 0.5 điểm của chỉ số.
Nhóm chứng khoán giao dịch khả quan với 19/25 mã tăng. Các cổ phiếu giao dịch tương đối ổn định trong phiên chiều và kết phiên với mức tăng khá từ 2% - 3% như VCI, VIG, VND, SHS, SSI, MBS… Ngoài ra, nhóm cổ phiếu trong ngành sản xuất hàng gia dụng, vật liệu xây dựng, sản phẩm cao su cũng có diễn biến tích cực.
Ngành ngân hàng có phần hạ nhiệt trong phiêu chiều. Kết phiên, MBB chỉ còn tăng nhẹ 0.3%, VIB tăng 0.2%, TCB tăng 0.7%, NVB tăng 1.5%... LPB lùi về mức giá tham chiếu 14,450 đồng/cp, BID, TPB, HDB, SGB, STB và VPB đều đảo chiều giảm nhẹ dưới 1.3%. Ông lớn VCB cũng mất 2.5%, EIB giảm cận sàn 6.8% do áp lực chốt lời ngắn hạn.
Bên cạnh ngành ngân hàng, các nhóm ngành ngành nông - lâm - ngư, sản xuất thiết bị máy móc, dịch vụ tư vấn hỗ trợ có phiên điều chỉnh nhẹ.
Khối ngoại mua ròng tổng cộng 244 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó CTG và FUEVFVND là hai mã được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng 24.1 tỷ đồng, trong đó IDC là mã được mua ròng nhiều nhất.
14h05: VCB níu chân thị trường
Sau giờ nghỉ trưa, thị trường chung cho thấy dấu hiệu suy yếu khi nhiều Large Cap chững lại đà tăng. Hiện VN-Index chỉ còn tăng hơn 3 điểm, giao dịch ở mốc 1,056 điểm; HNX-Index tăng 1 điểm, giao dịch ở mốc 211 điểm.
Tại rổ VN30, sắc xanh vẫn duy trì sự áp đảo với 22 mã tăng, 5 mã giảm và 3 mã tham chiếu. Trong đó, VCB và VNM đang mất lần lượt 2.1% và 1.9% trước áp lực chốt lời ngắn hạn, hai mã này đang là tác nhân chính khiến sắc xanh của VN-Index bị thu hẹp.
Nhóm ngành chứng khoán vẫn duy trì sắc xanh ổn định. VND tăng 3.1%, CTS tăng 3.6%, BSI tăng 3.4%, SSI tăng 2.1%... Trong khi đó, lực bán đang có dấu hiệu lớn dần tại nhóm ngân hàng, BID, STB, HDB và VPB đảo chiều giảm giá, các mã MBB, LPB, TCB, VIB chỉ còn ghi nhận sắc xanh nhẹ dưới 1%.
Phiên sáng: Nhóm chứng khoán tăng mạnh
Lực cầu đã chiếm ưu thế hơn trong phiên sáng, tạm kết phiên, VN-Index tăng 8.9 điểm, chạm mức 1,062.25 điểm; HNX-Index tăng 1.7 điểm, đạt 212.33 điểm. Toàn thị trường nghiêng về bên mua với 470 mã tăng và 192 mã giảm. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc xanh chiếm áp đảo với 23 mã tăng, 2 mã đứng giá và 5 mã giảm.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt hơn 312 triệu đơn vị, với giá trị gần 5 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 35 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 475 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VCB, VNM và VRE là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi đã lấy đi hơn 1 điểm của chỉ số này, trong khi ở chiều ngược lại, SAB, VIC, HPG và VHM dù là những mã có tác động tích cực nhất khi bù lại hơn 3 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu bất động sản có phiên giao dịch khá tích cực. Trong đó, DXG đã tăng hết biên độ ngay từ phiên sáng. Cặp đôi PDR và NVL cũng tăng lần lượt 4.56% và 6.45%, các mã khác như VHM, VIC đều nằm trong sắc xanh.
Kết phiên sáng, sắc xanh đang chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, chứng khoán là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 3.25%. Ở chiều ngược lại, sản xuất thiết bị, máy móc là ngành có phiên tiêu cực nhất khi giảm 1.59%.
Khối ngoại bán ròng hơn 121 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó quỹ FUEVFVND đang được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 13 tỷ đồng, trong đó khối lượng mua ròng tập trung nhiều nhất ở mã IDC.
10h30: Duy trì đà tăng
Thị trường chứng khoán vẫn đang hiện sắc xanh tích cực. Trong khi VN-Index giằng co ở vùng 1,060 thì HNX-Index lại liên tục nới rộng đà tăng.
Ở chiều tích cực, SAB, BID, CTG và NVL là những mã có đóng góp lớn nhất đến đà tăng của VN-Index. Trong khi đó, VCB, VRE, VNM lại là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất. Tính riêng VCB đã lấy đi gần 1 điểm của chỉ số này.
Các cổ phiếu trong ngành dệt may đang giao dịch khá sôi động. Nổi bật trong đó là STK, cổ phiếu này tăng hết biên độ với khối lượng giao dịch bứt phá mạnh. Các cổ phiếu khác trong nhóm như VGT, TNG, MSH, GIL hay TCM cũng đều hiện sắc xanh tích cực. Theo Chiến lược phát triển ngành dệt may và da giày Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2035, xuất khẩu dệt may sẽ duy trì tăng trưởng tích cực với tốc độ tăng trưởng đạt 6.8-7.0%/năm giai đoạn 2021-2030, trong đó giai đoạn 2021-2025 đạt 7.2-7.7%/năm. Thông tin trên cho thấy triển trọng trong dài hạn của nhóm cổ phiếu này là khá lạc quan.
Ông lớn trong ngành bán buôn là PLX tiếp tục nối dài đà tăng của mình khi tiến tốt gần 3%. Bên cạnh đó, một cố các cổ phiếu nhóm dầu khí cũng cho thấy sự tích cực. Điển hình như bộ đôi PVS và PVD cùng tăng hơn 1%, PVC tiến tốt gần 2%, PVB nhích nhẹ lên trên tham chiếu.
9h30: Mở cửa trong sắc xanh
Thị trường chứng khoán đang giao dịch tích cực khi các chỉ số chính cùng hiện sắc xanh. Bên mua chiếm ưu thế lớn với số mã tăng vượt trội so với số mã bán. Tính đến 9h30, VN-Index đang tăng gần 5 điểm, giao dịch quanh mức 1,058 điểm; HNX-Index tăng gần 1 điểm, giao dịch quanh mức 211 điểm.
Bên mua chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 24 mã tăng, 4 mã giảm và 2 mã đứng giá. Giao dịch tích cực nhất trong rổ hiện đang là các mã SAB, MWG, BID, ACB, NVL. Trong khi đó, VRE và PLX là những cổ phiếu giảm giá mạnh nhất.
Ngành vật liệu xây dựng giao dịch khá tích cực khi phần lớn các mã giao dịch trong sắc xanh tăng. HPG, VCS và NKG tăng nhẹ dưới 1%, HSG tăng trên 1%, HT1 tăng trên 4%.
Ngành bán lẻ cũng hòa chung sắc xanh từ thị trường với MWG và VGC tăng trên 1%, FRT, HAX và CTF tăng nhẹ dưới 1%,
Lý Hỏa
FILI