VN-Index tăng nhẹ hơn 3 điểm nhưng khối lượng giao dịch sụt giảm dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư. Một số chỉ báo cho tín hiệu bán trở lại cho thấy rủi ro sụt giảm trong ngắn hạn vẫn còn.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 14/06/2022
- Các chỉ số cùng hiện sắc xanh trong phiên giao dịch ngày 14/06/2022. Cụ thể, chỉ số VN-Index tăng 0.27%, đạt mức 1,230.31 điểm; HNX-Index tăng 0.59%, dừng chân ở mức 290.08 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 519 triệu đơn vị, giảm 26.82% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 35.62%, đạt hơn 63 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 307 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 35 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán sớm chìm trong sắc đỏ trong bối cảnh thị trường toàn cầu cũng bị bán tháo. Mở phiên ATO, chỉ số VN-Index có lúc giảm gần 25 điểm, về gần mốc 1,200 điểm. Lực cầu ở vùng giá thấp xuất hiện đã kéo chỉ số hồi phục trở lại, tuy nhiên dòng tiền vẫn khá dè chừng. VN-Index bật tăng ngay đầu phiên chiều, rồi thu hẹp dần sắc xanh của mình trước khi rớt xuống lại dưới mức tham chiếu. Sự hồi phục của nhóm cổ phiếu Large Cap ở cuối phiên đã giúp VN-Index giữ được sắc xanh. Kết thúc giao dịch, VN-Index tăng nhẹ 3.27 điểm và dừng chân ở mức 1,230.31 điểm.
- VN30-Index gần như không có biến động và kết phiên ở mức tăng nhẹ 0.02%. Trong rổ VN30, bên mua chiếm ưu thế hơn khi có tới 16 mã tăng, 11 mã giảm và 3 mã đứng giá. Sắc xanh nổi bật nhất trong rổ là GAS với mức tăng ấn tượng 6.8%. Theo sau GAS là các cổ phiếu FPT, PNJ, BVH, PLX và MWG. Ở chiều ngược lại, SSI, HPG, TPB là những mã giảm mạnh nhất.
- Về mức độ ảnh hưởng, GAS là cổ phiếu có tác động tích cực nhất với VN-Index khi góp hơn 4 điểm tăng cho chỉ số. Cùng với GAS, các mã VCB, FPT, MWG hay SSB đều là những cổ phiếu có ảnh hưởng tích cực nhất. Trong khi đó, HPG, MSN, VIB và SAB là những mã có ảnh hưởng tiêu cực nhất.
- Ngành khai khoáng có phiên giao dịch ấn tượng và là ngành tăng mạnh nhất thị trường trong phiên. Trong đó, nhóm cổ phiếu họ dầu khí như PVS, PVC, PVD hay BSR đồng loạt tăng mạnh.
- Ở nhóm cổ phiếu công nghệ và thông tin, ông lớn FPT có phiên tăng tốt khi tiến 3.36%. Một số cổ phiếu khác trong nhóm cũng giao dịch tích cực như CTR leo dốc 4.67%, ICT tiến 1.81%.
- Trong ngành tiện ích, ngoài đà tăng ấn tượng của ông lớn GAS, nhóm cổ phiếu điện vẫn tiếp tục duy trì đà tăng tốt. Trong đó, cổ phiếu NT2 tăng 5.13%, GEG tăng 2.5%, VSH tiến 1.11%.
- VN-Index tăng nhẹ hơn 3 điểm nhưng khối lượng giao dịch sụt giảm dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư. Một số chỉ báo cho tín hiệu bán trở lại cho thấy rủi ro sụt giảm trong ngắn hạn vẫn còn.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Khối lượng giao dịch sụt giảm trở lại
Trong phiên giao dịch ngày 14/06/2022, VN-Index tăng nhẹ trở lại nhưng khối lượng sụt giảm dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang giao dịch khá thận trọng.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán mạnh. Nếu trong các phiên tới MACD cũng cho tín hiệu tương tự thì rủi ro sẽ rất cao.

HNX-Index - High Wave Candle xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 14/06/2022, HNX-Index xuất hiện mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Do đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 295-300 điểm) đã bị phá vỡ hoàn toàn nên ngưỡng này chuyển từ hỗ trợ thành kháng cự.
HNX-Index đã phá vỡ hoàn toàn đường Middle của Bollinger Bands và bám vào Lower Band nên xu hướng ngắn hạn đang là điều chỉnh mạnh.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục trong phiên tới thì rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 14/06/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 14/06/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI