Tâm lý bi quan của dân chứng cùng với tình hình kinh doanh ảm đạm của ngành thép đã kéo cổ phiếu HPG giảm nhanh và mạnh trong hơn 1 tuần qua. Gần 900 triệu đô vốn hóa của “vua thép” Việt Nam đã bốc hơi chỉ sau 7 phiên.

Khép phiên 04/10, cổ phiếu HPG giảm 4.56% xuống 18,850 đồng/cp, là mức thấp nhất trong gần 2 năm qua. Sau 7 phiên, cổ phiếu của “vua thép” Việt Nam giảm gần 16% và vốn hóa bốc hơi hơn 860 triệu USD xuống gần 4.6 tỷ USD.
Cũng góp phần kéo giảm cổ phiếu Hòa Phát là làn sóng bán ròng của khối ngoại. Tính từ ngày 26/09 đến nay, HPG là cổ phiếu bị nhà đầu tư nước ngoài bán ròng mạnh nhất, với tổng giá trị 340 tỷ đồng.

Thời gian qua, HPG cũng hòa chung nhịp lao dốc của thị trường chứng khoán Việt, giữa lúc NHTW thế giới đẩy mạnh thắt chặt tiền tệ và dòng tiền rút khỏi thị trường chứng khoán.
Tâm lý của nhà đầu tư Việt cũng bị tác động trong bối cảnh đó. Với cái nhìn bi quan về thị trường, nhà đầu tư chứng khoán Việt Nam dễ bị tác động bởi những đợt thăng giáng của chứng khoán thế giới, nỗi lo suy thoái toàn cầu và gần đây nhất là những tin đồn xoay quanh Credit Suisse.
Với riêng Hòa Phát, tác động tiêu cực còn tới từ bức tranh kinh doanh ảm đạm trong bối cảnh sản lượng thép và giá thép đều giảm mạnh trong quý 3/2022.
Nhìn ngược lại quá khứ, dường như cổ phiếu HPG vẫn chưa thoát khỏi xu hướng giảm đã khởi phát từ cuối năm 2021. Tới nay, cổ phiếu này đã giảm 46% so với đầu năm 2022 và lao dốc 57% so với đỉnh cuối năm 2021.
Vũ Hạo
FILI