Các hợp đồng tương lai hầu hết giảm điểm trong phiên giao dịch ngày 06/01/2023. Basis hợp đồng VN30F2301 thu hẹp so với phiên trước đó và còn giá trị -6.4 điểm. Điều này cho thấy nhà đầu tư đã bớt bi quan hơn so với triển vọng của VN30-Index.
I. HỢP ĐỒNG TƯƠNG LAI CỦA CHỈ SỐ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
I.1. Diễn biến thị trường
Các hợp đồng tương lai hầu hết giảm điểm trong phiên giao dịch ngày 06/01/2023. VN30F2301 (F2301) giảm 0.27%, còn 1,051 điểm; VN30F2302 (F2302) không đổi, giữ nguyên 1,046 điểm; hợp đồng VN30F2303 (F2303) giảm 0.79%, còn 1,035.1 điểm; hợp đồng VN30F2306 (F2306) giảm 0.49%, còn 1,025 điểm. Hiện tại, chỉ số cơ sở VN30-Index đang ở mức 1,057.4 điểm.
Trong tuần qua (03-06/01/2023), hợp đồng VN30F2301 tăng điểm ngay từ phiên đầu tuần, lực cầu sau đó gia tăng mạnh hơn giúp đà tăng nhanh chóng được mở rộng. Song về cuối tuần, lực bán xuất hiện tạo thành những cây nến xanh đỏ với bóng nến dài xen kẽ nhau. Kết tuần, F2031 vẫn đóng cửa với mức cao hơn so với tham chiếu tuần trước.
Đồ thị intraday của VN30F2301 trong giai đoạn 03-06/01/2023

Nguồn: https://stockchart.vietstock.vn/
Kết phiên, hợp đồng VN30F2301 thu hẹp so với phiên trước đó và còn giá trị -6.4 điểm. Điều này cho thấy nhà đầu tư đã bớt bi quan hơn so với triển vọng của VN30-Index.
Biến động VN30F2301 và VN30-Index

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Basis được tính theo công thức sau: Basis = Giá hợp đồng tương lai - VN30-Index
Khối lượng và giá trị giao dịch của thị trường phái sinh lần lượt tăng 26.97% và 27.77% so với phiên ngày 05/01/2023.
Khối ngoại quay lại mua ròng trong phiên cuối tuần với tổng khối lượng mua ròng trong phiên giao dịch đạt 1,015 hợp đồng.
Biến động khối lượng giao dịch tuần của thị trường phái sinh

Nguồn: VietstockFinance
I.2. Định giá các hợp đồng tương lai
Dựa trên phương pháp định giá hợp lý với thời điểm khởi đầu ngày 09/01/2023, khung giá hợp lý của các hợp đồng tương lai đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại hợp đồng tương lai.
I.3. Phân tích kỹ thuật VN30-Index
Trong phiên giao dịch ngày 06/01/2023, VN30-Index giảm điểm và hình thành mẫu hình nến gần giống High Wave Candle cho thấy tâm lý giằng co trở lại của nhà đầu tư.
Chỉ báo ADX nằm dưới ngưỡng 25 cho thấy xu hướng hiện tại không quá mạnh và đà đi ngang có thể sẽ còn tiếp diễn.
Khối lượng giao dịch đã vượt lên trên đường trung bình 20 ngày sau gần nửa tháng giao dịch chứng tỏ dòng tiền đã dần quay trở lại thị trường.

Nguồn: VietstockUpdater
II. HỢP ĐỒNG TƯƠNG LAI CỦA THỊ TRƯỜNG TRÁI PHIẾU
Dựa trên phương pháp định giá hợp lý với thời điểm khởi đầu ngày 09/01/2023, khung giá hợp lý của các hợp đồng tương lai đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại hợp đồng tương lai.
Theo định giá trên thì GB05F2303, GB05F2306 và GB05F2309 hiện đang có giá khá hấp dẫn. Nhà đầu tư có thể tập trung chú ý và mua vào hai hợp đồng này trong thời gian tới do các hợp đồng tương lai này đang có giá hời nhất trên thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI