Trong khi các nhà đầu tư trên khắp thế giới đều thua lỗ trong năm nay do làn sóng tăng lãi suất khắp nơi thì tỷ phú Warren Buffett lại không mảy may lo lắng.
Có vẻ như huyền thoại đầu tư xứ Omaha đang có một năm thắng lợi trong năm nay. Theo CNN, cổ phiếu của Berkshire Hathaway do ông sáng lập và quản lý đang có mức tăng 5,5% trong năm nay, so với mức giảm hơn 15% của S&P 500.
Tỷ phú Warren Buffett vẫn thắng lớn trong bối cảnh nhà đầu tư khắp nơi đều thua lỗ (Ảnh: Money Fool).
Thắng lợi của tỷ phú Buffett là nhờ Berkshire đang sở hữu cổ phần lớn tại công ty dầu mỏ Chevron, cổ phiếu tăng tốt nhất trong rổ chỉ số Dow Jones với mức tăng gần 50%. Berkshire cũng đang sở hữu một lượng lớn cổ phiếu tại Occidental Petroleum, khi mã này tăng gấp đôi trong năm qua, trở thành mã tăng mạnh nhất trong rổ S&P 500.
Mối quan tâm đối với các cổ phiếu hàng tiêu dùng cũng mang lại nhiều lợi ích cho ông trong năm 2022. Berkshire cũng có cổ phần lớn tại Coca-Cola và Kraft Heinz, cổ phiếu của hai công ty này đều đã tăng khoảng 10% trong năm qua.
Tuy nhiên, công ty cũng đã lỗ ròng trong 3 quý đầu năm do các khoản đầu tư vào Apple, Bank of America và hai cổ phiếu tài chính khác sụt mạnh.
Mặc dù vậy, các công ty con của Berkshire Hathaway vẫn “ăn nên làm ra”, vì vậy lợi nhuận hoạt động của tập đoàn đầu tư do huyền thoại đầu tư Warren Buffett quản lý vẫn tăng gần 20%, lên 24,1 tỷ USD trong 9 tháng đầu năm.
Liệu tỷ phú Buffett và Berkshire có tiếp tục gặt hái được nhiều thắng lợi trong năm 2023? Các nhà phân tích cho rằng, năm 2023 còn nhiều thách thức phía trước như giá dầu giảm và lạm phát lập đỉnh. Điều này có thể gây tổn hại cho mảng kinh doanh tiện ích và năng lượng của Berkshire. Ngoài ra, lãi suất cao tiếp tục là trở ngại đối với các khoản đầu tư vào ngân hàng của tỷ phú Buffett.
Ông Buffett sẽ bước sang tuổi 93 vào tháng 8 tới, trong khi người cộng sự lâu năm của ông là Phó Chủ tịch Berkshire Charlie Munger sẽ kỷ niệm sinh nhật lần thứ 99 vào ngày đầu năm mới.
Warren Buffett là một trong những nhà đầu tư thành công nhất mọi thời đại. Ông nổi tiếng với chiến lược đầu tư giá trị. Trong bối cảnh nỗi lo suy thoái đang tăng lên, tỷ phú Buffett lại cho rằng đó là một trong những khoảng thời gian tốt nhất để tìm cơ hội đầu tư.
Huyền thoại đầu tư xứ Omaha luôn khuyên mọi người nên tập trung cho đầu tư dài hạn. “Nếu bạn đầu tư vào một công ty có nền tảng vững chắc, nó sẽ có khả năng cải thiện và mang lại thu nhập kỷ lục trong 5 hoặc 10 năm tới”, ông Buffett khuyên.
Quỳnh Chi
TIỀN PHONG