Hai tháng lỗ liên tiếp đã “thổi bay” mọi thành quả của quỹ đầu tư non trẻ Ballad Fund – trực thuộc SGI Capital. Tính tới tháng 5/2022, quỹ hiện đang lỗ hơn 7% so với lúc mới thành lập.

Trong tháng 5/2022, quỹ đầu tư Ballad Fund thua lỗ 8.75%, khi hầu hết cổ phiếu trong danh mục đều nhuốm sắc đỏ. Trong đó, cổ phiếu HPG – từng chiếm tỷ trọng gần 20% danh mục tại cuối tháng 4 – kéo lùi hiệu suất mạnh nhất, với mức giảm gần 20% trong tháng 5.
Đáng chú ý, quỹ đầu tư cổ phiếu tăng trưởng này cũng đã bán ra 250,000 cp HPG trong tháng qua và tỷ trọng của “vua thép” giảm từ gần 20% xuống còn 9%. Thông tin này được đưa ra trong bối cảnh Chủ tịch Hòa Phát Trần Đình Long vừa nhận định ngành thép sẽ “thê thảm” trong vài quý tới.
* Thời “thê thảm” của ngành thép?
Ngoài ra, quỹ cũng tăng tỷ trọng cổ phiếu TCB, đồng thời mua mới NT2. Riêng phần tăng lượng cổ phiếu VIB đến từ việc chia cổ tức cổ phiếu.

Cuối tháng 5, cổ phiếu MBB, HPG và ACB đang chiếm tỷ trọng cao nhất, tương ứng 19.6%, 9% và 4.9%.
Niềm vui chớm tàn
Thành lập vào giữa tháng 11/2021, quỹ Ballad Fund ra đời ngay lúc thị trường chứng khoán Việt đang trên đà ghi nhận những kỷ lục mới. Chiến lược của Ballad Fund nhắm tới các doanh nghiệp năng động và hiệu quả nhất của nền kinh tế Việt Nam, với tiềm năng tăng trưởng mạnh trong 3-5 năm tới.
Tuy nhiên, giai đoạn vui vẻ chưa kéo dài bao lâu thì quỹ đầu tư cổ phiếu tăng trưởng này lập tức va phải những cú giảm mạnh của thị trường. Sau 2 tháng lỗ liên tiếp, quỹ Ballad Fund đã mất sạch thành quả từ lúc mới thành lập và hiện đang lỗ 7.23%.

Dù vậy, ông Lê Chí Phúc, Tổng Giám đốc quỹ SGI Capital, vẫn khá lạc quan cho rằng kinh tế vĩ mô Việt Nam đang ở giai đoạn vững vàng và ổn định nhất 15 năm qua. Triển vọng kinh doanh của nhiều doanh nghiệp cũng rất sáng trong 1-3 năm tới.
Cơ hội mua cổ phiếu giá rẻ
Trong tháng 5/2022, VN-Index giảm 5.42% và chứng kiến nhiều phiên biến động mạnh. SGI Capital cho rằng điều này là do chứng khoán Việt Nam vừa chịu áp lực giảm đồng pha với thế giới, vừa chịu ảnh hưởng từ thị trường trái phiếu doanh nghiệp trong nước và chính sách tiền tệ thận trọng hơn.
Nhìn về phía trước, SGI Capital nhận thấy các bánh răng của nền kinh tế vẫn đang trong quá trình phục hồi vững chắc. Trong đó, doanh nghiệp mở mới tiếp tục gia tăng nhanh chóng, chi tiêu bán lẻ tăng mạnh và sản xuất công nghiệp phục hồi nhanh.
Do đó, SGI Capital vẫn lạc quan về đà hồi phục kinh tế, cũng như hoạt động kinh doanh của nhiều doanh nghiệp, nhất là các doanh nghiệp có nền so sánh thấp trong giai đoạn ảnh hưởng Covid-19 nặng nề trong quý 2-3/2021.
“Chúng tôi vẫn tin tưởng vào khả năng các doanh nghiệp trong VN-Index sẽ duy trì được đà tăng trưởng lợi nhuận trên 20% cho năm 2022. Đợt suy giảm này của thị trường đã mang tới một cơ hội đầu tư với mức định giá rẻ hơn 95% thời gian tính trong 5 năm trở lại đây”, SGI Capital nhận định.
Vũ Hạo
FILI