VN-Index tiếp tục có phiên điều chỉnh với khối lượng thấp cho thấy nhà đầu tư đang rất thận trọng trong bối cảnh thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 03/11/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tiêu cực phiên giao dịch 03/11/2022. Cụ thể, VN-Index giảm 3.38 điểm, xuống mức 1,019.81 điểm; HNX-Index giảm nhẹ 0.92 điểm, đạt mức 210.74 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 404 triệu đơn vị, giảm 17.18% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 21.4%, đạt hơn 37 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 251 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 440 triệu đồng.
- Trong cuộc họp chính sách ngày 2/11 (theo giờ địa phương), Ngân hàng Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) thông báo tăng lãi suất lần thứ 4 liên tiếp ở mức 0.75 điểm phần trăm, cho rằng vẫn sẽ cần tiếp tục tăng lãi suất để kiềm chế lạm phát nhưng đồng thời cũng để ngỏ khả năng giảm mức tăng lãi suất trong những lần tới.
- Fed ra tin nâng lãi suất lần thứ 4 liên tiếp đã khiến Dow Jones đêm qua giảm hơn 500 điểm. Thị trường chứng khoán trong nước theo đó cũng có phiên giao dịch tiêu cực. VN-Index sụt giảm mạnh ngay những phút đầu giao dịch. Các chỉ số HNX-Index và UPCoM-Index cũng giảm ngay từ sớm, nhưng mức giảm điểm nhẹ hơn so với VN-Index. VN-Index nhiều lần hồi phục về tham chiếu, nhưng dòng tiền đã không ủng hộ cho sự hồi phục này khi khối lượng giao dịch có sự sụt giảm khá mạnh so với phiên trước. Chỉ số kết phiên giảm 3.38 điểm, xuống còn 1,019.81 điểm.
- VN30-Index kết phiên giảm 1.38 điểm, dừng chân ở mức 1,023.8 điểm. Bên bán chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 16 mã giảm, 12 mã tăng và 2 mã đứng giá. Giao dịch tiêu cực nhất rổ VN30 là NVL và PDR. Trong khi NVL sụt hết biên độ thì PDR cũng giảm mạnh 6.7%. Ở chiều ngược lại, MSN, VNM và MWG là những mã tăng giá mạnh nhất.
- Về mức độ ảnh hưởng, NVL, BID, VCB, CTG và BCM là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Tính riêng NVL đã lấy đi hơn 2 điểm của chỉ số này. Trong khi đó, MSN, VNM, GAS và TCB là những mã có tác động tích cực nhất.
- Ngành nông - lâm - ngư là ngành giảm điểm mạnh nhất trong phiên. Tiêu cực nhất trong nhóm là cổ phiếu BAF khi lao dốc hết biên độ. Mã VIF sụt mạnh 6.9%, HAG và ASM cùng giảm trung bình hơn 2%.
- Trong khi đó, nhóm thực phẩm đồ uống lại hiện sắc xanh tích cực khi hai ông lớn trong nhóm là VNM và MSN cùng tiến tốt. Cụ thể, MSN leo dốc 5.43%, VNM tăng 2.17%.
- VN-Index tiếp tục có phiên điều chỉnh với khối lượng thấp cho thấy nhà đầu tư đang rất thận trọng trong bối cảnh thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Tâm lý thận trọng trở lại
Trong phiên giao dịch ngày 03/11/2022, VN-Index tiếp tục điều chỉnh với khối lượng thấp cho thấy nhà đầu tư đang rất thận trọng trong bối cảnh thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
Bollinger Bands đang co thắt mạnh trong ngắn hạn. Chỉ số đang nằm dưới đường Middle nên trong trường hợp Bollinger Bands bung nén trở lại thì rủi ro sẽ rất cao.
Nếu chỉ số rơi xuống mốc 1,000 trong thời gian tới thì sẽ làm cho triển vọng tương lai càng trở nên tiêu cực hơn.

HNX-Index - Xu hướng giằng co tiếp diễn
Trong phiên giao dịch ngày 03/11/2022, HNX-Index tiếp tục giằng co mạnh và Stochastic Oscillator có thể cho tín hiệu bán trở lại nên khả năng rung lắc vẫn còn.
Khối lượng giao dịch xuống thấp và không đạt mức trung bình 20 ngày nên khả năng hồi phục là không lớn khi nhà đầu tư hạn chế giao dịch trong ngắn hạn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm sâu dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) vẫn còn ở mức cao.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 03/11/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 03/11/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI