Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index có phiên tăng điểm thứ 5 liên tiếp, tăng 16.26 điểm (+1.58%), đạt 1,048.42 điểm; HNX-Index tăng nhẹ 0.56 điểm (+0.27%), đạt 208.79 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên mua với 592 mã tăng và 247 mã giảm. Sắc xanh áp đảo trong rổ cổ phiếu vốn hóa lớn VN30 với 25 mã tăng và 5 mã giảm.
Thanh khoản trên cả 2 sàn tiếp tục ghi nhận ở mức cao, khối lượng giao dịch của VN-Index đạt 1,143 triệu đơn vị, với giá trị 17.7 ngàn tỷ đồng; HNX-Index đạt 88.5 triệu đơn vị, với giá trị 1 ngàn tỷ đồng.
VN-Index giao dịch sôi động trong phiên chiều cùng thanh khoản cao. Trong đó, VHM (+2.64%) đóng góp 1.53 điểm, HPG (+5.75%) đóng góp 1.5 điểm, VCB (1.5%) đóng góp 1.4 điểm cho chỉ số. Ngược lại, GAS là mã tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi 0.8 điểm.
HNX-Index giao dịch giằng co và duy trì sắc xanh nhẹ, các mã tác động tích cực nhất đến chỉ số gồm PVI (+5.71%), CEO (+9.64%), IDC (+2.86%)… Ngược lại, THD (-7.42%) là mã kìm hãm đà tăng của HNX-Index.
Nhóm vật liệu xây dựng ghi nhận diễn biến tích cực từ nhiều cổ phiếu như HPG (+5.75%), HSG (+3.21%), NKG (+1.38%), NSH (+2.13%)… Nhóm cổ phiếu bảo hiểm cũng có mức tăng mạnh mẽ như PRE (+8.28%), MIG (+7%), PVI (+5.71%), BIC (+5.26%), BVH (+2.65%)…Bên cạnh đó, các nhóm ngành chứng khoán, chế biến thủy sản, chăm sóc sức khỏe, bán lẻ… cũng có sắc xanh tích cực.
Về giao dịch của khối ngoại, khối này duy trì mua ròng mạnh trên sàn HOSE với giá trị 1,672 tỷ đồng, trong đó HPG (466 tỷ) và VHM (252 tỷ) là hai mã được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng 48.9 tỷ đồng, trong đó IDC được mua ròng nhiều nhất với giá trị 32.6 tỷ.
Phiên sáng: VN-Index tiếp tục giằng co
VN-Index lấy lại sắc xanh ở nửa cuối phiên sáng khi nhóm cổ phiếu ngân hàng có sự hồi phục trở lại. Tuy nhiên mức tăng này không lớn. Thanh khoản thị trường tiếp tục duy trì ở mức cao khi khối lượng giao dịch đạt gần mức trung bình 20 ngày chỉ trong phiên sáng.
Kết thúc phiên sáng, VN-Index tăng 3.53 điểm, lên mức 1,035.69 điểm; Trong khi đó HNX-Index giảm nhẹ xuống dưới mức tham chiếu và mất gần 1 điểm, tạm dừng chân ở mức 207.35 điểm.
Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên mua với 432 mã tăng và 280 mã giảm. Trong rổ VN30, sắc đỏ chiếm ưu thế hơn với 15 mã giảm, 13 mã tăng và 2 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt hơn 578 triệu đơn vị, với giá trị gần 7.9 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt gần 42 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 535 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, BID, NVL, VPB và VIB là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Trong khi đó, VIC, GAS, VCB và VNM là những mã có ảnh hưởng tiêu cực nhất đến chỉ số này.
Về nhóm ngành, bảo hiểm đang là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 2.06. Trong đó, MIG leo dốc hết biên độ, PVI leo dốc 3.1%, VNR tăng gần 3%, BVH tiến 1.8%...
Ở chiều ngược lại, nông - lâm - ngư là ngành giảm mạnh nhất thị trường khi sụt 1.54%. Bộ đôi HNG và HAG cùng sụt giảm lần lượt là 2.82% và 2.24%.
Khối ngoại mua ròng hơn 334 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó HPG và VHM là hai mã được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 27 tỷ đồng, trong đó IDC là mã được mua ròng nhiều nhất.
10h25: Nhóm ngành ngân hàng chịu áp lực bán
Thị trường biến động giằng co trên tham chiếu khi lực bán bắt đầu quay trở lại. VN-Index tăng nhẹ gần 3 điểm, HNX-Index tăng hơn 1 điểm.
Ở chiều tích cực, MWG đóng góp lớn nhất vào sắc xanh của VN30-Index khi góp hơn 1.6 điểm. Theo sau là NVL và VIB khi lần lượt kéo thêm 1.3 và 1 điểm cho chỉ số. Ngược lại, STB và VNM lần lượt lấy mất 0.8 và 0.6 điểm của chỉ số chung.
Nhóm bất động sản tiếp tục giao dịch sôi động. Sắc tím hiện diện ở các mã như NVL, HPX, DXG, KDH, ITA, PDR… Ngoài ra còn có khác mã khác như IDC, IDJ tăng trên 4%, IJC tăng gần 3%, CEO tăng hơn 7%, TCH và NLG tăng trên 1%...
Ngược lại, nhóm ngành ngân hàng giao dịch kém tích cực, phần lớn các mã đều chìm trong sắc đỏ như STB giảm hơn 2%, VPB, SHB, MBB, TCB… giảm gần 1%. Riêng VIB tăng tích cực hơn 4%, EIB tăng kịch trần.
So với đầu phiên, lực mua vẫn đang chiếm ưu thế hơn. Số mã tăng đang là 387 mã và số mã giảm là 256 mã.
Mở cửa: Thận trọng đầu phiên, HPX được "giải cứu"
Thị trường chứng khoán mở của phiên giao dịch tương đối thận trọng. VN-Index giao dịch tăng giảm quanh mức tham chiếu; HNX-Index tăng nhẹ hơn 1 điểm và giao dịch quanh mức 209 điểm.
Bên bán chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 20 mã giảm, 9 mã tăng và 1 mã đứng giá. Giao dịch nổi bật trong nhóm là PDR và NVL khi hai cổ phiếu này tiếp tục tăng trần. Theo sau là MWG và SAB với mức tăng hơn 2%. Ở chiều ngược lại, VRE, GAS, CTG, MSN là những mã giảm mạnh nhất rổ.
Các ông lớn nhóm cổ phiếu ngân hàng cùng sụt giảm gây áp lực lớn lên thị trường. Cụ thể, các mã như VCB, BID, CTG cùng giảm trung bình hơn 2%. Theo sau đó là ngành chứng khoán, các mã như SSI, VCI, HCM hay SHS đều giảm giá tiêu cực.
Ở ngành khai khoáng, nhóm cổ phiếu dầu khí lại hiện sắc xanh tích cực. Bộ đôi PVS và PVD tăng lần lượt ở mức 1.9% và 2.94%. Mã PVC tăng hơn 3%, PVB nhích nhẹ lên trên mức tham chiếu.
Đáng chú ý, HPX đã thoát chuỗi giảm sàn và tăng trần với khối lượng khớp lệnh hơn 106 triệu cp (tới 9h35).
Lý Hỏa
FILI