Sau khi kịp thời lấy lại ngưỡng 1,200 điểm trước khi tháng 7 kết thúc, VN-Index đang khởi đầu tháng 8 một cách hết sức thuận lợi khi tăng 3.6% sau 3 phiên và áp sát ngưỡng tâm lý 1,250 điểm. Dữ liệu quá khứ cũng chỉ ra rằng khoảng thời gian tháng 8 hàng năm thường là giai đoạn nhiều cổ phiếu tăng điểm.
Cụ thể, sàn HOSE ghi nhận có đến 86 cổ phiếu đã luôn tăng trong tháng 8 giai đoạn từ 2019-2021, theo dữ liệu từ VietstockFinance. Chiều ngược lại, chỉ có duy nhất một cổ phiếu là IBC luôn giảm trong giai đoạn trên.
Sàn HNX cũng ghi nhận sự tích cực tương tự khi không có bất kỳ cổ phiếu nào luôn giảm trong tháng 8 giai đoạn 2019-2021. Trong khi đó, có đến 18 cổ phiếu đã luôn tăng trong giai đoạn kể trên, phần lớn các cổ phiếu này đều nằm trong nhóm bất động sản – xây dựng, có thể kể đến những tên tiêu biểu như BII, TAR, L14, NDN, IDC hay IDV.
Mặt khác, nếu xét về biểu hiện của VN-Index trong tháng 8 thì trong 1 thập kỷ vừa qua, tỷ số đang chia đều cho cả bên tăng lẫn bên giảm.
Dù thị trường đang có những tín hiệu tích cực nhưng nhà đầu tư không nên quá hưng phấn. Theo ông Phan Dũng Khánh – Giám đốc Tư vấn Đầu tư Maybank Investment Bank tại chương trình Talk Show Phố Tài Chính phát sóng ngày 18/07, trong nửa cuối năm 2022, thị trường sẽ có những tháng phục hồi trở lại. Tuy nhiên, phục hồi ở đây là phục hồi từ mức thấp chứ không phải phục hồi về ngưỡng 1,500 điểm. Vì vậy, nhà đầu tư nên giao dịch hết sức thận trọng và lưu ý hạn chế tối đa sử dụng đòn bẩy cũng như giữ tỷ trọng tiền mặt trong danh mục để chờ đợi cơ hội mới.
Mặt khác, nhà đầu tư nên chú ý những thông tin quan trọng về các cổ phiếu trong tháng 8 này, chẳng hạn như MSCI sẽ công bố cơ cấu danh mục vào ngày 12/08/2022 hay tới đáo hạn Hợp đồng tương lai VN30 vào ngày 18/08.
Bên cạnh đó, cuối tháng 8 cũng là hạn công bố BCTC soát xét bán niên 2022 của các doanh nghiệp niêm yết. Dưới góc nhìn của kiểm toán, nhà đầu tư có thể an tâm hơn hoặc nhìn ra được những vấn đề của doanh nghiệp mà bản thân cũng đang đầu tư.
Hà Lễ
FILI