Các nhóm ngành thuộc hành Hỏa và hành Mộc sẽ là những ngành đáng chú ý nhất trên thị trường chứng khoán.
* CLSA Hong Kong dự báo năm Quý Mão 2023 (Kỳ 2)
Lựa chọn danh mục đầu tư theo Ngũ hành
Trong năm Quý Mão 2023, hệ thống xếp loại của CLSA chia làm 4 bậc là Great (Rất tốt), Good (Tốt), Mediocre (Bình thường) và Warning (Không tốt).
Trong đó, hành Hỏa và hành Mộc được đánh giá là có triển vọng khả quan nhất trong năm Quý Mão.
Kim và các ngành thuộc hành Kim
Xếp loại theo CLSA: Không tốt
Hành Kim tiếp tục gặp phải một năm không mấy thuận lợi. Các ngành chịu ảnh hưởng chính là thép và công nghiệp máy móc, sẽ khó có thể hồi phục trong năm nay và hoạt động kinh doanh sẽ tiếp tục trầm lắng.
Trong quý 2 và 3, hành Kim vẫn đón nhận những tín hiệu tích cực nhưng sẽ không có sự đột biến hay bứt phá trong giai đoạn này. Trong thời điểm này, thị trường vẫn khó khăn, vì vậy tác động xấu đến các ngành thuộc hành Kim là rất lớn.
Các nhóm ngành cần lưu ý: ngân hàng và bảo hiểm.

Nguồn: CLSA
Mộc và các ngành thuộc hành Mộc
Xếp loại theo CLSA: Tốt
Hành Mộc trong năm 2023 được mô tả là “Có Thủy để ươm mầm cây cối nhưng cũng đủ Hỏa để kìm hãm chúng”. Do đó, CLSA dự báo hành Mộc sẽ có một năm với nhiều sự sôi động nhưng lại không có xu hướng chủ đạo. Tuy nhiên, hành Mộc vẫn được đánh giá là nổi bật trong năm.
Giai đoạn tốt nhất của hành Mộc bắt đầu từ tháng 02/2023 đến tháng 04/2023, sau đó sẽ là giai đoạn trầm lắng vào các tháng mùa Hạ và mùa Thu trước khi khả quan trở lại trong tháng 11, 12/2023 và tháng 01/2024.
Các nhóm ngành được khuyến nghị chú ý: chăm sóc sức khỏe, nông lâm nghiệp và hàng tiêu dùng.

Nguồn: CLSA
Thủy và các ngành thuộc hành Thủy
Xếp loại theo CLSA: Bình thường
Dù ngành du lịch và vận tải đã mang lại lợi nhuận kha khá trong năm Nhâm Dần, nhưng năm nay tình hình có thể sẽ xấu đi bởi những kịch bản xấu xảy ra nằm ngoài tầm kiểm soát. Nói một cách hình tượng thì tại hành Thủy, nhà đầu tư sẽ dành phần lớn thời gian trong năm để đạp nước (duy trì khả năng nổi để tránh chết đuối) hơn là lướt sóng.
Năm nay, CLSA mong đợi một triển vọng sáng sủa hơn đối với nuôi trồng thủy sản. Tuy nhiên, các ngành còn lại trong hành Thủy sẽ chỉ có mức triển vọng tối thiểu khi sẽ không có sự bứt phá nào lớn trong năm nay.
Các nhóm ngành được khuyến nghị chú ý: nuôi trồng thủy sản, vận tải và xử lý nước thải.

Nguồn: CLSA
Hỏa và các ngành thuộc hành Hỏa
Xếp loại theo CLSA: Rất tốt
Đà tăng sẽ bắt đầu từ cuối quý 1 và không gì có thể ngăn sự bứt phá của hành Hỏa trong năm 2023. Khi nền kinh tế thế giới đối phó với các vấn đề về chuỗi cung ứng và khó dự đoán về nhu cầu trong năm nay thì ngành công nghệ/internet sẽ giữ được sức nóng.
Dầu khí và chất bán dẫn cũng sẽ tăng giá trong năm nay. Ngoài ra, ngành công nghiệp tái chế và sửa chữa cũng cần được để ý khi sự tích cực có thể xuất hiện ở nhóm ngành này.
Các nhóm ngành được khuyến nghị chú ý: công nghệ, dầu khí và chất bán dẫn.

Nguồn: CLSA
Thổ và các ngành thuộc hành Thổ
Xếp loại theo CLSA: Bình thường
Trong năm Quý Mão, vào cuối mùa Xuân và Hạ, ngành xây dựng sẽ ghi nhận sự tăng trưởng tương đối bền vững. Trong khi các ngành thiên về công nghiệp như sản xuất da, trang sức dù vẫn khả quan nhưng lại biến động mạnh.
Các tháng 3, 9, 10 và 12 của năm lại khá trầm lắng và có thể không gây nhiều chú ý. Do đó, nhà đầu tư nên thận trọng, không nóng vội ở giai đoạn này vì nguy cơ thua lỗ khá cao.
Các nhóm ngành được khuyến nghị chú ý: bất động sản, khai khoáng và vật liệu.

Nguồn: CLSA
Thế Phong
FILI