Trong khung thời gian tuần (18-22/07/2022), VN-Index tiếp tục hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư vẫn còn.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 18-22/07/2022
Trong khung thời gian tuần (18-22/07/2022), VN-Index tiếp tục hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư vẫn còn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator tiến sâu vào cùng oversold. Nếu tín hiệu mua xuất hiện tại đây thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
Khối lượng giao dịch tuần gần như không có sự cải thiện. Điều này chứng tỏ nhà đầu tư vẫn thận trọng quan sát diễn biến thị trường.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Rủi ro vẫn còn
Trong phiên giao dịch ngày 22/07/2022, VN-Index điều chỉnh nhẹ và không thể vượt ngưỡng 1,200 điểm. Đây là ngưỡng tâm lý rất quan trọng trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch đi xuống liên tục và đang nằm dưới mức trung bình 20 ngày nên triển vọng ngắn hạn không quá lạc quan.

HNX-Index - Khó vượt ngưỡng Fibonacci Retracement 50%
Những cây nến có thân nhỏ và bóng mờ dài xuất hiện thường xuyên (4 trong 6 phiên gần nhất) cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
HNX-Index đang nằm dưới SMA 50 ngày và Fibonacci Retracement 50% nên sẽ khó có thể bứt phá trong ngắn hạn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những phiên tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ được hạn chế.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 22/07/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI