Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Theo dấu dòng tiền cá mập 23/02: Tự doanh quay lại bán ròng. Phiên 23/02, khối tự doanh công ty chứng khoán quay lại bán ròng hơn 166 tỷ đồng. Mặt khác, khối ngoại tiếp đà bán ròng gần 676 tỷ đồng trong ngày thị trường giảm sâu. >>>
* HNX công bố danh sách 54 doanh nghiệp từng chậm thanh toán lãi trái phiếu. Ngày 21/02/2023, Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) thông báo danh sách các tổ chức phát hành công bố thông tin bất thường hoặc báo cáo theo yêu cầu có nội dung chậm thanh toán lãi trái phiếu tính từ ngày 16/09/2022-31/01/2023. >>>
* Khối ngoại bán ròng liên tiếp 7 phiên sau chuỗi mua ròng trước đó. Sau những đợt mua dồn dập từ giữa tháng 11/2022, những tay chơi nước ngoài giờ đã chuyển sang bán ròng. >>>
* Hơn 53% vốn của NT2 được giải tỏa thành cổ phiếu chuyển nhượng tự do. Ngày 16/02/2023, Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam chi nhánh TPHCM nhận được công văn của CTCP Điện lực Dầu khí Nhơn Trạch 2 (HOSE: NT2) về việc điều chỉnh loại chứng khoán cho 1 cổ đông. Theo đó, VSD đã điều chỉnh loại chứng khoán từ chuyển nhượng có điều kiện sang chuyển nhượng tự do đối với 153.6 triệu cp NT2 cho cổ đông nói trên. >>>
* KBC, HAH, THD, VinFast đầu tư 20,000 tỷ vào Hải Phòng. KBC, HAH, THD, VinFast lên kế hoạch đầu tư nhiều dự án tại Hải Phòng với tổng mức đầu tư lên đến 20,000 tỷ đồng. >>>
* Đề xuất tăng thuế với rượu, bia và thuốc lá. Bộ Tài chính đánh giá tình hình sử dụng rượu, bia ở Việt Nam vẫn ở mức cao và có xu hướng gia tăng nhanh. Do đó, cơ quan này đề xuất tăng thuế tiêu thụ đặc biệt đối với rượu, bia. >>>
* Quỹ iShares ETF “xả hàng”, nhắm vào HPG, VHM, SHB. Sau một thời gian khá dài chi tiền mua mạnh, iShares MSCI Frontier & Select EM ETF - quỹ ETF chuyên tập trung vào các cổ phiếu thị trường cận biên và mới nổi - đã có động thái bán ra cổ phiếu Việt trong giai đoạn từ 10-17/02/2023. >>>
* Nhà ở hợp túi tiền ở Việt Nam nhìn từ trường hợp TPHCM. Gói tín dụng 120.000 tỉ đồng cho phát triển nhà ở xã hội có lẽ là thông tin đáng chú ý nhất trong Hội nghị “Tháo gỡ và thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững” ngày 17-2-2023 do Thủ tướng Chính phủ chủ trì. Đây là một thông tin tích cực. >>>
* SKG thanh lý 2 phà giá trị gần 3 triệu USD. HĐQT CTCP Tàu cao tốc Superdong - Kiên Giang (HOSE: SKG) vừa công bố quyết định thông qua việc thanh lý 2 phà Superdong PI và PII cho Công ty Kaibouk Shipyard (M) SDN.BHD. >>>
* Doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ kinh doanh sa sút vì đâu?. Kết quả kinh doanh trong năm 2022 của hầu hết doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ đều sa sút khi tỷ lệ bồi thường tăng trở lại và hoạt động đầu tư ảm đạm. >>>
* BPC lên kế hoạch lỗ trong quý 1. HĐQT CTCP Vicem Bao bì Bỉm Sơn (HNX: BPC) vừa thông qua Nghị quyết phiên họp HĐQT quý 1/2023, theo đó đưa ra chỉ tiêu kế hoạch quý 1 và cả năm 2023. Quý 1, Công ty đặt chỉ tiêu lỗ 180 triệu đồng. >>>
* Kỳ lạ cổ phiếu thị giá 300 đồng, nhưng cổ tức tiền mặt 12,000 đồng. Làm sao mà một cổ phiếu có thị giá 300 đồng, nhưng lại chia cổ tức tiền mặt tới 12,000 đồng? Đây có lẽ là khoản đầu tư mà ai cũng ao ước, nhưng phần ngon đâu dễ ăn đến thế. >>>
* Dự thảo Luật Đất đai (sửa đổi): Đánh thuế tài sản phải phân định và có cơ chế rõ ràng. Mặc dù đánh giá, việc áp mức thuế cao hơn đối với người có nhiều diện tích đất, nhiều nhà ở, đầu cơ đất,… là cần thiết. Tuy nhiên, theo chuyên gia, việc đánh thuế phải phân định và có cơ chế rõ ràng… >>>
* V12 phát hành cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu, giá 12,000 đồng/cp. Theo thông báo chào bán cổ phiếu ra công chúng, sắp tới, CTCP Xây dựng số 12 (V12) sẽ chào bán 5.8 triệu cp cho cổ đông hiện hữu theo phương thức thực hiện quyền mua. >>>
* Các quan chức Fed kiên quyết chống lạm phát bằng cách nâng lãi suất. Trong cuộc họp gần nhất, các quan chức Fed cho biết đã có những dấu hiệu lạm phát hạ nhiệt, nhưng không đủ để ngừng nâng lãi suất, theo biên bản họp tháng 1/2023 của Fed công bố vào ngày 22/02. >>>
* Dragon Capital tiếp tục "xả hàng" DXG. Từ ngày 16-20/02, các quỹ của Dragon Capital đã giảm sở hữu cổ phiếu của CTCP Tập đoàn Đất Xanh từ hơn 107 triệu cp xuống còn hơn 97 triệu cp, tương ứng bán ra 10 triệu cp. >>>
* Thị trường địa ốc Mỹ “bốc hơi” 2.3 ngàn tỷ đô, giảm mạnh nhất kể từ năm 2008. Giá trị của thị trường nhà ở Mỹ giảm mạnh nhất kể từ năm 2008 khi cơn sốt thời đại dịch phai nhạt. >>>
* Doanh nghiệp dầu khí làm ăn ra sao năm 2022?. Nguồn cung thiếu hụt vì cuộc chiến Nga - Ukraine đã khiến giá dầu trong năm 2022 biến động mạnh, thậm chí có lúc chạm đến mức giá kỷ lục. Điều này đã giúp nhiều doanh nghiệp lớn bội thu doanh số. Nhưng đổi lại, mức lãi không phải lúc nào cũng như kỳ vọng. >>>
* Giá thép ngày 23/2: Giá thép tiếp tục tăng mạnh trên sàn giao dịch. Giá thép hôm nay 23/2 ghi nhận giá thép tăng mạnh trên sàn giao dịch. Lạm phát chi phí đẩy doanh nghiệp ngành thép vào thế khó. >>>
* Người thân lãnh đạo G36 đăng ký mua hơn 5 triệu cp. Ông Nguyễn Văn Hiền, người thân của lãnh đạo Tổng Công ty 36 - CTCP (UPCoM: G36) vừa đăng ký mua 5.4 triệu cp G36 trong thời gian từ 23/02-23/03/2023 để đầu tư. >>>
* Giá thuê đất công nghiệp TP.HCM lập đỉnh mới. Giá thuê đất công nghiệp tại thị trường phía Nam tiếp tục leo thang. Riêng tại TP.HCM, giá thuê đã chạm mức 300 USD/m2/chu kỳ thuê. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Doanh nghiệp độc nhất phát hành thành công trái phiếu trong tháng đầu năm là ai?
* Agribank thoái toàn bộ vốn tại CMG, lãi gần 57%
* PGC tạm giao kế hoạch kinh doanh 2023
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Hai bộ sắp phải giải trình về thị trường xăng dầu
* Chân dung ông trùm nhóm đòi nợ thuê cho nhiều ngân hàng
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Chuyên gia: 'Mọi giao dịch nhà đất phải qua sàn chỉ làm đội thêm giá'
* Đề xuất cấp sổ đỏ đối với đất không giấy tờ sử dụng trước 1.7.2014
* Bộ Xây dựng báo cáo gì với Thủ tướng về đề án 1 triệu nhà ở xã hội?
* TP HCM: Khởi công dự án 8.200 tỉ đồng đi qua 7 quận, huyện
* Bộ Xây dựng nêu loạt giải pháp ngăn vi phạm trong quản lý nhà chung cư
* Bảng giá đất nên ban hành định kỳ 3 - 5 năm/lần?
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* IIF: Tổng nợ toàn cầu sụt giảm năm đầu tiên kể từ năm 2015
* Trước khi mất tích, ông chủ China Renaissance đang thành lập văn phòng gia đình ở Singapore
* Thị trường nhà ở Anh suy thoái nhưng người thu nhập thấp không được hưởng lợi
* Bloomberg: Trung Quốc kêu gọi doanh nghiệp ngừng hợp tác với Big Four
* Thế giới ngày càng nhạy cảm với lãi suất
Nhật Quang
FILI