Kết thúc phiên giao dịch ngày 27/01/2023, toàn thị trường có 34 mã tăng, 36 mã giảm và 17 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục mua ròng với tổng mức mua ròng đạt 0.21 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 27/01/2023, toàn thị trường có 34 mã tăng, 36 mã giảm và 17 mã tham chiếu.
Thị trường tiếp tục giao dịch khó lường sau kỳ nghỉ lễ. Các chứng quyền VNM, VRE, STB và VHM đảo chiều giảm trước sức ép từ thị trường cơ sở với mức giảm phổ biến dưới 10%. Ngược lại, sắc xanh áp đảo tại các chứng quyền ACB, FPT, MWG, VIB và VPB với sắc xanh nhẹ quanh 5%, riêng nhóm chứng quyền VJC và MSN ghi nhận mức tăng khá trên 12%.
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên 27/01 đạt 19.48 triệu đơn vị, giảm -12.34%; giá trị giao dịch đạt 10.79 tỷ đồng, giảm -7.33% so với phiên 19/01. Trong đó, CHPG2221 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CHPG2225 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên 27/01 với tổng mức mua ròng đạt 0.21 triệu đơn vị. Trong đó, CMSN2209 và CPOW2209 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 32 mã, theo sau là HSC với 29 mã, SSI với 16 mã, ACBS với 10 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 36.2% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 32.5%, HSC chiếm 19.2%, ACBS chiếm 12.3%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 30/01/2023, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CMSN2214 và CTPB2204 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CVPB2211 và CHPG2221 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI