Thanh khoản thị trường cải thiện, trong đó có nhóm nhiên liệu, chất đốt hút tiền mạnh.
Thị trường biến động nhẹ về mặt điểm số trong tuần 30/05 - 03/06, VN-Index tăng 0.2% lên gần 1,288 điểm, HNX-Index giảm nhẹ 0.2% về còn 310.48 điểm.
Thanh khoản thị trường có xu hướng được cải thiện. Sàn HOSE ghi nhận khối lượng giao dịch tăng 6.6% lên hơn 15.6 ngàn tỷ đồng/phiên. Sàn HNX thì đạt giá trị giao dịch hơn 2 ngàn tỷ đồng/phiên, tăng 16%.

Trong bối cảnh thanh khoản thị trường hồi phục nhóm cổ phiếu nhiên liệu, chất đốt hút tiền mạnh. Đầu tiên là nhóm cổ phiếu khí đốt, GAS dẫn đầu toàn nhóm với khối lượng giao dịch tăng hơn 170% so với tuần trước, đạt hơn 1.7 triệu đơn vị/phiên. Giá cổ phiếu cũng theo đó tăng mạnh gần 13%.
CNG cũng ghi nhận mức tăng thanh khoản 120% trong tuần. Với dòng tiền mạnh, cổ phiếu này tăng giá gần 18%.
Ngoài 2 mã kể trên, ASP, PVG của nhóm phân phối khí cũng có tên trong top tăng mạnh thanh khoản.
Song hành cũng cổ phiếu khí đốt, nhóm cổ phiếu than cũng hút tiền mạnh. TVD, TDN, NBC, TC6 có tên trong top cổ phiếu tăng mạnh thanh khoản sàn HNX. Giá của nhóm cổ phiếu này cũng có một tuần tích cực.
Nhóm cổ phiếu điện cũng khá hút tiền trong tuần qua. VSH, GEG, NT2 đều ghi nhận thanh khoản tăng mạnh. Trong đó, VSH có khối lượng giao dịch tăng hơn 235%, giá cổ phiếu tăng gần 15%.
Ở chiều giảm thanh khoản, dòng tiền có xu hướng rút ra khỏi nhóm cổ phiếu chứng khoán sàn HNX. VIG, APS, ART, PSI, SHS giảm thanh khoản từ 17% - 30%.
Nhóm xây dựng cũng khá ảm đạm. ITC, CII, C47, IDJ, DTD, MST cùng một số mã vật liệu xây dựng như HDA, DVG giảm thanh khoản trong tuần qua.


* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI