Ông Nguyễn Khải Hoàn, Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Khải Hoàn Land (HOSE: KHG), tiếp tục nâng sở hữu tại Công ty sau khi mua thành công 3 triệu cp đã đăng ký.
Sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của Chủ tịch KHG tăng từ 30.61% (gần 136 triệu cp) lên 45.97% (gần 204 triệu cp).
Trong thời gian Chủ tịch KHG thực hiện giao dịch (02-30/08/2022), giá cổ phiếu KHG có xu hướng giảm nhẹ. Chiếu theo giá đóng cửa phiên 30/08 là 9,550 đồng/cp, giảm 40% so với đầu năm 2022, ước tính ông Khải Hoàn đã chi gần 29 tỷ đồng để hoàn tất giao dịch.

Về hoạt động kinh doanh, sau nửa đầu năm, Công ty đạt hơn 463 tỷ đồng doanh thu thuần, tăng 53% so với cùng kỳ năm trước. Theo đó, lãi ròng đạt hơn 137 tỷ đồng, gấp 2.5 lần cùng kỳ.
KHG cho biết lợi nhuận ròng tăng mạnh chủ yếu do doanh thu và lợi nhuận từ hoạt động môi giới và chuyển nhượng bất động sản tăng mạnh, nhờ triển khai bán hàng nhiều dự án bất động sản.
Sau 6 tháng, Công ty mới thực hiện được 18% chỉ tiêu doanh thu và 17% mục tiêu lợi nhuận năm.
Khang Di
FILI