VN-Index có tuần giao dịch tích cực với khối lượng giao dịch tăng cao và liên tục nằm trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy triển vọng trong ngắn hạn của chỉ số là khá lạc quan.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 01-05/07/2022
Giao dịch: Trong phiên cuối tuần, VN-Index giảm nhẹ 1.41 điểm, kết phiên ở mức 1,252.74 điểm; HNX-Index tăng 2.17 điểm, dừng chân ở mức 299.9 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index tăng tổng cộng 46.41 điểm (+3.85%); HNX-Index tăng 11.29 điểm (+3.91%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt gần 676 triệu cổ phiếu/phiên, tăng mạnh 44.17% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình gần 91 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 58.69% so với tuần giao dịch trước.
Sau khi vượt ngưỡng 1,200 điểm ở tuần giao dịch trước đó, thị trường tiếp tục có tuần giao dịch bứt phá mạnh. VN-Index tăng điểm 4 phiên liên tiếp. Chỉ số này đặc biệt tăng mạnh vào ngày Thứ 2 (01/08/2022) với mức tăng ấn tượng hơn 25 điểm. Trong tuần, VN-Index có lúc tiến sát mức 1,260 điểm với sự góp sức của các nhóm ngành như ngân hàng, sắt thép hay bất động sản. Phiên giao dịch cuối tuần có sự sụt giảm nhẹ nhưng không có ảnh hưởng quá lớn. Tính cho cả tuần, VN-Index tăng tổng cộng 46.41 điểm, tiến lên mức 1,252.74 điểm.
Về mức độ ảnh hưởng, VCB, NVL, HPG, BID, CTG và VHM là những mã có tác động tích cực nhất đến VN-Index trong tuần. Tính riêng cổ phiếu VCB đã góp gần 9 điểm tăng cho chỉ số này. Trong khi đó, MSN, VIB, VGC và SSB là những mã có tác động tiêu cực nhất.
Về nhóm ngành, sắt thép là một trong những nhóm cổ phiếu giao dịch sôi động nhất tuần. Các ông lớn trong nhóm đều có cho mình mức tăng tốt như HPG leo dốc 8.37%, HSG bứt phá 20.94%, NKG tăng mạnh 17.13%...
Nhóm cổ phiếu phân bón cũng giao dịch tương đối tích cực. Theo Bộ Công Thương, thị trường ghi nhận giá một số nguyên liệu sản xuất phân bón tiếp tục giảm sâu. Cụ thể, giá phốt pho vàng ngày 28/07 giảm 13%, giá DAP giảm 6%, ure giảm 1%. Đây là thông tin tương đối tích cực với nhóm cổ phiếu này. Trong tuần, các cổ phiếu như DCM, DPM, BFC hay LAS cùng tăng tốt từ 5%-10%.
Nhà đầu tư nước ngoài mua ròng gần 1,901 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại mua ròng gần 1,209 tỷ đồng trên sàn HOSE và bán ròng gần 19 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là HSG và ITC
HSG tăng 20.94%: Cổ phiếu HSG có tuần giao dịch tích cực khi bật tăng gần 21%. Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch cũng có sự hồi phục và liên tục nằm trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy dòng tiền đang có sự trở lại với cổ phiếu này.
ITC tăng 26.13%: ITC vừa công bố kết quả kinh doanh quý 2/2022 tăng đột biến gấp 3.5 lần cùng kỳ năm 2021 lên mức 310 tỷ đồng đồng thời gấp 2.6 lần thực hiện trong quý 1/2022. Lợi nhuận sau thuế công ty đạt 87 tỷ đồng, tăng mạnh so với khoản lỗ 4.2 tỷ đồng cùng kỳ năm trước và gấp gần 25 lần thực hiện trong quý 1/2022. Tính lũy kế 6 tháng đầu năm, ITC ghi nhận tổng doanh thu đạt gần 430 tỷ đồng, tăng 75% so với cùng kỳ năm trước, lãi sau thuế đạt gần 88 tỷ đồng, gấp 4,8 lần so với cùng kỳ. Theo đó, giá cổ phiếu cũng có sự bật tăng mạnh mẽ trong tuần qua với mức tăng hơn 26%.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là TMT
TMT giảm 5.45%: Cổ phiếu TMT có sự sụt giảm nhẹ trong tuần giao dịch với mức giảm hơn 5% sau khi test lại vùng 22,500-23,500 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 61.8%). Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch cũng có sự suy yếu cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư với cổ phiếu này.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI