Đó là chỉ đạo của Thứ trưởng Bộ Tài chính tại Hội nghị tổng kết công tác năm 2022, triển khai nhiệm vụ công tác năm 2023 chiều ngày 27/12/2022 với Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN).
Hội nghị tổng kết năm 2022 của UBCKNN do Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi chủ trì. Tham dự buổi làm việc có đại diện một số đơn vị thuộc Bộ Tài chính, Ban Lãnh đạo UBCKNN cùng các đơn vị thuộc và trực thuộc; đại diện lãnh đạo Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam (VNX), Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), Sở Giao dịch Chứng khoán TP.Hồ Chí Minh (HOSE) và Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD).
Báo cáo tại Hội nghị, Phó Chủ tịch Phạm Hồng Sơn cho biết mặc dù có nhiều khó khăn thách thức, tuy nhiên, UBCKNN đã nỗ lực trong công tác chỉ đạo, điều hành nhằm đạt được các mục tiêu, nhiệm vụ được giao. Theo đó, UBCKNN đã chủ động, tích cực hoàn thiện hệ thống các văn bản pháp lý theo đúng chương trình đề ra. Đồng thời, trong giai đoạn thị trường điều chỉnh vừa qua, các giải pháp bình ổn thị trường được tổ chức thực hiện quyết liệt như yêu cầu các SGDCK công bố số liệu giao dịch tự doanh của các CTCK, thực hiện điều chỉnh giá thanh toán cuối cùng trong ngày đáo hạn phái sinh đã được thị trường đánh giá cao, giúp nâng cao tính minh bạch của thị trường; tiến hành rà soát tổng thể các quy định tại Luật Chứng khoán, các văn bản hướng dẫn nhằm khắc phục những bất cập, vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện.
Phát biểu chỉ đạo hội nghị, Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi đánh giá, năm 2022 với rất nhiều khó khăn nhưng thị trường vẫn được vận hành ổn định. Thứ trưởng đánh giá cao trong năm 2022, ngành Chứng khoán đã tăng cường công tác giám sát, thanh tra, kiểm tra, qua đó phát hiện và xử lý nghiêm các sai phạm trên TTCK. “Đây là điều chúng ta làm tốt trong năm qua và được thị trường ghi nhận, góp phần giúp niềm tin trên thị trường được củng cố, tạo tiền đề cho phát triển minh bạch, bền vững hơn” – Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi nhấn mạnh. Đặc biệt, Thứ trưởng đánh giá cao sự đoàn kết trong nội bộ của UBCKNN, mặc dù nội tại gặp nhiều khó khăn nhưng tập thể đã nâng cao tinh thần đoàn kết nhất trí, triển khai nhiệm vụ có được những kết quả tốt.
Theo Thứ trưởng, qua năm 2022, thị trường đi vào thực chất để phát triển bền vững. Do đó, trong năm 2023, cần triển khai các giải pháp để thị trường phát triển thực chất, bền vững hơn, tăng thanh khoản, tiếp tục là kênh dẫn vốn quan trọng của nền kinh tế.
Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi đề nghị UBCKNN tập trung rà soát Luật Chứng khoán để sửa đổi phù hợp với thực tế thị trường; đồng thời, xây dựng kế hoạch thực hiện Chiến lược phát triển thị trường chứng khoán đến năm 2023; tiếp tục thực hiện kỷ cương, kỷ luật thị trường ở mức cao hơn.
Đồng thời, nâng cao chất lượng phục vụ, đảm bảo kịp thời và quy định pháp luật; tập trung triển khai dự án công nghệ thông tin KRX; củng cố năng lực nhân lực của UBCKNN, các sở giao dịch, VSD; tăng cường truyền thông về thị trường cũng như các chính sách để các thành viên thị trường luôn tiếp cận đầy đủ, kịp thời thông tin chính thống từ UBCKNN, các sở giao dịch.
Tính đến ngày 23/12/2022, giá trị vốn hoá 3 sàn HOSE, HNX và UPCoM ước đạt gần 5.3 triệu tỷ đồng, giảm 32% so với cuối năm 2021, tương đương 62.2% GDP. Quy mô thị trường cổ phiếu niêm yết tiếp tục tăng trưởng. Tính đến cuối tháng 11/2022, quy mô niêm yết và đăng ký giao dịch (ĐKGD) của thị trường đạt gần 2 triệu tỷ đồng, tăng 13.26% với cuối năm 2021 với 757 cổ phiếu, chứng chỉ quỹ niêm yết trên 2 Sở Giao dịch Chứng khoán và 859 cổ phiếu ĐKGD trên UPCoM.
Trên thị trường trái phiếu, đến cuối tháng 11/2022, thị trường có 447 mã trái phiếu niêm yết với giá trị niêm yết đạt hơn 1.7 triệu tỷ đồng, tăng 10.7% so với năm 2021 (tương đương 20.1% GDP).
Đông Tư
FILI