VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý thận trọng của nhà đầu tư sau phiên giảm mạnh trước đó. Tuy vậy, dòng tiền thông minh và khối lượng giao dịch vẫn đang duy trì tốt trên đường MA 20 ngày nên rủi ro sụt giảm mạnh là không quá cao.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 02/02/2023
- Thị trường chứng khoán giao dịch thận trọng trở lại trong phiên 02/02/2023. Kết phiên, VN-Index tăng nhẹ 0.15%, lên mức 1,077.59 điểm; HNX-Index giảm 0.32%, dừng chân ở mức 215.31 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 593 triệu đơn vị, giảm 39.15% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 36.73%, đạt gần 82 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 432 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 42 tỷ đồng.
- Tâm lý thận trọng đang chiếm ưu thế sau phiên giảm mạnh trước đó. VN-Index giao dịch với biên độ hẹp quanh mức tham chiếu. Nhiều cổ phiếu Large Cap có sự hồi phục trong phiên và khối lượng giao dịch tiếp tục duy trì ở mức cao khiến VN-Index giữ được sắc xanh khi kết thúc giao dịch. VN-Index dùng chân ở mức tăng nhẹ 1.62 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 5.39 điểm (+0.5%), lên mức 1,093.48 điểm. Bên mua chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 16 mã tăng, 12 mã giảm và 2 mã đứng giá. Giao dịch ấn tượng nhất là MWG và VRE với mức tăng lần lượt là 5.9% và 3%. Theo sau là các cổ phiếu như STB, VCB, MSN hay VIC. Ở chiều ngược lại, HDB, NVL và GVR là những cổ phiếu giảm giá mạnh nhất rổ.
- Về mức độ ảnh hưởng, VCB, MWG, VIC, MSN và VRE là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Tính riêng VCB đã góp gần 2 điểm tăng cho chỉ số này. Trong khi đó, HDB, GVR, VNM là những cổ phiếu có ảnh hưởng tiêu cực nhất.
- Về nhóm ngành, chế biến thủy sản là ngành giảm mạnh nhất phiên. Trong đó, IDI lao dốc 4.76%, VCH và FMC sụt giảm gần 3%, ANV cũng giảm nhẹ xuống dưới mức tham chiếu.
- Trong ngành bán lẻ, ông lớn MWG có phiên tăng thuyết phục khi tiến 5.94% với khối lượng bứt phá trên mức trung bình 20 ngày gần nhất. Nhiều cổ phiếu khác cùng hiện sắc xanh như SVC tăng mạnh 5.58%, VGC hay FRT đều tăng trên mức tham chiếu.
- VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý thận trọng của nhà đầu tư sau phiên giảm mạnh trước đó. Tuy vậy, dòng tiền thông minh và khối lượng giao dịch vẫn đang duy trì tốt trên đường MA 20 ngày nên rủi ro sụt giảm mạnh là không quá cao.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - High Wave Candle xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 02/02/2023, VN-Index hình thành mẫu hình nến High Wave Candle chứng tỏ tâm lý giằng co đang quay trở lại.
Chỉ báo MACD sắp cho bán trở lại và nếu tín hiệu này xuất hiện thì tình hình sẽ chuyển biến xấu hơn.

HNX-Index - Spinning Top hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 02/02/2023, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy sự phân vân của nhà đầu tư trên thị trường.
Chỉ báo Stochastic Oscillator cũng đã cho bán trở lại trong vùng overbought và chỉ số chưa thể phá vỡ SMA 100 ngày nên rủi ro điều chỉnh đang tăng lên.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 02/02/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 02/02/2023

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI