Kết thúc phiên giao dịch ngày 01/06/2022, toàn thị trường có 65 mã giảm, 26 mã tăng và 21 mã đứng giá. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng hơn 1.1 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Thị trường chứng quyền kết thúc phiên giao dịch ngày 01/06/2022 với 65 mã giảm, 26 mã tăng và 21 mã đứng giá.
Trong phiên hôm nay, thị trường ghi nhận thêm 10 mã chứng quyền mới niêm yết từ CTCP Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HSC). Các mã này giao dịch kém tích cực theo diễn biến của thị trường chung, CACB2204 giảm 17.43%, CSTB2210 giảm sàn 47.83%, CMBB2204 giảm 23.41%...
Lực bán tiếp tục có sự áp đảo trên thị trường khi hàng loạt các chứng quyền như ACB, HDB, HPG, NVL, PDR, VRE… chìm trong sắc đỏ. Trong đó, CVRE2202 giảm hơn 66%, CHDB2202 giảm 50%, CHPG2117 mất 25%...
Ở chiều ngược lại, sắc xanh vẫn hiện diện ở các chứng quyền có cổ phiếu cơ sở giao dịch tốt như FPT, MSN, MWG, POW, PNJ và VHM với mức tăng phổ biến dưới 10%.
Khối lượng giao dịch của thị trường trong phiên hôm nay đạt hơn 33.8 triệu đơn vị, tăng 15.47%. Giá trị giao dịch đạt 23.6 tỷ đồng, tăng 19.03% so với phiên ngày 31/05/2022. Trong đó, CMSN2203 là mã chứng quyền dẫn đầu thị trường về khối lượng, CFPT2203 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng hơn 1.1 triệu đơn vị. Trong đó, CPDR2202 và CVNM2203 là hai mã chứng quyền bị khối ngoại bán ròng nhiều nhất.
Nhìn chung, việc thị trường cơ sở liên tục giằng co trước ngưỡng tâm lý 1,300 điểm đang là nguyên nhân chính khiến cho tâm lý của nhà đầu tư trên thị trường chứng quyền ngày càng thận trọng.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 02/06/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CNVL2203 và CMWG2203 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CNVL2203 và CACB2102 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường ở mức lần lượt là 10.52 và 9.61 lần.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI