KBSV nhận định VN-Index đang đứng trước rủi ro đảo chiều giảm điểm trong những phiên tới nếu áp lực phân phối tiếp tục gia tăng với vùng hỗ trợ gần được đặt tại 125x.
Rung lắc tại vùng giá cao
CTCK Agribank (Agriseco) 
: Agriseco Research cho rằng trong phiên giao dịch 18/08 chỉ số có thể gặp một vài rung lắc nhất định để cân bằng cung – cầu tại vùng giá cao. 18/08 cũng là phiên diễn ra đáo hạn phái sinh vì vậy Agriseco duy trì quan điểm thận trọng.
Rủi ro đảo chiều giảm điểm
CTCK KB Việt Nam (KBSV)
: Áp lực phân phối tăng mạnh về cuối phiên khiến cho đà tăng trong phiên sáng của chỉ số không duy trì được đến cuối phiên. Mặc dù cơ hội mở rộng đà tăng điểm vẫn hiện hữu, VN-Index đang đứng trước rủi ro đảo chiều giảm điểm trong những phiên tới nếu áp lực phân phối tiếp tục gia tăng với vùng hỗ trợ gần được đặt tại 125x.
VN-Index quay lại ngưỡng 1,300 điểm trong ngắn hạn
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS)
: Trong  góc nhìn ngắn hạn, VN-Index đã tạo nền giá tích lũy ở khu vực 1,260 điểm, và có xu hướng quay lại ngưỡng 1,300 điểm khi xuất hiện dòng cổ phiếu dẫn dắt. Nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ sau nhịp chốt lời vừa qua cũng đang có mức giá thu hút dòng tiền quay lại, thể hiện rõ nét trên nhóm cổ phiếu bất động sản, cổ phiếu xây dựng.
Tích lũy thêm
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC)
: Trong những phiên tới, thị trường có lẽ sẽ vẫn tiếp tục tích lũy thêm tại ngưỡng 1,275 để lấy đà bật lên lấp gap 1,260-1,285.
VN-Index về mức 1,315
CTCK Tân Việt (TVSI)
: TVSI duy trì quan điểm về mức kỳ vọng 1,315 của VN-Index được thúc đẩy bởi các cổ phiếu vốn hóa lớn và đây vẫn là cơ hội giảm tỷ trọng với nhiều cổ phiếu đã tăng trước chỉ số để tới đích của đợt hồi phục.
Rung lắc mạnh
CTCK Asean (Aseansc)
: Aseansc cho rằng khả năng VN-Index sẽ gặp rung lắc mạnh trong phiên giao dịch 18/08, nhất là khi 18/08 là ngày đáo hạn hợp đồng phái sinh tháng 8. Dự báo trong phiên giao dịch tới (18/08), sự giằng co có thể diễn ra giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,260-1,270 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,280-1,290 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Rung lắc liên tục
CTCK Sài gòn – Hà Nội (SHS)
: Trong ngắn hạn, VN-Index kỳ vọng tiếp tục hướng đến vùng kháng cự tiếp quanh 1,285 điểm. Chỉ số VN-Index đang trong vùng quá mua ngắn hạn sau thời gian hồi phục, nên quá trình rung lắc liên tục sẽ xảy ra để hấp thu áp lực cung vùng giá cao, cũng như thu hút lực cầu mới đối với các mã, nhóm ngành có tiềm năng tăng trưởng tốt. Phù hợp các vị thế tái cơ cấu danh mục đầu tư.
Trên góc nhìn dài hạn, thị trường vẫn đang tích lũy trên nền định giá ở mức thấp so với trung bình nhiều năm, trong bối cảnh tăng trưởng nền kinh tế vẫn được duy trì. Nhà đầu tư có thể xem xét chọn lọc giải ngân, tích lũy đối với những cổ phiếu có triển vọng tăng trưởng trong quý 3/2022, có báo cáo quý 2/2022 duy trì kết quả kinh doanh tăng trưởng tốt và đang thu hút dòng tiền ngắn hạn gia tăng.
Tiếp tục điều chỉnh
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta)
: Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ điều chỉnh trong phiên giao dịch kế tiếp (18/08). Đồng thời, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục suy yếu cho thấy các nhà đầu tư ngắn hạn đang tỏ ra thận trọng với diễn biến xu hướng ngắn hạn hiện tại. Ngoài ra, rủi ro ngắn hạn có dấu hiệu gia tăng nếu chỉ số VN-Index điều chỉnh trong 1-2 phiên giao dịch tới cho nên chỉ số VN-Index khó có thể vượt hoàn toàn được vùng kháng cự 1,260-1,285 điểm.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục và hạn chế mua mới ở phiên giao dịch tới (18/08).
Hàn Đông
FILI