VN-Index tiếp tục giảm điểm với khối lượng liên tục duy trì ở mức thấp cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang rất thận trọng. Điểm sáng trong tuần là khối ngoại vẫn duy trì mua ròng. Nếu tình trạng này tiếp diễn thì thị trường sẽ bớt bi quan hơn.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 26-30/12/2022
Giao dịch: Thị trường giao dịch tiêu cực trong phiên cuối tuần, VN-Index giảm nhẹ 2.2 điểm, xuống mức 1,007.09 điểm; HNX-Index giảm 1.23 điểm, xuống mức 205.31 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index giảm tổng cộng 13.25 điểm (-1.3%), HNX-Index tăng nhẹ 0.01 điểm.
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt hơn 436 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 37.04% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình hơn 52 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 35.75% so với tuần giao dịch trước.
Trong tuần, Tổng cục Thống kê đã công bố Báo cáo tình hình kinh tế xã hội Việt Nam 2022, theo đó tổng sản phẩm trong nước quý 4/2022 ước tính tăng 5.92% so với cùng kỳ năm trước, tuy cao hơn tốc độ tăng 4.7% và 5.17% của cùng kỳ năm 2020 và 2021 nhưng thấp hơn tốc độ tăng của quý 4 các năm 2011-2019. Ước tính GDP năm 2022 tăng 8.02% so với năm trước, đạt mức tăng cao nhất trong giai đoạn 2011-2022 do nền kinh tế khôi phục trở lại.
Tâm lý thận trọng tiếp tục kéo dài trên thị trường chứng khoán, VN-Index lao dốc giảm mạnh ngay phiên giao dịch đầu tuần với mức giảm 35.13 điểm. Chỉ số có sự hồi phục ở hai phiên sau đó. Tuy nhiên, việc khối lượng giao dịch sụt giảm mạnh cho thấy tâm lý của nhà đầu tư là rất thận trọng. VN-Index giảm nhẹ ở hai phiên cuối tuần với thanh khoản tiếp tục duy trì ở mức thấp. Tính cho cả tuần, VN-Index giảm tổng cộng 13.25 điểm, xuống mức 1,007.09 điểm.
Xét theo mức độ đóng góp, VHM, TCB, SAB, VIC là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Tính riêng VHM đã lấy đi gần 2 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, VCB, OCB, SSB, KBC và PNJ là những mã có tác động tích cực nhất.
Trong tuần giảm điểm tương đối tiêu cực của thị trường, ngành sản xuất phụ trợ lại là điểm sáng khi tăng tương đối tốt. Nổi bật là các mã PNJ, PLC, HTP hay TLG. Trong đó, tính cho cả tuần, PNJ có sự bứt phá khi tăng hơn 10%.
Bên cạnh đó, nhóm cổ phiếu thủy sản cũng là một trong số ít nhóm ngành có sự tăng nhẹ trong tuần. Các cổ phiếu đầu ngành như VHC, ANV, IDI cùng hiện sắc xanh. Theo đánh giá của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, năm 2022, ngành hàng cá tra đã nhanh chóng vượt qua những khó khăn. Xuất khẩu cá tra năm 2022 dự kiến đạt 2.4 tỷ USD, tăng khoảng 70% so với cùng kỳ năm 2021, vượt qua đỉnh năm 2018 là 2.26 tỷ USD. Cùng với đó, sự mở cửa trở lại của thị trường Trung Quốc được kỳ vọng sẽ tác động tích cực đến xuất khẩu thủy sản của Việt Nam trong năm 2023.
Nhà đầu tư nước ngoài mua ròng gần 2,056 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại mua ròng hơn 1,967 tỷ đồng trên sàn HOSE và mua ròng hơn 88 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là SGT
SGT tăng 25.1%: Cổ phiếu SGT liên tục tăng với những cây nến xanh liên tiếp cho thấy bên mua đang thắng thế. Khối lượng giao dịch duy trì trên mức trung bình 20 ngày gần nhất chứng tỏ dòng tiền đang trở lại.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là GEX và TGG
GEX giảm 10.47%: Cổ phiếu GEX có tuần giao dịch ảm đạm khi giảm hơn 10%. Giá cổ phiếu đã rơi hoàn toàn xuống dưới đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng đã bị đảo ngược. Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch của cổ phiếu cũng nằm ở mức thấp dưới trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang rất thận trọng.
TGG giảm 10.9%: Giá cổ phiếu TGG giảm gần 11% trong tuần với khối lượng giao dịch thấp cho thấy sự bi quan của nhà đầu tư. Chỉ báo MACD đã cho bán mạnh và tiếp tục đi xuống nên rủi ro sụt giảm trong ngắn hạn của cổ phiếu có thể sẽ tiếp diễn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI