Theo nhận định của Chứng khoán Bản Việt (VCSC), nửa đầu năm 2023 vẫn là giai đoạn nhiều thách thức đối với thị trường chứng khoán (TTCK) Việt Nam. Tuy nhiên, VCSC kỳ vọng triển vọng tích cực trong nửa cuối năm với dự phóng VN-Index sẽ đạt 1,300 điểm.
Trong báo cáo chiến lược đầu tư năm 2023, VCSC hạ dự báo tăng trưởng GDP Việt Nam năm 2023 từ 6.7% xuống 6.5% và kỳ vọng tăng trưởng GDP năm 2024 đạt 7%, do tăng trưởng kinh tế toàn cầu giảm tốc có thể tiếp tục ảnh hưởng đến hoạt động xuất khẩu và sản xuất của Việt Nam trong nửa đầu năm 2023 trước khi phục hồi trở lại trong nửa cuối năm 2023 và trong năm 2024.
VCSC kỳ vọng tăng trưởng kinh tế Việt Nam năm 2023 sẽ được hỗ trợ bởi Chính phủ đẩy mạnh chi tiêu tài khóa, kinh tế Trung Quốc mở cửa trở lại, đà phục hồi của khách quốc tế đến Việt Nam và giải ngân vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) tiếp tục gia tăng.
Dẫu vậy, rủi ro đối với dự báo có thể tới từ giải ngân vốn đầu tư công chậm hơn dự kiến, áp lực tái cơ cấu nợ cao, kinh tế toàn cầu tiếp tục chững lại và các diễn biến bất ổn toàn cầu như việc Trung Quốc trì hoãn mở cửa trở lại, xung đột Nga-Ukraine, lạm phát toàn cầu tiếp tục cao và Fed tăng lãi suất cao hơn dự kiến.
Chiến lược đầu tư nào phù hợp?
Xét về triển vọng TTCK 2023, VCSC đánh giá nửa đầu năm 2023 vẫn là giai đoạn đầy thách thức đối với chứng khoán Việt Nam.
Nguyên nhân đến từ tăng trưởng toàn cầu chững lại làm giảm nhu cầu xuất khẩu. Bên cạnh đó, chu kỳ thắt chặt tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ phần nào hạn chế Ngân hàng Nhà nước (NHNN) thực hiện các biện pháp nới lỏng chính sách tiền tệ.
Tuy nhiên, VCSC kỳ vọng triển vọng tích cực trong nửa cuối năm 2023. Thị trường bắt đầu kỳ vọng đà phục hồi tăng trưởng toàn cầu vào năm 2024. NHNN có khả năng nới lỏng chính sách tiền tệ sau khi chu kỳ thắt chặt tiền tệ của Fed kết thúc.
Từ bối cảnh trên, VCSC dự phóng VN-Index đạt 1,300 điểm vào cuối năm 2023 (điều chỉnh giảm từ mức 1,400 điểm dự phóng trước đây), cao hơn 29% so với mức đóng cửa năm 2022 tại 1,007 điểm.
Mặc dù vẫn có thể có một số rủi ro nhưng VCSC cho rằng cổ phiếu đang được chiết khấu ở mức định giá rẻ. Tỷ lệ P/E trượt và dự phóng 12 tháng của VN-Index tính đến cuối năm 2022 lần lượt là 10.5 lần và 9.5 lần, thấp hơn 2 điểm so với mức trung bình trong 8 năm tính từ cuối năm 2014.
Về chiến lược đầu tư, VCSC lựa chọn 2 "giỏ cổ phiếu" chia cho 2 giai đoạn.
Thứ nhất, giỏ “tích cực” bao gồm các cổ phiếu là lựa chọn hàng đầu được dự báo có diễn biến tốt hơn trong kịch bản dự kiến thị trường tăng điểm.
Thứ hai, giỏ “phòng thủ” bao gồm 13 cổ phiếu mà các nhà phân tích cũng đáng giá cao nhưng có đặc điểm phòng thủ tương đối trong ngành tương ứng.
Trong số các ngành có vốn hóa lớn, VCSC đánh giá tích cực nhóm cổ phiếu tài chính và tiêu dùng vào đầu năm 2023. Mặc dù dự phóng tổng mức sinh lời (TSR) 12 tháng dự kiến cao hơn đối với nhóm cổ phiếu bất động sản (BĐS) thuộc phạm vi bảo hiểm, nhưng rủi ro về các thông tin kém tích cực đối với nhóm ngành này vẫn còn cao trong nửa đầu năm 2023. Do đó, VCSC chỉ khuyến nghị tăng tỷ trọng vào các cổ phiếu BĐS khi triển vọng về quá trình tái cấp vốn và bán dự án trở nên rõ ràng hơn.
Thế Mạnh
FILI