Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index tăng 6.51 điểm (+0.61%), đạt 1,066.68 điểm; HNX-Index giảm 0.38 điểm (-0.18%), xuống còn 210.88 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên bán với 397 mã giảm và 326 mã tăng. Trong rổ VN30 phân hóa mạnh với 13 mã giảm, 15 mã tăng và 2 mã tham chiếu.
Thanh khoản thị trường suy yếu, khối lượng giao dịch của VN-Index chỉ đạt 520 triệu đơn vị, với giá trị 9.3 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt 45.4 triệu đơn vị, với giá trị 729 tỷ đồng.
VN-Index giao dịch giằng co cùng thanh khoản kém sôi động do nhà đầu tư thường có xu hướng thận trọng trước các kỳ nghỉ lễ dài. Kết phiên, nhóm cổ phiếu ngân hàng thể hiện vai trò trụ cột của thị trường, lần lượt các mã BID (+6.9%), VCB (+1.75%), CTG (+3.1%), ACB (+3.5%) đều xuất hiện trong nhóm mã ảnh hưởng tích cực nhất đến VN-Index. Ngược lại, VHM, GAS và VNM là những mã ảnh hưởng tiêu cực nhất đến chỉ số.
Ngược lại, HNX-Index giao dịch trái chiều khi kết phiên trong sắc đỏ trước áp lực từ các mã KSF (-2.42%), CDN (-6.09%), SEB (-9.84%), THD (-0.73%)…
Nhóm cổ phiếu ngân hàng có giao dịch sôi động nhất thị trường và có nhiều đóng góp cho nhịp đảo chiều của thị trường. Trong đó, BID ghi nhận mức tăng mạnh cả về giá lẫn thanh khoản, khối ngoại cũng tích cực mua ròng tại mã cổ phiếu này với gần 700 ngàn cp; EIB tiếp nối đà phục hồi với sắc xanh 3.88% song thanh khoản vẫn khá thấp; theo sau là ACB với mức tăng 3.52%, thanh khoản ghi nhận ở mức khá, đạt 3.5 triệu cp.
Ngoài ra, nhiều cổ phiếu ngành sản xuất nhựa - hóa chất và vật liệu xây dựng cũng giao dịch tương đối khả quan như BMP (+2.31%), DPR (+3.83%), GVR (+4.47%), HPG (+1.5%), HSG (+4.58%), HT1 (+3.49%), NKG (+3.2%)…
Nhiều nhóm ngành ghi nhận giao dịch phân hóa như ngành chế biến thủy sản, thực phẩm - đồ uống, chăm sóc sức khỏe, sản phẩm cao su, xây dựng…
Khối ngoại mua ròng hơn 227 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó FUESSVFL và HPG là hai mã được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại bán ròng 1.5 tỷ đồng, trong đó PVS là mã bị bán ròng nhiều nhất.
Phiên sáng: Giằng co trong phiên sáng
Biến động đã diễn ra trong phiên sáng đầu tuần, tạm kết phiên, VN-Index tăng 3.41 điểm, chạm mức 1,063.58 điểm; HNX-Index giảm 0.54 điểm, còn hơn 210 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên bán với 372 mã giảm và 233 mã tăng. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc đỏ thắng thế với 15 mã giảm, 13 mã tăng và 2 mã giữ giá tham chiếu.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt hơn 234 triệu đơn vị, với giá trị gần 4 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt gần 18 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt gần 269 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VIC, VNM và VRE là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi gần 2 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, VCB và BID là những mã có tác động tích cực nhất khi bù lại hơn 4 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu tài chính và bảo hiểm vẫn đang thể hiện phong độ ổn định. Trong đó, nổi bật có thể kể tới VCB khi với mức tăng 3.15%. Cổ phiếu BID cũng đạt 2.87%, các mã khác như EIB, ACB đều nằm trong sắc xanh.
Kết phiên sáng, sắc đỏ tạm thời chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành dù VN-Index vẫn giữ được sắc xanh. Trong đó, ngân hàng là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 1.39%. Ở chiều ngược lại, sản phẩm cao su là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 1.42%.
Khối ngoại mua ròng gần 201 tỷ đồng trên sàn HOSE, nhiều nhất ở là quỹ FUESSVFL. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 5 tỷ đồng, trong đó IDC đang là mã được mua ròng nhiều nhất.
10h25: Bất động sản, bán lẻ, bảo hiểm kéo lùi thị trường
Thị trường giằng co trên tham chiếu trong khoảng thời gian đầu phiên khi lực cầu khá yếu khiến chỉ số không thể nới rộng đà tăng và lùi dần về sắc đỏ. VN-Index giảm hơn 1 điểm, HNX-Index giảm gần 1 điểm.
VCB hiện đang giúp VN30-Index không giảm sâu hơn với mức đóng góp hơn 0.6 điểm. Theo sau là HPG, HDB, ACB lần lượt góp gần 0.5 điểm cho chỉ số. Ngược lại, VIC kéo chỉ số giảm gần 0.7 điểm của chỉ số.
Ngành ngân hàng có phiên giao dịch trái chiều. Sắc xanh vẫn hiện diện ở các mã như VCB, BID, HDB, ACB hay VIB. Ngược lại, VPB, TPB, STB… đang chìm trong sắc đỏ.
Phần lớn sắc đỏ hiện diện ở các mã ngành bất động sản, bán lẻ, bảo hiểm khiến thị trường không có động lực tăng trưởng.
So với đầu phiên, lực bán vẫn đang nhỉnh hơn. Số mã giảm đang là 333 mã và số mã tăng là 190 mã.
Mở cửa: Trong sắc xanh, cổ phiếu khai khoáng tích cực
Thị trường chứng khoán có phiên mở cửa đầu tuần trong sắc xanh. Tuy nhiên, mức tăng không quá lớn khi sự thận trọng của nhà đầu tư vẫn còn khiến VN-Index chỉ tăng hơn 3 điểm, giao dịch quanh mức 1,063 điểm; HNX-Index biến động nhẹ quanh tham chiếu, giao dịch quanh mức 211 điểm.
Bên mua chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 15 mã tăng, 9 mã giảm và 6 mã đứng giá. Giao dịch tích cực nhất trong rổ hiện đang là các mã VJC và SAB. Trong khi đó, PDR và NVL là những cổ phiếu giảm giá mạnh nhất.
Ngành khai khoáng vẫn cho thấy sự tích cực tuy không lớn khi nhiều mã thuộc nhóm này hiện diện sắc xanh. PVS, KSB, PVC và PVD tăng nhẹ dưới 1%, TMB tăng trên 8%, DHA, TDN và NBC tăng trên 1%...
Ngược lại, nhóm bất động sản chịu phân hóa mạnh. Tuy nhiên, số mã đỏ vẫn chiếm ưu thế hơn như VHM, DIG, NLG, VIC… giảm nhẹ dưới 1%, NVL giảm hơn 2%, KBC và PDR giảm hơn 1%...
Lý Hỏa
FILI