HĐQT CTCP Tập đoàn Khách sạn Đông Á (HOSE: DAH) vừa thông qua việc nhận chuyển nhượng cổ phần của CTCP Green Island.
Cụ thể, DAH sẽ nhận chuyển nhượng 8 triệu cp của CTCP Green Island từ Công ty TNHH Tư vấn và quản lý Smart Invest với giá trị chuyển nhượng 80 tỷ đồng, tương ứng 10,000 đồng/cp.
Green IsLand là đơn vị thực hiện dự án biệt thự nghỉ dưỡng và du lịch sinh thái tại xã Thung Nai, huyện Cao Phong, tỉnh Hoà Bình.
Dự án biệt thự nghỉ dưỡng và du lịch sinh thái Green IsLand có quy mô 16.3 ha, tổng mức đầu tư dự án là 380 tỷ đồng, bao gồm khoảng 180 biệt thự cao cấp, một tổ hợp khách sạn chuẩn 5 sao và các dịch vụ tiện ích như khu vui chơi giải trí, bến thuyền, nhà hàng, bể bơi vô cực 3 tầng.
Trong một diễn biến liên quan, tính tới ngày 30/06/2022, CTCP Tập đoàn MBG (HNX: MBG) đang ghi nhận sở hữu 20% vốn điều lệ tại CTCP Green Island (cùng tên với Công ty mà DAH chuẩn bị đầu tư) và ghi nhận là công ty liên kết, đơn vị hoạt động trong lĩnh vực dịch vụ sinh thái nghỉ dưỡng và vui chơi giải trí.
Về hoạt động kinh doanh của DAH, nửa đầu năm 2022 Công ty ghi nhận doanh thu thuần giảm đến 95% so với cùng kỳ năm trước, còn hơn 6 tỷ đồng. Tuy nhiên, nhờ doanh thu tài chính chủ yếu là lãi từ đầu tư trái phiếu tăng đột biến giúp Công ty có lợi nhuận ròng gấp 22.5 lần cùng kỳ, đạt hơn 37 tỷ đồng.
Khang Di
FILI