Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/10/2022, VN-Index tiếp tục giảm sâu và hình thành mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy nhà đầu tư đang khá bi quan trong ngắn hạn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/10/2022, VN-Index tiếp tục giảm sâu và hình thành mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy nhà đầu tư đang khá bi quan trong ngắn hạn.
Vùng 1,000-1,030 điểm đang được test lại. Vùng này trùng với nhiều ngưỡng kỹ thuật quan trọng trong quá khứ như đáy cũ tháng 01/2021, đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 11/2019... nên có ý nghĩa hết sức quan trọng.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/10/2022, HNX-Index hình thành cây nến đỏ và tiếp tục đà giảm của phiên trước đó.
Khối lượng giao dịch tăng trưởng mạnh và có thể vượt mức trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy nhà đầu tư đang giao dịch khá sôi động khi nhiều mã cổ phiếu đã về vùng hấp dẫn.
IDC - Tổng Công ty IDICO – CTCP
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/10/2022, IDC hình thành mẫu hình nến Three Black Crows cho thấy triển vọng ngắn hạn đã bi quan hơn.
Điểm giao cắt tử thần (death cross) xuất hiện trở lại giữa đường SMA 50 ngày và SMA 200 ngày đã báo hiệu xu hướng giảm trong thời gian tới.
Chỉ báo Stochastic Oscillator cũng đã cho bán trở lại nên rủi ro điều chỉnh đang tăng lên.

SSI - CTCP Chứng khoán SSI
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/10/2022, SSI hình thành cây nến gần giống Black Marubozu cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Vùng 15,500-16,500 (tương đương đáy cũ tháng 02/2021 và 06/2022) đang được test lại và nếu vùng hỗ trợ này trụ vững thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng tăng mạnh cho thấy nhà đầu tư chưa rời bỏ cổ phiếu này.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI