
Bộ trưởng Hồ Đức Phớc cho biết dự án hệ thống công nghệ thông tin HOSE ký với KRX không phải 10 năm mà đã kéo dài 22 năm. Bộ Tài chính đang gấp rút hoàn thiện để các giao dịch thông suốt.
Trả lời chất vấn của đại biểu Quốc hội về trách nhiệm của Bộ Tài chính với việc quản lý thị trường chứng khoán vừa qua, báo cáo trước Quốc hội, tư lệnh ngành tài chính khẳng định đã nỗ lực hết sức mình, vì sự nỗ lực đó mới ngăn chặn và xử lý sai phạm, làm cho thị trường chứng khoán minh bạch hơn và tốt hơn.
Trong năm 2021, từ tháng 4 đến tháng 9, Bộ Tài chính đã ra 5 thông cáo báo chí về vấn đề rủi ro đối với trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ, trả lời nhiều báo và đài để cảnh báo nhà đầu tư. Ngày 1/9 ra công điện yêu cầu Ủy ban Chứng khoán và các cơ quan tiến hành thanh tra, đến ngày 3/12 tăng cường thanh tra phát hiện sai phạm và xử lý.
Ngày 1/4/2022, Bộ Tài chính yêu cầu tiến hành thanh tra các đơn vị kiểm toán độc lập cho các công ty chứng khoán, phát hiện nhiều sai phạm chuyển cơ quan điều tra 34 vụ và xử phạt hành chính 568 vụ, xử phạt hành chính 29 tỷ đồng, đây cũng là bước để lành mạnh hóa thị trường chứng khoán.
Tuy nhiên, Bộ trưởng Hồ Đức Phớc cũng thừa nhận, cán bộ tài chính cũng có trách nhiệm.
Chẳng hạn như Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán, Tổng Giám đốc Tổng Công ty Chứng khoán HOSE bị cách chức, còn lại Giám đốc Trung tâm lưu ký chứng khoán và Chủ tịch Công ty chứng khoán Việt Nam bị cảnh cáo và xử lý. Việc này liên quan đến trách nhiệm, ví dụ như ban hành các quy chế không đúng với Thông tư của Bộ Tài chính và Nghị định của Chính phủ hoặc để cho nghẽn mạng công nghệ thông tin ảnh hưởng đến nhà đầu tư, thiếu thanh tra, kiểm tra, giám sát. Khi phát hiện ra thì xử phạt hành chính nhưng không đưa ra các quyết định bổ sung là hủy giao dịch chứng khoán.
"Với sai phạm này chúng tôi đã xử lý kỷ luật và củng cố cơ quan quản lý với đối lĩnh vực chứng khoán", Bộ trưởng Hồ Đức Phớc nói.
Về nội dung hiện đại hoá hệ thống để đáp ứng yêu cầu thị trường, lãnh đạo Bộ Tài chính cho hay, hiện nay hệ thống KRX do Hàn Quốc tài trợ vẫn chưa xong. Bộ Tài chính đang tích cực thúc đẩy và có những giải pháp mạnh yêu cầu nhà thầu phải sang Việt Nam hoàn thiện trong thời gian sớm nhất.
Theo Bộ trưởng Bộ Tài chính, khi dự án này chưa hoàn thành, cơ quan quản lý ngành tài chính đã kịp thời xây dựng dự án dùng công nghệ của HNX đưa vào HOSE, nới room từ 1 triệu lệnh/ngày lên 2-3 triệu và hiện nay giao dịch 2.5 triệu lệnh/ngày.
Bộ Tài chính tiếp tục đưa các chuyên gia giỏi nâng "room" lên 5 triệu lệnh bảo đảm cho hệ thống công nghệ thông tin của HOSE không nghẽn mạch như thời gian tháng 4-5/2021. Thời gian đó đã có 100 ngày giải cứu nhờ vào sự đóng góp của các doanh nghiệp trong ngành công nghệ thông tin như FPT, Viettel và chuyên gia giỏi, giải cứu thành công.
"Dự án mà thành công, sắp tới hoàn thành sẽ là một hệ thống công nghệ thông tin dự phòng để khi bị nghẽn mạch và sự cố thì hệ thống này ngay lập tức được thay thế. Tuy nhiên, hiện nay cũng có hệ thống dự phòng cho hệ thống công nghệ thông tin của HOSE và vừa rồi khi ngắt mạch đã đưa hệ thống dự phòng vào hoạt động và sẽ có hệ thống dự phòng nữa như vậy sẽ bảo đảm hoạt động thông suốt trong quá trình phát triển dài hạn của thị trường chứng khoán", Bộ trưởng Tài chính nhấn mạnh.
Nhật Quang
FILI