VN-Index đang liên tục giao dịch với những cây nến có thân nhỏ và bóng mờ trong thời gian gần đây cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vẫn duy trì trên mức trung bình 20 ngày gần nhất chứng tỏ dòng tiền đang khá dồi dào.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 08/08/2022
- Các chỉ số chính cùng tăng điểm trong phiên ngày 08/08/2022. Cụ thể, VN-Index tăng 0.32%, lên mức 1,256.75 điểm; HNX-Index tăng nhẹ 0.48%, dừng chân ở mức 301.33 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 634 triệu đơn vị, tăng 4.9% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 2.86%, đạt gần 94 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 99 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 37 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán khởi đầu tuần giao dịch mới trong sắc xanh. VN-Index tăng nhẹ lên trên tham chiếu đầu phiên và giằng co trên ngưỡng này sau đó. Thị trường phiên chiều cũng không có nhiều biến động. Điểm tích cực là khối lượng giao dịch vẫn tiếp tục duy trì ở mức cao. Kết thúc giao dịch, VN-Index tăng nhẹ 4.01 điểm, dừng chân ở mức 1,256.75 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 4.46 điểm (+0.36%). Các cổ phiếu trong rổ VN30 có sự phân hóa với 14 mã tăng, 13 mã giảm và 3 mã đứng giá. Trong đó, VPB và TCB là hai cổ phiếu giao dịch tích cực nhất khi cùng tăng trên 2%. Theo sau là các mã PLX, GAS, GVR và HPG. Ở chiều ngược lại, VIC, VJC, VRE là những cổ phiếu giảm giá mạnh nhất.
- Về mức độ ảnh hưởng, VPB, GAS, TCB là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất khi góp hơn 2 điểm tăng cho chỉ số. Trong khi đó, VIC, VHM, SAB là những mã có tác động tiêu cực nhất.
- Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu thủy sản có sự bật tăng ấn tượng và là ngành tăng mạnh nhất thị trường. Trong đó, ANV và ACL cùng tăng hết biên độ, IDI tiến sát mức giá trần, VHC leo dốc tăng mạnh hơn 5%, CMX và FMC tăng hơn 4%...
- Ngành vật liệu xây dựng cũng giao dịch tương đối tích cực. Trong đó, nhóm cổ phiếu thép cùng tăng giá trương đối tốt. Trong khi NKG leo dốc 4.08%, hai ông lớn khác mà HPG và HSG cùng tiến tốt hơn 1%.
- Trong khi đó, ngành bất động sản lại có phiên giao dịch tương đối ảm đạm. Sắc đỏ chiếm ưu thế lớn trong nhóm cổ phiếu bất động sản khu công nghiệp. Cụ thể, IDC lao dốc 3.58%, LHG sụt giảm 2.81%, KBC lùi 1.56%, các mã SZC hay ITA cũng đều sụt giảm xuống dưới mức tham chiếu.
- VN-Index đang liên tục giao dịch với những cây nến có thân nhỏ và bóng mờ trong thời gian gần đây cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vẫn duy trì trên mức trung bình 20 ngày gần nhất chứng tỏ dòng tiền đang khá dồi dào.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Stochastic Oscillator sắp cho bán trong vùng overbought
Trong phiên giao dịch ngày 08/08/2022, VN-Index hồi phục trở lại. Tuy nhiên, việc liên tục hình thành các cây nến có thân nhỏ và bóng mờ trong thời gian gần đây cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Chỉ báo Stochastic Oscillator sắp cho bán trở lại trong vùng overbought. Nếu tín hiệu này xuất hiện thì rủi ro điều chỉnh sẽ tăng lên.
Khối lượng duy trì trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư vẫn đang giao dịch rất sôi động.

HNX-Index - Triển vọng tăng trưởng khá tích cực
Trong phiên giao dịch ngày 08/08/2022, HNX-Index tiếp tục đi lên và bám sát vào đường Upper Band của Bollinger Bands cho thấy xu hướng tăng vẫn còn tiếp tục.
Chỉ số đã vượt lên trên đường SMA 50 ngày và khối lượng giao dịch dồi dào nên xu hướng trung và dài hạn sẽ rất tích cực.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 08/08/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 08/08/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI