CTCP Đầu tư và Vận tải Hải Hà chỉ mua 646,000 cp của CTCP Vận tải và Xếp dỡ Hải An (HOSE: HAH) trên tổng số 1 triệu cp đã đăng ký với lý do giá thị trường không đạt kỳ vọng. Thời gian thực hiện giao dịch từ ngày 11/11-08/12/2022.
Về mối liên hệ, ông Vũ Ngọc Sơn hiện là Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc CTCP Đầu tư và Vận tải Hải Hà, đồng thời là Chủ tịch HĐQT HAH.
Với số lượng cổ phiếu đã mua, Đầu tư và Vận tải Hải Hà nâng tỷ lệ sở hữu tại HAH từ 11.08% (tương đương gần 7.8 triệu cp) lên gần 12% (tương đương 8.44 triệu cp). Thị trường giai đoạn trên không ghi nhận giao dịch thỏa thuận nào, nên có thể hiểu Đầu tư và Vận tải Hải Hà đã mua số cổ phiếu trên theo hình thức khớp lệnh. Chiếu theo thị giá trung bình giai đoạn là 29,460 đồng/cp, ước tính Đầu tư và Vận tải Hải Hà đã chi hơn 19 tỷ đồng để hoàn tất thương vụ.
Trên thị trường, giá cổ phiếu HAH đang bước vào giai đoạn phục hồi sau khi rớt xuống đáy thấp nhất năm là 24,100 đồng/cp tại phiên 15/11. Lúc 14h ngày 12/12, thị giá là 35,800 đồng/cp, tăng 48% so với đáy nêu trên.
Về tình hình kinh doanh, trong quý 3/2022, HAH ghi nhận sản lượng vận tải thấp hơn cùng kỳ năm trước, nhưng doanh thu vẫn đạt gần 779 tỷ đồng, tăng 64% so với cùng kỳ; lãi ròng gấp 2.4 lần cùng kỳ, đạt hơn 218 tỷ đồng. Theo giải trình của HAH, tổng số tàu của Công ty trong quý 3 năm nay (10 tàu) nhiều hơn quý 3 năm trước (8 tàu). Số tàu cho đi thuê cũng nhiều hơn. Vì thế, tuy sản lượng vận tải thấp hơn (do số tàu tự khai thác ít hơn) nhưng giá cước và các phụ phí quý 3 năm nay vẫn tăng so với cùng kỳ nên kết quả kinh doanh của đội tàu tăng mạnh.
Nói về Đầu tư và Vận tải Hải Hà, đây là doanh nghiệp hoạt động chính trong mảng kinh doanh bất động sản. Doanh nghiệp được thành lập từ năm 2008, có trụ sở tại Triệu Việt Vương, Q. Hai Bà Trưng, Hà Nội.
Hồng Đức
FILI