Có rất nhiều chỉ số chứng khoán trên thị trường hiện nay khiến một số nhà đầu tư mới cảm thấy hoang mang, khó hiểu. Một trong số đó là chỉ số VN Diamond.
Chỉ số VN Diamond hay Vietnam Diamond Index là chỉ số các cổ phiếu Kim Cương Việt Nam. Đây là chỉ số chứng khoán được Sở giao dịch Chứng khoán Hồ Chí Minh (HSX) công bố ngày 18/11/2019.
Theo quy tắc được HSX (HOSE) ban hành, VN Diamond sẽ có khoảng 10 đến 20 cổ phiếu thành phần. Tính đến thời điểm hiện tại, chỉ số này đang phản ánh biến động của 18 mã cổ phiếu.

Điểm khác biệt lớn nhất giữa VN Diamond và các chỉ số khác đến từ yếu tố hệ số FOL (Foreign Ownership Limit). Đây là hệ số phản ánh tỷ lệ nắm giữ cổ phiếu của nhà đầu tư nước ngoài so với tỷ lệ giới hạn nắm giữ cổ phiếu của họ. Cổ phiếu có hệ số FOL đạt tối thiểu 95% sẽ được xem xét để đưa vào rổ VN Diamond.
Các tiêu chí để Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) lựa chọn cổ phiếu cho chỉ số VN Diamond như sau:

Số cổ phiếu thành phần: 10 đến 20 cổ phiếu
Vốn hóa trên 2,000 tỷ đồng với các cổ phiếu thuộc rổ VNAllshare và trên 5,000 tỷ đồng với nhóm còn lại
Giới hạn tỷ trọng vốn hóa: 15% đối với cổ phiếu riêng lẻ và 40% cho cổ phiếu cùng ngành
Giá trị vốn hóa mà nhà đầu tư nước ngoài còn có thể mua tối đa 500 tỷ đồng
Giá trị giao dịch khớp lệnh tối thiểu 15 tỷ đồng/ngày với nhóm cổ phiếu ngoài VNAllshare. 5 tỷ đồng/ngày với nhóm VNAllshare
Tỷ lệ nắm giữ cổ phiếu của nhà đầu tư nước ngoài (FOL) tối thiểu 95%
Chỉ số VN Diamond có ý nghĩa sau:

- VN Diamond chọn lọc ra những cổ phiếu có triển vọng
Danh sách 18 mã cổ phiếu đều là những cái tên đầu ngành trong nhiều lĩnh vực như ngân hàng, bán lẻ, công nghệ,… FPT, MWG, VPB,… chắc chắn sẽ là những cái tên nằm trong danh mục có triển vọng tăng trưởng lớn của mọi nhà đầu tư.

- VN Diamond là cơ sở tham chiếu cho các quỹ ETF
Các cổ phiếu thuộc chỉ số VN Diamond đều gần kín room ngoại, nhà đầu tư nước ngoài sẽ rất khó để sở hữu những cổ phiếu hấp dẫn này. Chính vì vậy, các quỹ ETF dựa theo chỉ số VN Diamond được xây dựng để giúp nhà đầu tư nước ngoài có cơ hội mua thêm các cổ phiếu kể trên dưới một hình thức khác. Nhà đầu tư trong nước cũng sẽ có thêm một lựa chọn đầu tư tiềm năng từ các quỹ ETF này.

Hiện tại, chỉ số VN Diamond được lấy làm cơ sở tham chiếu cho quỹ ETF VFMVN Diamond (mã FUEVFVND) của Công ty Quản lý Quỹ Dragon Capital. Trong khoảng nửa năm 2022, FUEVFVND đã thu hút hơn 3,100 tỷ đồng và là một trong những yếu tố thu hút khối ngoại trở lại đầu tư vào thị trường Việt Nam.
Trạng Chứng
FILI