Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 08/07/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý lạc quan trở lại của nhà đầu tư.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 08/07/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý lạc quan trở lại của nhà đầu tư.
Mẫu hình Falling Wedge tiếp tục hình thành và nếu chỉ số vượt khỏi cạnh trên (tương đương vùng 1,180-1,190 điểm) thì rủi ro sẽ giảm bớt.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã tiến vào vùng oversold và nếu tín hiệu mua xuất hiện trở lại thì tình hình sẽ tích cực hơn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 08/07/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Morning Star cho thấy triển vọng phục hồi đang tăng lên.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch cần cải thiện và nằm trên mức trung bình 20 ngày để đà hồi phục được củng cố.

CTG - Ngân hàng TMCP Công Thương Việt Nam
Trong phiên giao dịch sáng ngày 08/07/2022, cổ phiếu hình thành mẫu hình Spinning Top cùng với những cây nến xanh đỏ xuất hiện xen kẽ nhau cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Tuy nhiên, chỉ báo MACD đã vượt lên ngưỡng 0 và hình thành phân kỳ giá lên (bullish divergence) cho thấy triển vọng ngắn hạn khá tích cực.
Cổ phiếu cần vượt khỏi vùng 28,000-30,000 (tương đương đáy cũ tháng 10/2021) để đà tăng thật sự quay trở lại.

VGI - Tổng CTCP Đầu tư Quốc tế Viettel
Trong phiên giao dịch sáng ngày 08/07/2022, cổ phiếu hình thành cây nến xanh thân dài và vượt lên trên đường SMA 50 ngày cho thấy đà tăng ngắn hạn đã quay trở lại.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang hút dòng tiền.
Nếu đà tăng tiếp tục được duy trì, mục tiêu giá (target price) tiếp theo của VGI là vùng 32,500-33,500 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 50%).

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI