Ngày 22/09 (giờ Việt Nam), sau cuộc họp kéo dài 2 ngày, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) quyết định nâng lãi suất 75 điểm cơ bản lên 3-3.25% lần thứ ba liên tiếp và phát tín hiệu sẽ tiếp tục nâng lãi suất vượt xa mức hiện tại. Quyết định này sẽ tác động thế nào tới thị trường chứng khoán Việt Nam và các nhóm ngành trong nước?
Cùng với quyết định nâng lãi suất, các quan chức Fed báo hiệu sẽ tiếp tục nâng lãi suất cho tới khi chạm mức 4.6% trong năm 2023.
Biểu đồ dot-plot - vốn thể hiện kỳ vọng lãi suất của các thành viên Fed - cho thấy Fed sẽ chỉ cắt giảm lãi suất từ năm 2024. Chủ tịch Fed Jerome Powell và đồng nghiệp đã nhấn mạnh rằng Fed khó lòng quay đầu hạ lãi suất vào năm 2023 như thị trường đã kỳ vọng trước đó.
Trong Chương trình Bí mật đồng tiền ngày 21/09 diễn ra xoay quanh chủ đề Fed tăng lãi suất, các chuyên gia đã đưa ra đánh giá cũng như những quan điểm của mình về việc Fed tăng lãi suất ảnh hưởng ra sao đến thị trường chứng khoán cũng như các nhóm ngành tại Việt Nam.
Theo ông Phạm Lưu Hưng - Kinh tế trưởng CTCP Chứng khoán SSI, việc Fed tăng lãi suất có thể ảnh hưởng đến dài hạn với các doanh nghiệp trong ngành bán lẻ của Việt Nam. Đặc thù ngành bán lẻ sẽ chịu tác động của những yếu tố trong nước trước rồi mới đến các thông tin từ nước ngoài. 
Còn với nhóm ngân hàng, hiện Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đã có những sự chuẩn bị từ trước cho viễn cảnh Fed tăng lãi suất. Ví dụ như thời gian gần đây mức lãi suất trong nước đã "rục rịch" tăng lên. Lãi suất qua đêm luôn ở mức 4-5%, tạo sự chênh lệch lớn với lãi suất USD ở thời điểm hiện tại. Vì vậy so với các yếu tố khác, quyết định của Fed sẽ ít ảnh hưởng đến hệ thống ngân hàng.
Theo ông Nguyễn Minh Tuấn - Chuyên viên phân tích của công ty Đầu tư Quốc tế Hữu Nghị, sẽ có nhiều nhóm ngành hàng hóa sẽ bị ảnh hưởng bởi câu chuyện Fed tăng lãi suất, đặc biệt là những nhóm ngành có nguyên vật liệu phải nhập khẩu. Thị trường hàng hóa thường có độ nhạy lớn với lãi suất vì liên quan đến chi phí vốn, chi phí hàng tồn kho và chi phí quản trị rủi ro. Một số nhóm ngành hàng Việt Nam đang nhập khẩu nguyên liệu đầu vào lớn như thức ăn chăn nuôi, năng lượng nên khi tỷ giá biến động có thể ảnh hưởng đến giá vốn nhập vào. Từ đó có thể tác động tiêu cực lên kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp trong những nhóm ngành trên. 
Ông Phạm Lưu Hưng cho rằng Fed sẽ còn tăng lãi suất nhiều lần nữa, cho đến khi nào lạm phát được kiểm soát. Lạm phát ở Mỹ hiện đang ở mức cao, cao hơn rất nhiều so với mức Fed mong muốn. Theo những dự báo của Fed, phải tới năm 2025 lạm phát mới có thể giảm xuống mức 2% do đó cơ quan này đang phải nâng lãi suất để kìm hãm lạm phát. Tuy nhiên, chính sách tiền tệ vẫn chưa thể xử lý được hết vấn đề này.
Khi tăng lãi suất Fed chỉ có thể thắt chặt được lượng cầu. Còn lạm phát do tắc nghẽn nguồn cung vì những bất ổn địa chính trị trên thế giới sẽ phải mất nhiều thời gian để giải quyết, chính sách tiền tệ không giải quyết được việc đó. Vì vậy, lạm phát sẽ không giảm ngay lập tức mà chỉ giảm một cách từ từ, có thể phải tính bằng năm nên ít nhiều vẫn sẽ có tác động đến thị trường chứng khoán.
Liên quan tới thị trường chứng khoán, theo ông Hưng, trong những ngày Fed tổ chức họp thì thị trường chứng khoán sẽ biến động với biên độ lớn hơn bình thường. Nhà đầu tư trong giai đoạn này thường giao dịch thận trọng vì sợ có những thông tin bất ngờ xảy ra. Vì vậy, sau khi có thông tin Fed chính thức tăng lãi suất bao nhiêu điểm phần trăm thì thị trường hay có một cú hồi phục mạnh. Điều này đã xảy ra nhiều lần trước đây. Tuy nhiên, sang đến ngày hôm sau thị trường lại có xu hướng "lao dốc" là một chuyện đã xảy ra nhiều lần. 
Còn theo ông Tuấn, Fed đang là nơi cung cấp tiền cho cả thế giới nên mỗi quyết định tăng lãi suất sẽ không chỉ ảnh hưởng đến thị trường chứng khoán hay hàng hóa, mà còn có thể ảnh hưởng đến chính trị và nền kinh tế. Giai đoạn này, bài toán lớn mà Fed sẽ giải quyết là ổn định giá cả thị trường, ổn định đời sống cho người dân nên họ vẫn sẽ kiên định với chính sách của mình.
Yến Chi
FILI