Mặc dù quý 4 gặp nhiều khó khăn nhưng cả năm 2022 CRE vẫn có lãi hơn 198 tỷ đồng. Tổng tài sản tăng 22% đạt 7,667 tỷ đồng, tỷ lệ nợ giảm mạnh và giữ ở mức thấp 0.36.
Theo BCTC hợp nhất của Công ty Cổ phần Bất động sản Thế kỷ (HoSE: CRE) cho thấy doanh thu năm 2022 giảm 39% đạt 3,490 tỷ, lợi nhuận trước thuế ghi nhận 247 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế đạt 198 tỷ đồng.  Theo đại diện của Cen Land, trong bối cảnh chính sách siết chặt tín dụng và kiểm soát trái phiếu doanh nghiệp tác động liên tục tới thị trường bất động sản kể từ quý 2/2022. Cao điểm trong quý 4/2022, thanh khoản thị trường bất động sản giảm mạnh dẫn tới hoạt động môi giới và đầu tư bất động sản của Cen Land đều bị ảnh hưởng. Doanh thu quý 4/2022 của Cen Land đạt 279 tỷ đồng, bằng 26% so với cùng kỳ. Trong đó, doanh thu thuần về bán hàng và cung cấp dịch vụ đạt trên 174 tỷ đồng. Lợi nhuận ghi nhận -58 tỷ đồng.
Mặc dù vậy hoạt động kinh doanh cốt lõi của Cen Land cả năm 2022 là môi giới vẫn đạt hơn 1,400 tỷ đồng doanh thu, giữ vững tương đương năm trước, trong bối cảnh thanh khoản của thị trường bất động sản sụt giảm nghiêm trọng.
Doanh thu thứ cấp đạt 2,075 tỷ đồng, gần bằng 50% so với năm trước. Lý giải về điều này, lãnh đạo Cen Land cho rằng, thị trường gặp khó khăn, một số dự án thứ cấp không kịp ra hàng. Công ty đã dự đoán trước được tình hình thị trường bất động sản bất lợi nên không đẩy mạnh đầu tư thứ cấp, đặc biệt trong giai đoạn 6 tháng cuối năm.
Đứng trước các thách thức trên, CRE đã nỗ lực điều chỉnh chiến lược kinh doanh, thích ứng linh hoạt với sự thay đổi đột ngột của thị trường, hạn chế đến mức thấp nhất các rủi ro hiện hữu. Kết quả là năm 2022, công ty vẫn ghi nhận lợi nhuận khả quan, các chỉ số tài chính đều duy trì ở mức an toàn, phát hành thành công 262 triệu cổ phiếu để chia thưởng và chào bán ra công chúng cho cổ đông hiện hữu, tăng vốn điều lệ lên 4,.636 tỷ đồng.
Tại ngày 31/12/2022, Cen Land ghi nhận tổng tài sản tăng 22%, đạt 7,667 tỷ đồng. Nhờ việc hoàn thành tăng vốn điều lệ lên 4,636 tỷ đồng trong năm 2022, vốn chủ sở hữu của CRE tăng mạnh 63% đạt gần 5,620 tỷ đồng. Cùng với tổng nợ phải trả của Cen Land giảm mạnh 28%, chỉ còn 2,047 tỷ đồng. Hệ số nợ trên vốn chủ sở hữu chỉ còn 0.36 và trên tổng tài sản chỉ còn 0.27. Đây là mức khá thấp so với các doanh nghiệp bất động sản cùng ngành.
Năm 2022, Cen Land đánh dấu mốc quan trọng trong lịch sử hình thành và phát triển kỷ niệm 20 năm thành lập. Hiện, Cen Land là một doanh nghiệp kinh doanh bất động sản hàng đầu tại Việt Nam, với thị phần môi giới chiếm tỷ trọng cao, hợp tác phân phối và phát triển dự án với nhiều chủ đầu tư lớn.
Hệ sinh thái của Cen Land đa dạng bao gồm nhiều đơn vị, công ty, chi nhánh phủ sóng toàn quốc. Cen Land cũng đầu tư vào công nghệ để đưa hoạt động môi giới kinh doanh bất động sản chuyên nghiệp hơn theo xu hướng của thời đại.
Theo đại diện lãnh đạo của Cen Land, năm 2023, thị trường bất động sản còn nhiều thách thức, khó khăn. Đây cũng là giai đoạn sàng lọc của thị trường. Với kinh nghiệm 20 năm trên thị trường bất động sản, Cen Land sẽ thích ứng và có những đột phá mới.
FILI