Trong khung thời gian tuần (05-09/09/2022), VN-Index tiếp tục giảm điểm nhưng vẫn duy trì trên đường Middle của Bollinger Bands nên tình hình không quá bi quan.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 05-09/09/2022
Trong khung thời gian tuần (05-09/09/2022), VN-Index tiếp tục giảm điểm nhưng vẫn duy trì trên đường Middle của Bollinger Bands nên tình hình không quá bi quan.
Khối lượng giao dịch tuần nằm trên mức trung bình 20 tuần chứng tỏ nhà đầu tư chưa rời bỏ thị trường.
Chỉ báo MACD và Stochastic Oscillator đều đang duy trì tín hiệu mua nên rủi ro điều chỉnh không quá lớn.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Hammer xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 09/09/2022, VN-Index tăng nhẹ với cây nến Hammer có bóng mờ bên dưới khá dài cho thấy khả năng có hồi phục trong ngắn hạn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã về gần vùng oversold. Nếu tín hiệu mua xuất hiện trong thời gian tới thì rủi ro sẽ được hạn chế.
Khối lượng giao dịch đang nằm dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền không quá mạnh.

HNX-Index - Bollinger Bands đang bung nén mạnh
Trong phiên giao dịch ngày 09/09/2022, HNX-Index hồi phục trong bối cảnh chỉ báo Stochastic Oscillator đã về vùng oversold và khối lượng khá thấp.
Chỉ số tiếp tục bám vào Lower Band của Bollinger Bands trong bối cảnh dải này đang bung nén mạnh.
Đường SMA 50 ngày đã bị phá vỡ cho thấy xu hướng trung hạn có thể bị đảo ngược từ tăng sang giảm. Vì vậy, nhà đầu tư cần thận trọng trong những phiên tới.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những phiên tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ được hạn chế.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 09/09/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI