Công ty Chứng khoán Maybank (Maybank) vừa công bố báo cáo chiến lược vĩ mô, trong đó dự báo tăng trưởng lợi nhuận tiếp tục mạnh mẽ ở hầu hết các ngành vào nửa cuối năm 2022. Điều này đã dần được phản ánh qua sự phục hồi của thị trường từ cuối tháng 7 và sẽ tiếp tục trong tháng 8.
Các công ty niêm yết trên HOSE chỉ công bố mức tăng trưởng lợi nhuận bình quân khoảng 1.7% so với cùng kỳ trong quý 2/2022, thấp nhất kể từ quý 4/2020 và thấp hơn kỳ vọng. Điều này chủ yếu do sự sụt giảm bất ngờ của lợi nhuận trong ngành bất động sản nhà ở (giảm 77%) và thép (giảm 65%).
Trong khi đó, mặc dù đồng Việt Nam giảm giá phần nào ảnh hưởng đến kết quả tài chính nhưng các ngành hưởng lợi từ việc mở cửa trở lại lại có kết quả hoạt động tốt nhất, như bán lẻ (tăng 15%); thực phẩm (tăng 76%); hậu cần hàng không, hậu cần hàng hải (tăng 36%); ngân hàng (tăng 38%), và giá hàng hóa tăng (năng lượng tăng 30%, hóa chất tăng 199%). Tăng trưởng lũy kế 6 tháng đầu năm 2022 đạt 15% so với cùng kỳ.
Bên cạnh những lý do cụ thể trong ngành, sự sụt giá của đồng Việt Nam cũng khiến một số ngành có tỷ giá chênh lệch cao như logistics, hàng không, dịch vụ tiện ích và thép chịu lỗ tỷ giá lớn.
Một trong những yếu tố tác động nhiều tới lợi nhuận doanh nghiệp trong quý 2 là tỷ giá USD/VND. Sau thời gian trầm lắng từ năm 2019 đến tháng 4/2022, thị trường ngoại hối của Việt Nam gần đây trải qua một số bất ổn. Từ tháng 6, sự mất giá của đồng Việt Nam (VNĐ) so với đô la Mỹ (USD) đã gia tăng cũng giống các đồng tiền trong khu vực, do Fed tăng mạnh lãi suất, giá dầu thô tăng và nhà đầu tư trong nước lo ngại Ngân hàng Nhà nước (NHNN) sẽ tăng lãi suất theo sau.
Tính đến cuối tháng 7, tỷ giá USD/VND đã tăng lên mức cao kỷ lục 24,600 trên thị trường tự do, tăng 3.9% so với đầu năm. Tuy nhiên, theo Maybank, đây là mức giảm do cơ cấu hơn là do các yếu tố cơ bản.
Tình hình ngoại hối của Việt Nam hiện đang ở trạng thái tốt nhất trong 20 năm qua với tăng trưởng GDP mạnh mẽ, lạm phát thấp, tài khoản vãng lai và tài chính luôn dương, cũng như dự trữ ngoại hối mạnh. Do đó, Maybank tin tưởng vào sức mạnh dài hạn của đồng Việt Nam.
Ngoài sức mạnh nội tại của đồng Việt Nam nhờ điều kiện vĩ mô ổn định và dự trữ ngoại hối lớn, kỳ vọng các yếu tố bất lợi bên ngoài sẽ giảm bớt trong những tháng tới. Maybank kỳ vọng áp lực lên tỷ giá sẽ giảm xuống, xoa dịu nỗi lo lớn của các nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán.
Nửa cuối năm 2022, Maybank kỳ vọng mức tăng trưởng lợi nhuận sẽ tăng nhờ vào các yếu tố như: Tăng trưởng của các ngân hàng, logistics và bán lẻ có thể được duy trì. Mặc dù ngành năng lượng và hóa chất sẽ tăng trưởng chậm lại và hoạt động kém hiệu quả trong quý 2/2022 của ngành nhà ở và thép khó tái diễn. Lạm phát trong nước vẫn được kiểm soát (3.14% trong tháng 7 so với 3.37% trong tháng 6) và áp lực tỷ giá có khả năng đảo chiều.
Từ những yếu tố trên, Maybank duy trì dự báo tăng trưởng EPS toàn thị trường năm 2022 ở mức 25%.
Thế Mạnh
FILI