
Sẽ ra sao khi việc đầu tiên để bạn gia nhâp thị trường chứng khoán là tham gia một trò chơi? “SSI Town – Cú già phố Win” – thành phố của những Nhà đầu tư thông thái sẽ là một trải nghiệm vô cùng thú vị và đầy ắp quà tặng, giúp bạn khởi đầu hành trình đầu tư vững vàng cùng SSI.
Chưa cần phải có tài khoản chứng khoán, mọi người chơi đều có thể tham gia game đầu tư mô phỏng “SSI Town” - tựa trò chơi chính thức được phát triển bởi Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI, ra mắt từ ngày 07/07/2022 trên bảng giá thông minh SSI iBoard (bao gồm cả phiên bản web và phiên bản app) và tại website SSI Town.
“SSI Town” được lấy cảm hứng dựa trên Wall Street – khu phố tài chính huyền thoại mà mọi Nhà đầu tư trên thế giới đều biết đến. Gia nhập SSI Town, mỗi người chơi sẽ được sở hữu một thành phố của riêng mình với người đồng hành là trợ lý ảo “Cú già phố Win”. Thông qua các nhiệm vụ được đặt rải rác trong các tòa nhà của thành phố, người chơi sẽ có thêm nhiều kiến thức về chứng khoán, kỹ năng đầu tư, đồng thời tích lũy điểm kinh nghiệm cho trợ lý ảo của mình để thăng cấp và nhận phần thưởng tương xứng. Tổng giá trị giải thưởng cho các sự kiện được tổ chức tại SSI Town đến 30/9 dự kiến lên tới 800 triệu đồng, trong đó có nhiều hình thức trả thưởng hấp dẫn như hoàn 5 triệu đồng vào tài khoản chứng khoán, nạp ngay 200 nghìn vào điện thoại…
Tòa nhà trung tâm SSI Town được lấy cảm hứng từ tòa nhà SSI trên con phố Nguyễn Huệ tại thành phố Hồ Chí Minh. Từ đây, nhịp sống sôi động cũng được phản ánh phần nào trong trò chơi với hàng loạt các sự kiện diễn ra mỗi tuần.
Như vậy ngay trong hôm nay (07/7/2022), người chơi đã có thể tham gia vào sự kiện Vé vàng may mắn và thực hiện theo hướng dẫn để nhận giải thưởng hấp dẫn hoàn 5 triệu đồng vào tài khoản chứng khoán. Đồng thời hãy ghi nhớ ngay lịch sự kiện để tham gia đầy đủ vì số lần nhận quà tặng là không giới hạn.
Chi tiết nội dung thể lệ “SSI Town - Cú già phố Win” sẽ được công bố chính thức trên website chính thức của SSI TẠI ĐÂY và trang Facebook Fanpage của Chứng khoán SSI.
“Đầu tư chứng khoán là một “bộ môn” đòi hỏi Nhà đầu tư phải có kiến thức, kinh nghiệm, hiểu biết. Tuy nhiên không nên vì những lý do đó mà trì hoãn việc khởi đầu hành trình đầu tư của mình, vì đầu tư tích lũy là xu hướng của cuộc sống hiện đại mà sớm hay muộn bạn cũng sẽ phải tham gia. SSI Town ra mắt, đầu tiên, chính là để giúp bạn khởi đầu hành trình đầu tư đó một cách thú vị hơn, nhiều màu sắc hơn với sự đồng hành của SSI” - bà Lục Kim Thanh – Giám đốc dịch vụ trực tuyến – Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI chia sẻ. Với ý nghĩa như vậy, người chơi hoàn toàn có thể tham gia SSI Town ngay cả khi chưa có tài khoản chứng khoán tại SSI. Bên cạnh đó, không chỉ tham gia thông qua ứng dụng SSI iBoard trên điện thoại, người chơi cũng có thể tham gia ngay trên bảng giá thông minh SSI iBoard trên trình duyệt web thông thường.
Đại diện SSI cũng bật mí thêm, trong tương lai, thành phố SSI sẽ còn tiếp tục được xây dựng và mở rộng hơn nữa, với nhiều tính năng mô phỏng đầu tư hay giao dịch chứng khoán giả lập, đi kèm với đó vẫn là những phần quà giá trị, với mục tiêu xây dựng, kết nối một cộng đồng nhà đầu tư thông minh, hiện đại.
“SSI Town – Cú già phố Win” tiếp tục là một trong những chương trình được phát triển bởi công ty Cổ phần Chứng khoán SSI với mục tiêu trở thành người đồng hành tin cậy của Nhà đầu tư ngay từ khi bắt đầu tham gia vào thị trường chứng khoán. Song song với việc tập trung nâng cao trải nghiệm khách hàng, SSI cũng triển khai hàng loạt chương trình đào tạo kiến thức chứng khoán, tư vấn tài chính hiệu quả. Bên cạnh Chuỗi chương trình “Bí mật đồng tiền” phối hợp cùng VTV được triển khai xuyên suốt 6 tháng đầu năm 2022, gây tiếng vang không nhỏ trong ngành tài chính, SSI còn đồng hành hình thành tư duy tài chính cho lớp NĐT trẻ thông qua chương trình “Làm giàu tuổi 20” – kết hợp cùng với chuyên trang tài chính CafeF và chuyên trang đời sống giới trẻ Kênh 14. Tham gia chương trình “Chọn danh mục” cùng báo Đầu tư để phân tích chuyên sâu hơn các vấn đề diễn ra trên thị trường chứng khoán. Bản tin Café Chứng phát trực tiếp trên fanpage SSI mỗi sáng từ thứ 2 đến thứ 6 cũng là một kênh khuyến nghị hữu ích dành cho NĐT ngay trước mỗi phiên giao dịch. 
FILI