Tại CTCP Cung ứng và Dịch vụ Kỹ thuật Hàng Hải (HNX: MAC), cổ đông lớn Nguyễn Thị Thu Ngà báo cáo vừa mua thêm 884,800 cp vào ngày 10/06. Đáng chú ý, cổ phiếu MAC đã quay đầu giảm sàn các phiên gần đây.
Theo đó, bà Ngà nâng sở hữu từ mức 2 triệu cp (13.32%) lên thành 2.9 triệu cp (19.17%).
Trong phiên 10/06, MAC ghi nhận khớp lệnh hơn 1 triệu cp và không có giao dịch thỏa thuận. Do đó, khả năng cổ đông lớn đã mua khớp lệnh trên sàn. Chiếu theo giá 11,900 đồng/cp phiên 10/06, ước tính thương vụ có giá trị khoảng 10 tỷ đồng.
Giá cổ phiếu MAC tăng lên đỉnh 12,600 đồng/cp vào phiên 14/06. Tuy nhiên, cổ phiếu giảm sàn 2 phiên ngay sau đó 15-16/06. Đến sáng 17/06, MAC tiếp tục giảm sàn về còn 9,300 đồng/cp.
Nếu chiếu theo chênh lệch 22% của giá cổ phiếu hiện tại so với lúc mua, ước tính cổ đông lớn nói trên đang lỗ hơn 2 tỷ đồng.
Trước đó, giá cổ phiếu MAC tăng chóng mặt hơn 133% so với mức đáy vào tháng 4/2022.
Đợt tăng này dường như mang hình bóng của cuộc đua chiếm quyền kiểm soát. Từ ngày 19/05, khối lượng giao dịch của cổ phiếu MAC tăng đột biến và rất tình cờ, đây cũng là giai đoạn chứng kiến sự gia nhập của những “tay chơi mới” trong cơ cấu cổ đông lớn. Ba cá nhân là ông Trần Tiến Dũng, bà Nguyễn Văn Trúc và bà Nguyễn Thị Thu Ngà đã gom tổng cộng 32% vốn cổ phần tại MAC trong tháng 05-06/2022.
Đợt mua mạnh của các cá nhân này có lẽ là nguyên nhân của đà tăng nóng gần đây, mà có khi là cứu cánh đối với một doanh nghiệp đang gặp khó khăn vì cổ đông cũ bỏ đi và mang theo việc làm ăn của Công ty.
* Đằng sau cú phi nước đại của cổ phiếu MAC
* Khó khăn bủa vây, MAC dự báo không có lợi nhuận trong năm 2022
Duy Na
FILI