Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: AGG, CTD, FLC, HSG, IBC, LIG, NVB, PDR, VJC và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
AGG - CTCP Đầu tư và Phát triển Bất động sản An Gia
Khối lượng giao dịch thường xuyên nằm dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang thận trọng.
Đường Relative Strength liên tục ở trên trung bình 20 ngày trong những phiên gần đây cho thấy giá đang mạnh hơn (outperform) so với thị trường chung.
Đường trendline trung hạn (tương đương vùng 36,300-37,300) sẽ là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Giá cổ phiếu CTD tăng trong phiên giao dịch ngày 11/07/2022 và nằm trên Rising Window cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá lạc quan.
Chỉ báo MACD đảo chiều mạnh và cho tín hiệu mua. Chỉ báo này cũng vượt ngưỡng 0 nên triển vọng ngắn hạn sẽ rất lạc quan.
Giá đã vượt đường SMA 50 ngày nên đà tăng đã được xác nhận. Mặt khác, vùng 42,000-48,000 sẽ là hỗ trợ mạnh cho giá cổ phiếu CTD trong thời gian tới.

FLC - CTCP Tập đoàn FLC
Trong phiên giao dịch ngày 11/07/2022, giá xuất hiện cây nến Black Marubozu cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá bi quan.
Mặt khác, giá đã rơi xuống dưới đường SMA 50 ngày nên rủi ro gia tăng. Tuy nhiên, khối lượng khá dồi dào và nằm gần mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư chưa rời bỏ FLC.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Mẫu hình nến Spinnong Top xuất hiện cho thấy cung cầu khá cân bằng trong ngắn hạn. Tuy nhiên, chỉ báo MACD đã đảo chiều và cho tín hiệu mua mạnh. Phân kỳ giá lên (bullish divergence) đã hình thành nên triển vọng ngắn hạn khá lạc quan.
Khối lượng giao dịch giảm và rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày nên tình trạng giằng co, rung lắc mạnh có thể tiếp diễn trong ngắn hạn.
Vùng 14,000-16,000 (tương đương đáy cũ của tháng 06/2022) sẽ là hỗ trợ mạnh nếu có sụt giảm bất ngờ xảy ra.

IBC - CTCP Đầu tư Apax Holdings
Giá cổ phiếu IBC xuất hiện mẫu hình Dragonfly Doji liên tiếp cho thấy lực cầu đã xuất hiện tại vùng giá thấp và triển vọng tăng trưởng được cải thiện trong ngắn hạn.
Đáy cũ tháng 04/2022 (tương đương vùng 19,000-19,500) đang hỗ trợ rất tốt cho IBC. Người viết dự kiến vùng này sẽ tiếp tục trụ vững trong tuần tới.

LIG - CTCP Licogi 13
Đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 4,800-5,300) đã trụ vững. Giá hồi phục sau khi test ngưỡng này.
Khối lượng giao dịch tăng mạnh và vượt mức trung bình 20 ngày gần nhất chứng tỏ nhà đầu tư không quá thận trọng.
Phân kỳ giá lên của chỉ báo MACD đã hình thành nên tình hình sẽ sáng sủa hơn.

NVB - Ngân hàng TMCP Quốc Dân
Giá cổ phiếu NVB đang dịch chuyển ngang (sideways) trong những phiên gần đây. Những cây nến Doji xuất hiện thường xuyên (6 trong 10 phiên gần nhất) cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Chỉ báo MACD đảo chiều và chuẩn bị cho tín hiệu mua mạnh trở lại ở vùng thấp cho thấy rủi ro giảm bớt.    
Hỗ trợ trong ngắn hạn của NVB là vùng 27,000-30,000.

PDR - CTCP Phát triển Bất động sản Phát Đạt
Mẫu hình nến Doji xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 11/07/2022 cho thấy nhà đầu tư vẫn còn khá phân vân trong ngắn hạn.
Giá cổ phiếu thường xuyên tăng trong bối cảnh thị trường rung lắc thường xuyên cho thấy cộng đồng đầu tư khá tin tưởng vào cổ phiếu này.  
Chỉ báo MACD tiếp tục đà tăng và có thể vượt ngưỡng 0 trong thời gian tới. Người viết kỳ vọng mẫu hình Reverse Head & Shoulders sẽ hình thành để tạo điểm xoay chuyển mới cho PDR.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Khối lượng giao dịch nằm dưới mức trung bình 20 ngày trong phiên 11/07/2022. Điều này chứng tỏ nhà đầu tư khá thận trọng.
Trendline trung hạn (tương đương vùng 123,000-126,000) đã hỗ trợ tốt cho giá trong những lần điều chỉnh gần đây nên tình hình không đáng lo.
Chỉ báo MACD cho bán mạnh nên quá trình điều chỉnh và rung lắc có thể sẽ còn tiếp diễn.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Khối lượng giao dịch tăng mạnh và vượt mức trung bình 20 ngày. Điều này chứng tỏ dòng tiền đang quay trở lại.
Tuy nhiên, bình quân bán thường xuyên lớn hơn bình quân mua cho thấy áp lực điều chỉnh khá lớn.
Đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 26,500-27,500) đang được test lại. Nếu vùng này trụ vững thì rủi ro sẽ được hạn chế.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI