Hai chỉ số thị trường đều đã tăng điểm mạnh trong tuần 01-05/07/2022. Cụ thể, VN-Index sau khi thành công về lại ngưỡng 1,200 điểm trong tuần trước thì đã tăng mạnh 3.85% trong tuần này, lên mức 1,252.74 điểm. Trong khi đó, HNX-Index cũng tăng gần 4%, kết thúc tuần với 299.9 điểm.
Cùng với đà tăng về mặt điểm số, thanh khoản trên hai sàn đều cải thiện tích cực so với tuần trước. Cụ thể, khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE tăng mạnh hơn 44%, lên gần 676 triệu cp/phiên. Còn tại sàn HNX, thanh khoản bình quân tăng gần 59%, lên gần 91 triệu cp/phiên.
Quay trở lại với chỉ số VN-Index, động lực chính giúp chỉ số tăng điểm trong tuần qua chủ yếu đến từ VCB khi cổ phiếu này kéo tăng đến gần 8.9 điểm, trong khi cổ phiếu xếp sau chỉ kéo tăng 3.2 điểm.
Bên cạnh VCB, một số cổ phiếu ngân hàng khác như BID, CTG hay MBB cũng ghi nhận những tín hiệu tích cực. Cụ thể, 3 cổ phiếu kể trên đã giúp chỉ số tăng gần 6 điểm. Mặt khác, vẫn có một vài cổ phiếu thuộc nhóm ngân hàng có những biểu hiện tiêu cực như VIB, SSB và OCB, tuy nhiên, tổng điểm kéo giảm chỉ có 0.55 điểm.
* Vietcombank: Lãi trước thuế quý 2 tăng 50%, nợ dưới tiêu chuẩn tăng 80%
* BIDV báo lãi trước thuế quý 2 hơn 6,570 tỷ đồng, tăng 41%
* VietinBank: Lợi nhuận và nợ có khả năng mất vốn gấp đôi cùng kỳ
Không chỉ nhóm ngân hàng, nhóm cổ phiếu bất động sản cũng đã có một tuần ảnh hưởng tích cực lên chỉ số khi các cổ phiếu đầu ngành như NVL, VIC, VHM và BCM đều góp mặt trong 10 cổ phiếu tích cực nhất. Theo đó, 4 cổ phiếu trên đã giúp chỉ số tăng hơn 8 điểm.
* VIC đạt lãi ròng quý 2 hơn 3,000 tỷ đồng, tiền gửi ngắn hạn tăng mạnh
* VHM lãi ròng gần 509 tỷ đồng trong quý 2, tiền gửi ngắn hạn tăng đột biến
* Becamex: Lãi ròng quý 2 tăng 90%, gần được ngàn tỷ
Chuyển sang nhóm kéo giảm, trừ các cổ phiếu ngân hàng đã đề cập ở trên, top 10 cổ phiếu kéo giảm ghi nhận nhiều các cổ phiếu thuộc nhóm thực phẩm – đồ uống như MSN, KDC và VNM. Dù vậy, ảnh hưởng tiêu cực của các cổ phiếu này là không lớn khi số điểm kéo giảm tổng cộng chỉ đạt 0.73 điểm.
* The CrownX ghi nhận kết quả tích cực, Masan báo lãi ròng 6 tháng gấp 2.6 lần cùng kỳ
* KDC thực hiện 48% kế hoạch lãi trước thuế sau 6 tháng
* Vinamilk: Lợi nhuận quý 2/2022 đạt hơn 2,100 tỷ đồng, biên lợi nhuận gộp hồi phục
Hòa cùng xu hướng chung của các chỉ số, rổ VN30 chứng kiến sự áp đảo của nhóm cổ phiếu kéo tăng khi có đến 27 cổ phiếu góp mặt trong nhóm này. Dẫn đầu nhóm là HPG với 6.2 điểm kéo tăng. Trong khi đó ở nhóm kéo giảm, 3 cổ phiếu trong nhóm gồm MSN, VIB và VNM, trong đó MSN là cổ phiếu kéo giảm nhiều nhất nhưng điểm số lại khá khiêm tốn với 0.9 điểm.
Đối với HNX-Index, IDC và CEO lần lượt là hai cổ phiếu góp công lớn nhất cho đà tăng của chỉ số trong tuần qua với số điểm kéo tăng là 0.71 điểm và 0.68 điểm. Chiều ngược lại, PVI và SCG là 2 cổ phiếu ảnh hưởng tiêu cực nhất khi kéo giảm tổng cộng 0.51 điểm của chỉ số.
>>> Xem cổ phiếu ảnh hưởng chỉ số
Hà Lễ
FILI