Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) thông báo về việc đăng ký làm đại lý chào bán cạnh tranh của CTCP Địa ốc Vĩnh Long (VIRESCO).
VIRESCO chào bán 1.9 triệu cp, chiếm 72.8% vốn điều lệ Công ty. Giá khởi điểm cho cả lô cổ phần là 75.3 tỷ đồng, tương ứng bình quân hơn 38,800 đồng/cp.
Đối tượng nhà đầu tư là tổ chức và cá nhân trong nước theo quy định. Cuộc đấu giá dự kiến diễn ra vào ngày 18/07 tới.
VIRESCO tiền thân là Công ty Kinh doanh Nhà Vĩnh Long, thành lập năm 1993. Đến ngày 01/10/2004, Công ty tiến hành cổ phần hóa và đổi tên thành như hiện tại. Hoạt động của VIRESCO gồm: Mua bán hàng trang trí nội thất; xây dựng các công trình dân dụng, công trình kỹ thuật; kinh doanh nhà ở, bất động sản với quyền sở hữu hoặc đi thuê; kinh doanh vật liệu xây dựng; sản xuất xi măng, bê tông; sản xuất và bán buôn các mặt hàng phục vụ thi công xây lắp công trình,...
Duy Na
FILI