Thị trường có một phiên tăng rất mạnh bất ngờ, hàng loạt cổ phiếu lớn từ đỏ thành trần KDH, VIB, CTG, HPG, SSI, STB, VHM, PDR đều có những phút từ đỏ hoăc vàng trong phiên sáng kết phiên trần bất ngờ.
Hơn 11,000 tỷ đồng đổ vào phiên chiều đã giúp VN-Index tăng 43.73 (4.22%) điểm lên 1,080.01 điểm, VN30-Index tăng tới 50.35 điểm (4.83%). Nhà đầu tư nước ngoài có phiên mua ròng thứ 9 với giá trị khá lớn 1,969 tỷ đồng. Điều đặc biệt cả hai chỉ số phái sinh VN30F2212 và VN30F2301 đều tăng trần. Một điều không thường xảy ra ngay cả những ngày thị trường tăng rất mạnh.
Tổng cộng gần 20,400 tỷ đồng rót vào ba sàn trong ngày hôm nay duy trì nền thanh khoản cao của các phiên gần đây.
14h20: Dòng tiền mạnh mẽ
Dòng tiền quét như lũ gợi nhớ lại những tháng ngày huy hoàng của chứng khoán Việt Nam cách đây chưa lâu. 6,000 tỷ đồng được rót vào VN-Index chỉ trong 1 tiếng đầu phiên chiều giúp VN-Index bất ngờ tăng mạnh 24.8 điểm. Chứng khoán và ngân hàng là những trụ chính kéo VN-Index. Hàng loạt cổ phiếu chứng khoán đang hiện sắc tím. APG, CTS, FTS, HCM, AAI, VCI, VND đều đang trần.
Ngân hàng cũng có STB đang hiện sắc tím và hàng loạt cổ phiếu tăng mạnh trên 5% như VCB, TCB, MBB, CTG, BID. Cổ phiếu ngân hàng có yếu tố nhà nước đang hoạt động tốt hơn cổ phiếu tư nhân.
Không nằm ngoài đà tăng chung, cổ phiếu ngành thép, một trong những ngành nghề được quan tâm trong quý cuối năm, cũng lên mạnh. HPG tăng 5.7%, HSG 5.65%, NKG trần.
Phiên sáng: Thanh khoản khá tốt, có dấu hiệu kéo trụ
Tiền vẫn vào tương đối với hơn 6,800 tỷ rót vào cổ phiếu thuộc VN-Index trong phiên sáng và 765 tỷ rót vào HNX. Đặc biệt riêng VN30 có giá trị giao dịch tới 3,200 tỷ và đang tăng 4.4 điểm.
Một con số không đến nỗi nào sau khi có một phiên giao dịch kỷ lục vào ngày hôm qua. VN-Index vẫn đang giao dịch trong biên độ hẹp với số cổ phiếu giảm giá gấp đôi số cổ phiếu tăng giá. Một số dấu hiệu cho thấy trụ được kéo khá rõ ràng.
Chứng khoán đã xanh trên 1%, với tỷ lệ xanh đỏ ngang nhau, tuy nhiên các cổ phiếu lớn tăng giá và cổ phiếu nhỏ giảm giá, VND tăng tới 3.08%, SSI 1.37%, VCI 1.7%.
Một số cổ phiếu dầu khí đang tăng mạnh vượt trên thị trường, như PVB 4.2%, PVC 5.8%, PVD 5.2%, PVS 4.3%.  
Thị trường hôm nay khó đoán, ẩn số là dòng tiền quay về. Những ngày giao dịch sôi động gần đây do một lượng tiền lớn quay lại bắt đáy, hay chỉ là cú nảy lên khi một quả bóng bị đập mạnh xuống sàn?
10h45: Thị trường điều chỉnh nhẹ nhưng trên diện rộng
VN-Index liên tục dao động trong biên độ khá hẹp xoay quanh tham chiếu. Điều này là đồng pha với thị trường chứng khoán thế giới hôm nay và phù hợp sau một đợt tăng giá mạnh.
Điều đáng chú ý, mặc dù VN-Index chỉ giảm có 1.61 điểm tuy nhiên có tới 310 cổ phiếu giảm giá so với 89 cổ phiếu tăng giá. Đây là con số chứng tỏ thị trường đang điều chỉnh nhẹ, nhưng trên diện rộng. 10h30 tiền vào khá mạnh với 4,400 tỷ. Nếu dòng tiền này suy giảm, rủi ro điều chỉnh có thể xảy ra. 
Rất bất ngờ khi bất động sản là một trong ba nhóm ngành còn hiện màu xanh với 0.55%. Tuy nhiên con số này có thể không phản ánh đúng và đủ toàn cục diện. Vì ngành đang có tới 53 cổ phiếu giảm/14 cổ phiếu tăng giá. Tuy nhiên những cổ phiếu tăng giá đa phần tăng mạnh hoặc chiếm trọng số lớn, L14, SDU, SIC đang trần VIC tăng 2.56%, VHM tăng 0.93%, PDR tăng 3.08% sau khi đã chạm trần.
Ngân hàng đang nhuốm sắc đỏ, chỉ còn 3 cổ phiếu tăng giá là CTG (0.19%), HDB (1.25%), STB (2.05%). Mới đây một số chuyên gia bất động sản đã hiến kế chính phủ xin tăng 1% room tín dụng cho ngành bất động sản. Tuy nhiên ngành ngân hàng đang phải đối mặt với thực trạng nợ xấu tăng cao, lãi suất đầu vào tăng mạnh… Nếu qua năm tình hình không có gì thay đổi, khi room tín dụng cho năm mới được mở, e rằng lãi suất huy động sẽ khó giảm. 
Mở cửa: Các nhóm ngành biến động trong biên độ hẹp
Đêm qua thị trường chứng khoán Mỹ có một phiên giao dịch trong biên độ rất hẹp. Dow Jones giảm 0.56% còn 34,395 điểm, S&P 500 giảm 0.09% còn 4,076 điểm, Nasdaq tăng 0.13% lên 11,482 điểm.
9h20 thị trường chứng khoán Châu Á Nikkei 225 giảm mạnh 1.95%, Taiwan Weighted giảm 0.18%, KOSPI giảm 1%, S&P/ASX200 giảm 0.76%, IDX Composite giảm 0.6%, ShangHai giảm 0.11%, Hang Seng tăng 0.21%.
Thị trường chứng khoán Việt Nam vừa có một nhịp hồi rất mạnh với dấu hiệu dòng tiền tăng khá mạnh. Hôm qua VN-Index giảm nhẹ. Sẽ tương đối khó để có thể hy vọng một ngày tăng điểm mạnh hôm nay.
Chỉ số phái sinh VN30F2212 mở phiên ATO đứng nguyên 1,029 điểm. Vào lúc 9h24 VN30F2212 dừng ở mức 1030.3 điểm.
VN-Index tăng 2.98 điểm (0.29%) lên 1039.26 điểm. VN30 tăng 2.77 điểm (0.27%) lên 1045.41 điểm. HNX-Index tăng 0.52 điểm (0.25%) lên 211.52 điểm, UPCoM tăng 0.32 điểm (0.45%) lên 71.73 điểm. Trên sàn HOSE tỷ lệ số cổ phiếu tăng giá/số cổ phiếu giảm giá là 138 (4 cổ phiếu trần)/168 (3 cổ phiếu sàn).
Rổ VN30 có 14 cổ phiếu tăng giá, 9 cổ phiếu giảm giá. Hai ngân hàng HDB và STB dẫn đầu đà tăng với mức tăng 2.5% và 1.8%. Cổ phiếu tăng mạnh thứ ba là một cổ phiếu bất động sản gặp khá nhiều sóng gió gần đây PDR (1.7%).
Các nhóm ngành đang tăng giảm trong biên độ khá hẹp.
Kiên Cường
FILI