Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index giảm 3.37 điểm, xuống còn 1,195.53 điểm; HNX-Index tăng 2.31 điểm, đạt 281.19 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên mua với 482 mã tăng và 326 mã giảm. Trong rổ VN30, sắc đỏ chiếm ưu thế với 17 mã giảm, 11 mã tăng và 2 mã tham chiếu.
Khối lượng giao dịch của VN-Index đạt hơn 442 triệu đơn vị, với giá trị 10 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt 51.9 triệu đơn vị, với giá trị 903 tỷ đồng.
Thiếu vắng lực cầu kèm theo sức ép từ nhóm cổ phiếu Large Cap trong rổ VN30 là những tác nhân chính khiến VN-Index tiếp tục suy yếu trong phiên chiều. Trong đó, MWG, GAS và HPG là những mã ảnh hưởng tiêu cực nhất đến VN-Index. Ngược lại, VIB và VNM là hai mã tác động tích cực nhất.
Chỉ số HNX-Index vẫn duy trì sắc xanh đến cuối phiên nhờ diễn biến khả quan của các mã BAB (+3.45%), MBS (+5.08%), EVS (+8.59%), IDC (+1.62%)…
Nhóm ngành chế biến thủy sản giao dịch tiêu cực nhất thị trường với 7 mã giảm và 2 mã tăng. Trong đó, ANV giảm kịch sàn 7% cùng khối lượng cao, các mã MPC, ACL, VHC hay IDI cũng có sự suy yếu trong phiên chiều với mức giảm từ 2%-3.6%.
Ở chiều ngược lại nhóm ngành chứng khoán duy trì diễn biến lạc quan với 19 mã tăng và 2 mã giảm. ART và HCM tăng hết biên độ 8.7% và 6.9%, VIX tăng 5.54%, VND tăng 3.23%, SSI tăng 2.54%...
Về giao dịch của khối ngoại, khối này bán ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 131 tỷ đồng, trong đó MWG và HPG là hai mã bị bán ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại bán ròng hơn 1.66 tỷ đồng, trong đó PVS là mã bị bán ròng nhiều nhất.
13h35: Dòng tiền vẫn “im hơi lặng tiếng” 
Sau giờ nghỉ trưa, dòng tiền vẫn “im hơi lặng tiếng”, chỉ số VN-Index và HNX-Index tiếp tục giao dịch giằng co với thanh khoản khá thấp. Hiện VN-Index chỉ tăng hơn 3 điểm, đạt 1,202 điểm; HNX-Index tăng 2.7 điểm, đạt 281.5 điểm.
Rổ VN30 cũng đang phân hóa mạnh với 14 mã giảm, 15 mã tăng và 1 mã tham chiếu. Trong đó, MWG đang mất 3%, PNJ mất 2.1%, các mã NVL, MSN, VJC… giảm dưới 1%. Ngược lại, STB và SSI đang tăng trên 3%, VNM, KDH, TCB, BVH tăng trên 1.5%...
11h30: Nhóm cổ phiếu chứng khoán có phiên đầu tuần tích cực
Thị trường có khởi đầu tuần mới khá lạc quan, tạm kết phiên, VN-Index tăng nhẹ 0.52 điểm, chạm mức 1,199.42 điểm; HNX-Index tăng 1.8 điểm, đạt 280.67 điểm. Toàn thị trường nghiêng về bên mua với 435 mã tăng và 261 mã giảm. Tình hình ngược lại với rổ VN30 khi sắc đỏ tạm thời chiếm ưu thế với 15 mã giảm, 12 mã tăng và 3 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt hơn 229 triệu đơn vị, với giá trị gần 5 nghìn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 32 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 533 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, MWG, VIC và HPG là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi đã lấy đi hơn 1 điểm của chỉ số này, trong khi ở chiều ngược lại, VHM, VIB, và VCB là những mã có tác động tích cực nhất khi bù lại gần 2 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, tiếp đà hồi phục, nhóm cổ phiếu chứng khoán có phiên giao dịch đầu tuần khá tích cực. Trong đó, ART đã tăng hết biên độ ngay từ phiên sáng. Cổ phiếu HCM cũng tăng 6.02%, các mã khác như VCI, SSI, VIX đều tăng điểm mạnh.
Kết phiên sáng, sắc xanh đang chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, chứng khoán là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 3.77%. Ở chiều ngược lại, sản xuất phụ trợ là ngành có phiên đầu tuần tiêu cực nhất khi giảm 1.27%.
Khối ngoại bán ròng hơn 25 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó cổ phiếu MWG đang bị bán ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại bán ròng gần 2 tỷ đồng, trong đó khối lượng bán ròng tập trung nhiều nhất ở các mã TNG và BVS.
10h30: Nhóm ngân hàng phủ sắc xanh
Bên mua vẫn chưa đủ mạnh để giúp VN-Index nới rộng đà tăng và vẫn đang giằng co trên tham chiếu. VN-Index tăng hơn 6 điểm, HNX-Index tăng gần 4 điểm.
VNM hiện là mã góp công lớn nhất nâng đỡ chỉ số VN30 khi kéo hơn 1.5 điểm. Theo sau là TCB với mức đóng góp hơn 1 điểm, MBB và STB cũng lần lượt góp hơn 0.8 điểm cho chỉ số. Ngược lại, MWG và PNJ giao dịch khá bi quan và lấy đi hơn 1 điểm của chỉ số.
Nhóm ngân hàng hòa chung sắc xanh từ thị trường khi hầu hết các mã đều tăng (ngoại trừ SSB và EIB). Mức tăng trung bình khoảng 1%.
Bên cạnh đó, nhóm dầu khí cũng giao dịch tích cực. BSR, PVS, PSH và PVS tăng hơn 2%, PVC tăng hơn 1%...
So với đầu phiên, lực mua vẫn đang chiếm ưu thế hơn. Số mã tăng đang là 480 mã và số mã giảm là 187 mã.
9h30: VNM và GAS cùng là trụ chính cho chỉ số đầu phiên
Bên mua chiếm ưu thế ngay đầu phiên, các chỉ số chính trên thị trường đồng loạt hiện sắc xanh. VN-Index tăng gần 6 điểm và giao dịch quanh mức 1,204 điểm; HNX-Index tăng gần 3 điểm và giao dịch quanh mức 281 điểm.
Sắc xanh cũng chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 20 mã tăng, 4 mã tham chiếu và 6 mã giảm giá. Dẫn đầu đà tăng trong rổ là các mã SSI, BVH, GAS, POW, VNM. Nổi bật có thể kể tới đà tăng của VNM và GAS, hai cổ phiếu này hiện đang là mã có đóng góp tích cực nhất đến đà tăng của VN-Index. Ở chiều ngược lại, VIC, PDR, MWG là những cổ phiếu giao dịch tiêu cực nhất rổ.
Nhóm cổ phiếu chứng khoán là một trong những ngành giao dịch sôi động nhất đầu phiên. Trong đó, cổ phiếu ART mở hết biên độ, các ông lớn như VND, SSI, HCM, VCI hay SHS cùng tăng trong vùng 2%-3%.
Cổ phiếu chăn nuôi như DBC hay HAG cũng leo dốc mạnh mẽ. Trong khi DBC tăng tốc hết biên độ thì HAG cũng tiến tốt gần 5%.
Trong khi đó, một số cổ phiếu ngành bán lẻ lại có sự sụt giảm nhẹ xuống dưới mức tham chiếu như DWG, MWG, PNJ…
Lý Hỏa
FILI