
Warren Buffett nói “Hãy sợ hãi khi người khác tham lam và tham lam khi người khác sợ hãi”. Thị trường biến động mạnh khiến không ít nhà đầu tư hoang mang và hoảng sợ. Người nắm giữ cổ phiếu thì không biết nên bán hay nên giữ vì sợ ngày càng lỗ, người có tiền mặt thì lo ngại có nên “bắt đáy” nếu thị trường tiếp tục đi xuống.
Vô vàn nỗi sợ hiện hữu trên thị trường chứng khoán, nhà đầu tư hơn lúc nào hết cần sự định hướng của những người đã đối diện với chúng và thành công đón nhận cơ hội. Chính vì vậy, mang đến tiếng nói của các chuyên gia đầu ngành tài chính – chứng khoán, những nhà đầu tư kỳ cựu, talkshow “Bí mật đồng tiền” đọc vị những nỗi sợ của nhà đầu tư và đưa ra những lời khuyên bổ ích, thực tế để áp dụng trong từng giai đoạn biến động của thị trường.
Chương trình lên sóng mỗi 11h20, thứ Tư hàng tuần trên kênh Fanpage và Youtube của VTV, website vtv.vn và chứng khoán SSI để trao đổi trực tiếp và giải đáp các thắc mắc của các khán giả quan tâm đến đầu tư và xây dựng tài chính vững mạnh. 
Không gì bằng sợ thua lỗ
Nỗi sợ hãi lớn nhất của mọi nhà đầu tư chính là thua lỗ. Thực tế, với bản chất biến động của chứng khoán, nhà đầu tư nào cũng từng đi qua trải nghiệm không mấy tích cực này.
Chia sẻ góc nhìn của nhà đầu tư có hơn 20 năm “chinh chiến” trên thị trường chứng khoán, ông Nguyễn Duy Khoa, khách mời của chương trình đem đến những lời khuyên thực tế, rút ra từ kinh nghiệm xương máu cho khán giả theo dõi “Bí mật đồng tiền”. Theo ông Khoa, sau nhiều lần bầm dập bởi thị trường, chính nỗi sợ đã thúc đẩy ông xây dựng những nguyên tắc quản trị rủi ro trong giao dịch. Sợ thua lỗ là tiền đề nhà đầu tư cẩn trọng, đưa ra các quyết định có tính toán kỹ lưỡng hơn.
Nhà đầu tư phải nhận thức được thị trường chứng khoán có rủi ro, nghĩa là có lên thì có xuống, có xuống thì có lên. Và khi nhận thức được rủi ro thì phải mong muốn tránh được rủi ro đó. Đầu tư vốn không đơn giản mua gì – bán gì, “3 chữ cái” mà quan trọng hơn là giữ được tài sản và thành quả tích lũy của mình.
Khán giả khi theo dõi talkshow cũng rút ra nhiều bài học đầu tư và cách giải quyết danh mục để áp dụng cho thực tế. Một trong số đó khá gây bất ngờ là không đối mặt trực tiếp với nỗi sợ ngay lập tức. Bà Phạm Huyền Trang – Giám đốc Phân tích cổ phiếu của SSI Research chia sẻ với khán giả “Bí mật đồng tiền” rằng thị trường càng biến động, tâm lý nhà đầu tư càng bất an, thì lại càng phải kiên nhẫn. Đôi khi không giao dịch gì cũng là một lựa chọn đáng cân nhắc. Trước khi đặt lệnh mua – bán nhà đầu tư cần nhìn nhận tổng quát để đưa ra quyết định chính xác, không nên vội vã giao dịch ngay.
Ông Phạm Lưu Hưng, Kinh tế trưởng SSI và cũng là khách mời thường trực của “Bí mật đồng tiền” đồng quan điểm rằng sợ thua lỗ không phải lúc nào cũng xấu: “Để tránh FOMO thì nhà đầu tư nên cho mình một khoảng thời gian hợp lý để suy nghĩ trước khi ra quyết định, kiểu như có một cái gờ giảm tốc cho luồng suy nghĩ của mình”.
Từ những câu chuyện và nhận định của dàn khách mời từng trải, khán giả sẽ có một cái nhìn khách quan về thị trường để có thêm kinh nghiệm và tự tin vững bước đầu tư hơn. Sợ thua lỗ là một phần của thị trường, là một quá trình của đầu tư. Quan trọng là nhà đầu tư có thể gạt bỏ nỗi sợ ấy để cải thiện chiến lược giao dịch và nắm bắt cơ hội khi cần thiết không.
Nỗi sợ khi đối mặt với bản thân
Tuy vậy, bên cạnh các nỗi sợ tác động trực tiếp vào danh mục tài khoản, nhà đầu tư cũng phải đối mặt với những lo lắng về khả năng đầu tư của bản thân. Nhiều người có tiền nhàn rỗi, mong muốn đầu tư, thấy cơ hội nhưng lại không dám bước vào thị trường.
Chia sẻ quan điểm về vấn đề này, ông Thân Trung Liệt – Giám đốc Phòng giao dịch SSI Nguyễn Hữu Cảnh, là một người sâu sát với thị trường từng ngày, quản lý nhiều tài khoản đầu tư trong nhiều năm, cho biết chứng khoán mở ra những cơ hội đổi đời cho nhiều nhà đầu tư. Nếu ai đó mong muốn có được lợi nhuận thì không nên để nỗi sợ cản đường, bỏ qua các cơ hội. Nhà đầu tư nên bắt đầu sớm nhất có thể và vững vàng học hỏi để tiến xa hơn.   
Nhà đầu tư mới tham gia thị trường, thay vì nghe hội nhóm phím hàng, có thể tìm kiếm những công ty chứng khoán uy tín, những môi giới có tâm để trao đổi và đồng hành. Với sự hỗ trợ phù hợp, quá trình đầu tư sẽ trở nên bớt lo lắng và có nhiều trải nghiệm tích cực hơn. Trên sóng livestream trực tiếp, khán giả “Bí mật đồng tiền” cũng đã có nhiều trao đổi chân thực về việc chọn người đồng hành phù hợp với các nhà đầu tư khách mời.
Giai đoạn biến động cũng là lúc mà kinh nghiệm và tiếng nói của dàn khách mời có chuyên môn, thực sự hiểu, cũng như gắn bó với thị trường tại “Bí mật đồng tiền” phát huy sức mạnh. Không chỉ là trấn an mà là để tạo ra niềm tin đúng đắn với thị trường, đưa ra những lời khuyên đúng đắn cho các khán giả, dù đã đầu tư hay đang tìm kiếm cơ hội mới để đưa ra các quyết định tối ưu nhất.
Không gượng ép, khô khan như các chương trình tài chính cũ, talkshow “Bí mật đồng tiền” với sự mới mẻ trong từng chủ đề, mang đến những góc nhìn sâu sắc về chứng khoán và tiền bạc. Nhẹ nhàng, dễ hiểu, chương trình phù hợp với mọi khán giả trên chặng đường tài chính, đặc biệt là trong giai đoạn thị trường biến động. 
FILI