Thông tin từ Sở Giao dịch Chứng khoán TP Hồ Chí Minh (HOSE) cho biết ông Phạm Quốc Thanh – Tổng Giám đốc Ngân hàng TMCP Phát triển TP HCM (HDBank, HOSE: HDB) đã hoàn tất mua vào hơn 390,000 cp HDB.

Giao dịch được ông Phạm Quốc Thanh thực hiện từ ngày 06/12/2022 đến 4/1/2023 theo phương thức khớp lệnh. Khối lượng mua thành công đạt 391,800 cp, qua đó nâng tổng số cổ phiếu HDB ông Thanh sở hữu lên hơn 2.3 triệu cp.
Chốt phiên 06/01/2023, cổ phiếu HDB dừng ở mức 16,450 đồng/cp, tương ứng mức P/E khoảng 5.5 lần và P/B 1.2 lần. Đây là vùng định giá được nhận định hấp dẫn để đầu tư và nắm giữ dài hạn.
Trong báo cáo phân tích mới đây, VNDirect cho biết ưa thích HDBank nhờ mô hình cho vay hướng tới khu vực nông thôn nơi có nhu cầu tín dụng tăng cao và chất lượng tín dụng tốt. HDBank có hoạt động kinh doanh bảo hiểm mạnh mẽ hỗ trợ tăng trưởng thu nhập từ phí, tỉ lệ nợ xấu thấp hơn so với các ngân hàng khác và tỷ suất sinh lợi cao. ROE trong giai đoạn 2020-2022 đạt 23% cao hơn mức bình quân 20% toàn ngành.
FILI