
Sau NVL và PDR, đến lượt CTCP Đầu tư Hải Phát (HOSE: HPX) được giải cứu trong phiên 30/11. Tuy nhiên, nếu xét về tỷ lệ cổ phiếu sang tay, HPX nổi bật hơn khi có hơn 54% lượng cổ phiếu lưu hành đã được khớp lệnh trong 1 phiên.
Tiếp nối hiệu ứng giải cứu ở cổ phiếu của các công ty bất động sản, cổ phiếu HPX cũng xuất hiện cầu bắt đáy mạnh mẽ ngay từ đầu phiên 30/11. Khép phiên, cổ phiếu bất động sản này tăng trần lên mức 9,100 đồng/cp với khối lượng giao dịch hơn 165 triệu cp. Đáng chú ý, con số này tương đương hơn 54% số lượng cổ phiếu đang lưu hành của Hải Phát.

Nhóm quỹ Dragon Capital tháo chạy
Trong đó, khối ngoại cũng góp phần đáng kể trong phiên giao dịch này, khi bán ra 36.2 triệu cp trên thị trường. Tình cờ thay, khối lượng này cũng trùng khớp với lượng cổ phiếu nắm giữ của nhóm quỹ ngoại dưới sự quản lý của Dragon Capital, bao gồm Amersham Industries, VEIL, Wareham Group. Nhiều khả năng nhóm này đã rút vốn hoàn toàn khỏi HPX.
Nhìn vào cơ cấu cổ đông lớn cập nhật tại ngày 30/06/2022, Chủ tịch Đỗ Quý Hải nắm giữ 40.04% (tương đương gần 122 triệu cp) và những người liên quan nắm thêm 10.61%. Như vậy, họ đã nắm hơn 50% công ty tại thời điểm cuối tháng 6.
Vậy phải chăng lượng cổ phiếu của Chủ tịch Đỗ Quý Hải và người liên quan cũng bị bán ra trong ngày hôm nay? Trước đó, cũng xuất hiện nhiều thông tin gia đình Chủ tịch HPX bị công ty chứng khoán bán giải chấp.
* Chủ tịch HPX cùng người nhà bị nhiều công ty chứng khoán buộc bán giải chấp
Vũ Hạo
FILI