Sau khi nhận được phản ánh về phiên giao dịch bất thường của cổ phiếu OGC trong ngày 14/09, HOSE đã vào cuộc.

Hiện, mã chứng khoán OGC đang thuộc diện hạn chế giao dịch và theo đó, chỉ được giao dịch trong phiên chiều của ngày giao dịch.
Vào phiên khớp lệnh liên tục chiều ngày 14/09, cổ phiếu OGC không thể đặt lệnh mua/bán từ đa số công ty chứng khoán. Trong thời gian này, giao dịch chứng khoán của OGC hầu như không phát sinh các lệnh mua, chỉ phát sinh một số lệnh bán với khối lượng nhỏ được thể hiện trên bảng giao dịch.
Kết phiên giao dịch khớp lệnh liên tục, chỉ có 2 lệnh mua/bán thực hiện thành công tại mức giá 16,200 đồng/cp với khối lượng 100 cp vào thời điểm 13h51 và 300 cp vào thời điểm 14h01. Tuy nhiên, khi vào phiên ATC, cổ phiếu OGC lại giao dịch bình thường với khối lượng giao dịch 389,700 cp, giá đóng cửa là 15,200 đồng/cp, giảm 650 đồng so với giá tham chiếu - tương đương mức giảm 4.1%.
Trước diễn biến bất thường này, HOSE cho biết "đang phối hợp với các đơn vị liên quan xem xét, tìm hiểu nguyên nhân và sẽ thông tin đến thị trường trong thời gian sớm nhất”.
Thông tin trên được đưa ra sau khi CTCP Tập đoàn Đại Dương (HOSE: OGC) lên tiếng về phiên giao dịch bất thường nói trên. Công ty cho biết đã nhận nhiều thắc mắc của các cổ đông/nhà đầu tư vì không thực hiện được việc đặt lệnh mua/bán đối với mã cổ phiếu OGC trong phiên khớp lệnh liên tục. “OGC đã gửi văn bản đề nghị HOSE kiểm tra lại các thông tin liên quan đến giao dịch của cổ phiếu OGC trong phiên chiều 14/09/2022”, thông báo của OGC nêu rõ.
Vũ Hạo
FILI