Kết phiên 21/02, VN-Index giảm 4.5% còn 1,082 điểm, HNX-Index giảm gần 2 điểm, xuống còn 214.08 điểm.
Sức ép từ nhóm ngân hàng cũng như hàng loạt cổ phiếu lớn đã kéo chỉ số chính sàn HOSE xuống dưới tham chiếu. Về cuối phiên, không chỉ nhóm ngân hàng mà các mã lớn như VNM, HPG, MSN, GAS, BCM đều giảm điểm. BCM có thời điểm còn giảm sàn. Theo đó, VN-Index có lúc giảm tới gần 10 điểm song dần hồi phục lại về cuối phiên giao dịch.
Ở nhóm ngân hàng, VCB, EIB, HDB là những mã giữ được đà tăng và làm trụ đỡ cho thị trường.
Nhóm ngành điện rơi vào tình trạng phân hóa trong phiên. POW, IDC, NT2, GEG, TMP, SEB giảm điểm trong khi PGV, QTP, CHP, TBC, VSH, PPC tăng điểm.
Nhóm bất động sản phân hóa mạnh hơn so với phiên sáng song nhiều cổ phiếu vẫn tăng giữ đà tăng trần tới cuối phiên, điển hình như LDG, IJC, HQC.
Giá trị giao dịch phiên hôm nay trên 3 sàn đạt hơn 13.6 ngàn tỷ đồng, một con số khá tích cực. Tuy nhiên, khối ngoại lại bán ròng nhẹ 66 tỷ đồng, nhóm này đã bán ròng 5 phiên liên tiếp.
14h00: Giằng co quanh tham chiếu
Nhóm ngân hàng rơi vào diễn biến giằng co trong phiên khoảng đầu phiên chiều. Theo đó, VN-Index cũng liên tục giằng co quanh tham chiếu.
Đà tăng ở nhóm cổ phiếu công nghệ thông tin như FPT, VGI, FOX… vẫn được duy trì từ đầu phiên sáng.
Nhiều cổ phiếu bất động sản như LDG, IJC… đã bắt đầu tăng trần.
Phiên sáng: Ngân hàng theo phe giảm, VN-Index đảo chiều
Nhóm ngân hàng bắt đầu tiêu cực dần trong khoảng thời gian cuối phiên sáng, kéo theo đó là chỉ số VN-Index lùi xuống dưới tham chiếu. Kết phiên sáng, VN-Index dừng ở 1,085 điểm, giảm gần 1.7 điểm; HNX-Index giảm 0.84 điểm còn gần 214.98 điểm.
Sắc đỏ đã hoàn toàn chiếm lĩnh nhóm ngân hàng. BID, VPB giảm hơn 1%. Nhóm này chỉ còn VCB và EIB giữ được đà tăng. Trong đó, EIB vẫn tiếp tục tăng trần.
Ở nhóm bất động sản, sự tích cực đầu phiên đã dần chuyển thành phân hóa. Nhiều cổ phiếu đã nghiêng như NLG, VRE, BCM, HDG…
Khối lượng giao dịch toàn thị trường đạt 6,600 tỷ đồng, có vẻ phiên hôm nay thanh khoản sẽ tiếp tục duy trì ở mức 10 ngàn tỷ đồng gần đây.
10h30: Dòng tiền ưu ái cổ phiếu bất động sản
Thị trường có vẻ khá dè dặt trong phiên hôm nay, nhất là nhóm cổ phiếu với nhóm ngân hàng. Nhóm này ghi nhận 6 mã tăng - 5 mã giảm và tới 9 mã đứng giá. Hầu hết các cổ phiếu cũng chỉ tăng giảm trong biên độ 1% trở lại.
EIB nổi bật trong nhóm ngân hàng với cú tăng trần ấn tượng. Khối lượng giao dịch của mã này đạt gần 2 triệu đơn vị (tính đến 10h30) và khối ngoại đang bán ròng gần 90 ngàn cp.
Nhóm bất động tiếp tục sự tích cực. Trong đó, NVL tăng gần 6%, mã này đang dẫn đầu thành khoản sàn HOSE trong phiên sáng. HQC tăng trần. Có lẽ thị trường đang kỳ vọng nhiều về việc nhóm này sẽ bớt tiêu cực trong thời gian tới. Nhiều mã bất động sản đang có thanh khoản tốt. Có thể kể tới các mã như SCR, LDG, TCH, DXG… với khối lượng giao dịch trong top đầu sàn HOSE.
Theo đó, nhóm xây dựng cũng nghiêng về phía tăng. Toàn nhóm có 34/91 mã tăng giá, dù vậy đà tăng vẫn chưa đủ mạnh mẽ.
Ở nhóm sản xuất, các cổ phiếu tiêu dùng như VNM, MSN giảm nhẹ. HPG, BSR, MCH, GVR, VAE thì đang tăng nhẹ.
HNX-Index đang bị một số mã lớn như PVS, PVI, BAB, IDC. PTI giảm gần 6%, CDN giảm gần 4% cũng tác động không nhỏ tới chỉ số. Theo đó, chỉ số sàn HNX đang giảm nhẹ.
Mở cửa: Nhóm bất động sản tiếp tục tích cực
Sự tích cực của phiên bứt phá hôm qua được kéo dài tới đầu phiên hôm nay, 21/02. VN-Index mở cửa trong đà tăng và hướng về vùng điểm 1,100.
VCB và VHM đang là 2 đầu tàu dẫn dắt đà tăng của chỉ số. Cùng với đó, bất động sản đang là 2 nhóm ngành kéo thị trường tích cực.
Nhóm bất động sản đang có diễn biến khả quan. Bộ ba Vingroup (VIC, VHM, VRE), NVL, NLG, DIG, DXG… đều đang tăng. Nhóm bất động sản có tới 44 mã tăng, trong khi chỉ có 8 mã giảm và 27 mã đứng giá.
Sự tích cực đang diễn ra ở các nhóm chứng khoán, bán lẻ, công nghệ thông tin.
Đông Tư
FILI