Lại một phiên đổ dốc của thị trường chứng khoán Việt, với sắc xanh lơ và đỏ chiếm ưu thế.
Khép lại phiên ngày 15/11, chỉ số VN-Index giảm hơn 29 điểm (tương đương 3.1%) xuống mức đáy mới 911.9 điểm, đồng thời HNX-Index cũng giảm 4.18%. Đáng chú ý, 765 mã nhuốm sắc đỏ, trong đó 380 cổ phiếu giảm sàn.

Niềm tin là thứ quá xa xỉ tại thời điểm này với hàng loạt rắc rối và tin đồn liên quan tới trái phiếu và các ông lớn bất động sản. Vì thế, dù thị trường đã giảm xuống dưới mức trước dịch COVID, nhưng cầu bắt đáy vẫn chưa xuất hiện. Thanh khoản 3 sàn duy trì ở mức 11,000 tỷ đồng trong những phiên gần đây.
Điểm sáng hiếm hoi là khối ngoại mua ròng gần 1,000 tỷ đồng phiên 15/11, nối dài chuỗi mua ròng gần đây. Trong phiên này, họ mua mạnh nhất ở STB, HPG, SSI.
VN-Index giảm hơn 7% trong 4 phiên, vốn hóa 3 sàn bốc hơi 17 tỷ USD
Tính trong 4 phiên vừa qua, chỉ số VN-Index đã giảm 74 điểm (tương đương gần 7.5%), trong khi HNX-Index lao dốc 12.72%. Với mức giảm này, hai chỉ số của Việt Nam đang nằm trong top những thị trường giảm mạnh nhất trên thế giới.
Tính từ đầu năm, chỉ số chính sàn HOSE giảm gần 614 điểm, tương ứng giảm hơn 39%, trong khi đó HNX-Index ghi nhận giảm đến 63%.
Vốn hóa thị trường trên cả 3 sàn cũng “bốc hơi” hơn 17 tỷ USD trong 4 phiên gần nhất và nếu so với đầu năm, con số này là hơn 120 tỷ USD.
Vũ Hạo
FILI