Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index chỉ còn tăng 2.03 điểm, đạt mức 1,290.01 điểm; HNX-Index đảo chiều giảm 3.66 điểm, xuống còn 306.81 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên bán với 512 mã giảm và 331 mã tăng. Trong rổ VN30, sắc đỏ chiếm ưu thế với 16 mã giảm, 11 mã tăng và 3 mã tham chiếu.
Khối lượng giao dịch của VN-Index đạt gần 590 triệu đơn vị, với giá trị 16.9 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt gần 86 triệu đơn vị, với giá trị hơn 1.8 ngàn tỷ đồng.
Sắc xanh tích cực được VN-Index duy trì trong phiên sáng cho đến gần cuối phiên chiều với động lực chính đến từ nhóm cổ phiếu Mid Cap và một vài Large Cap như GAS và VCB. Tuy nhiên, VN-Index tiếp tục gặp khó trong giai đoạn cuối phiên khi lực bán bắt đầu gia tăng.
Chỉ số HNX-Index giao dịch kém lạc quan hơn khi đảo chiều giảm đỏ trước sức ép từ các mã IDC, CEO, PTI…
Nhóm ngành tiện ích giao dịch nổi bật với 22 mã tăng và 12 mã giảm. Trong đó, sắc xanh tập trung ở nhóm cổ phiếu phát điện như NT2 (+6.81%), PCG (+8.7%), DTK (+9.84%), GEG (+4.31%), POW (+2.22%), PPC (+2.74%)…
Nhóm ngành sản xuất nhựa - hóa chất xuất hiện điểm sáng từ các cổ phiếu phân bón như DCM (+6.3%), BFC (+5.3%), DPM (+5.6%)…
Các nhóm ngành còn lại như bất động sản, vật liệu xây dựng, bảo hiểm, xây dựng, chế biến thủy sản… đều có diễn biến kém lạc quan.
Về giao dịch của khối ngoại, khối này mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 44 tỷ đồng, trong đó DPM và DCM là hai mã được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại bán ròng hơn 41 tỷ đồng, trong đó PVS là mã bị bán ròng nhiều nhất.
13h40: Cổ phiếu khai khoáng nới rộng đà tăng
Sau giờ nghỉ trưa, các chỉ số chính vẫn duy trì sắc xanh tích cực song đang có sự giằng co. VN-Index hiện tăng hơn 9 điểm, HNX-Index tăng 0.73 điểm.
Tại rổ VN30, số mã tăng vẫn đang áp đảo với 20 mã. Trong đó, PLX dẫn đầu với mức tăng gần 4%, PNJ tăng 3.4%, GAS tăng 3.3%... Ngược lại, PDR, NVL, TPB, VRE… chỉ đang giảm nhẹ quanh 1%.
Nhóm cổ phiếu khai khoáng tiếp tục mở rộng đà tăng như nhóm dầu khí PVB (+6.6%), PVC (+5.22%), PVS (+4.49%)… nhóm khai thác than TC6 (+4.9%), TND (+3.31%), TMB (+3.23%)…
Phiên sáng: Nhóm cổ phiếu điện "bừng sáng"
Sự giằng co diễn ra trong phiên sáng đầu tuần, tạm kết phiên, VN-Index tăng 10.67 điểm, chạm mức 1,298.65 điểm; HNX-Index tăng 1 điểm, đạt 311.48 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên mua với 406 mã tăng và 321 mã giảm. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc xanh thắng thế với 19 mã tăng, 7 mã giảm và 4 mã giữ giá tham chiếu.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt hơn 265 triệu đơn vị, với giá trị hơn 8 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt gần 37 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt gần 800 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VHM, VIC và NVL là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi gần 2 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, VCB và GAS là những mã có tác động tích cực nhất khi bù lại hơn 5 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu điện có phiên giao dịch đầu tuần khá tích cực. Trong đó, nổi bật có thể kể tới NT2 khi cổ phiếu này tăng hết biên độ. Cổ phiếu GEG cũng leo dốc mạnh mẽ 6.57%, PC1 bứt phá 6.91%, các mã khác như POW, PPC đều tăng mạnh.
Kết phiên sáng, sắc xanh đang tạm thời chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, sản phẩm cao su là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 4.15%. Ở chiều ngược lại, bất động sản là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 0.63%.
Khối ngoại bán ròng gần 141 tỷ đồng trên sàn HOSE, nhiều nhất ở các mã HPG và GMC. Trên sàn HNX, khối ngoại bán ròng hơn 27 tỷ đồng, trong đó PVS đang là mã bị bán ròng nhiều nhất.
10h25: Giằng co diễn ra trên tham chiếu
VN-Index giữ được sắc xanh nhẹ khi lực cung cầu đang giằng co nhau. VN-Index tăng nhẹ gần 2 điểm, HNX-Index tăng gần 0.5 điểm.
Trong nhóm VN30 giao dịch khá phân hóa. Ở chiều tăng, FPT và MWG đang dẫn dắt chỉ số VN30 đi lên với mức đóng góp lần lượt hơn 1.2 điểm. Theo sau có, HPG cũng cho thấy sự tích cực khi giúp kéo hơn 1 điểm. Ở chiều ngược lại, VIC và VPB kìm hãm đà tăng của chỉ số khi 2 mã này lấy đi hơn 2 điểm, MSN cũng ảnh hưởng với mức giảm hơn 1 điểm.
Ngành bán lẻ và bán buôn đang cho thấy sự lạc quan với các mã đầu ngành như PNJ tăng gần 3%, MWG tăng trên 1%, PET tăng hơn 2%, FRT và DGW có mức tăng nhẹ hơn dưới 1%…
Ngược lại, nhóm bất động sản thương mại giao dịch u ám khi hầu hết các mã chìm trong sắc đỏ. Các mã như NVL, VHM, VIC, PDR và NLG cùng giảm trên 1%, VPI, CEO và KDH giảm nhẹ quanh tham chiếu.
So với đầu phiên, lực mua và bán đang khá cân bằng nhau. Số mã tăng đang là 334 mã và số mã giảm là 340 mã.
Mở cửa: Nhóm dầu khí tăng mạnh
Thị trường chứng khoán khởi đầu phiên giao dịch trong sắc xanh khá tích cực. Tuy nhiên, các chỉ số lại nhanh chóng quay đầu giảm điểm ngay sau đó. VN-Index hiện đang giảm gần 5 điểm và giao dịch quanh mức 1,283 điểm; HNX-Index giảm hơn 1 điểm và giao dịch quanh mức 309 điểm.
Rổ VN30 đang giao dịch tiêu cực với 18 mã giảm, 10 mã tăng và 2 mã đứng giá. Trong đó, sắc xanh tiêu biểu nhất trong rổ là PNJ với mức tăng tốt gần 3%. Theo sau PNJ là các cổ phiếu HPG, PLX, GAS. Ở chiều ngược lại, NVL, VJC, HDB và BVH là những cổ phiếu giảm mạnh nhất rổ.
Nhóm cổ phiếu dầu khí tiếp tục giao dịch ấn tượng. Nhiều cổ phiếu bật tăng tốt như BSR bứt phá hơn 5%, PVC leo dốc hơn 4%, PVS và PVD cùng tiến tốt lần lượt ở các mức 3.85% và 2.39%.
Trong nhóm sản xuất phụ trợ, ông lớn PNJ đang là tâm điểm khi tăng mạnh gần 3%, vượt vùng đỉnh cũ tháng 04/2022. Một số cổ phiếu khác trong nhóm cũng hiện sắc xanh tích cực như PLC, TMT hay HAP.
Lý Hỏa
FILI