Ngày 01/06, HĐQT CTCP Tổng Công ty Tín Nghĩa (UPCoM: TID) đã thông qua nghị quyết về việc chi hơn 553 tỷ đồng để mua cổ phiếu từ đợt chào bán cổ phiếu ra công chúng của công ty con - CTCP Phát triển Khu Công nghiệp Tín Nghĩa (HOSE: TIP).
Vừa qua, TIP đã tổ chức chào bán ra công chúng hơn 39 triệu cp với giá 25,000 đồng/cp. Tổng giá trị huy động tối đa có thể đạt hơn 975 tỷ đồng.
Mục đích của đợt chào bán nhằm bổ sung vốn đối ứng tham gia đấu thầu Dự án Khu công nghiệp Long Đức 3; thanh toán phí bảo lãnh phát hành cho Công ty chứng khoán và bổ sung nguồn vốn lưu động của Công ty.
Sau thông báo từ TIP, công ty mẹ TID có động thái đăng ký mua hơn 22 triệu cp, chiếm 56.7% lượng cổ phiếu từ đợt phát hành. Giá trị giao dịch ước hơn 553 tỷ đồng.
Nếu hoàn tất giao dịch, tỷ lệ sở hữu của TID tại TIP vẫn sẽ giữ nguyên ở mức 56.7%.
Trên thị trường, giá cổ phiếu TIP bắt đầu lao dốc từ cuối tháng 1/2022. Tính đến đầu phiên 06/06, giá cổ phiếu TIP đã giảm hơn 39%, về mức 28,000 đồng/cp.
Thượng Ngọc
FILI