Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 17/11/2022, VN-Index xuất hiện mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã tích cực trở lại trong ngắn hạn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 17/11/2022, VN-Index xuất hiện mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã tích cực trở lại trong ngắn hạn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho mua trở lại trong vùng oversold nên rủi ro tạm thời được giảm thiểu.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 17/11/2022, HNX-Index tăng điểm với cây nến xanh thân dài.
Phân kỳ giá lên (bullish divergence) của chỉ báo MACD có thể hình thành trong thời gian tới. Nếu tín hiệu này xuất hiện thì xu hướng tăng sẽ quay trở lại.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 17/11/2022, STB hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang rất tích cực.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng đạt xấp xỉ trung bình 20 ngày cho thấy lực cầu đã được cải thiện.
Nếu giá tiếp tục tăng trong thời gian tới thì mẫu hình Double Bottom sẽ xuất hiện.

VRE - CTCP Vincom Retail
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 17/11/2022, giá cổ phiếu hình thành cây nến xanh dài cho thấy bên mua đang thắng thế.
Giá đồng thời cũng cắt lên trên đường SMA50 và SMA100 ngày cho thấy xu hướng giảm đã bị đảo ngược hoàn toàn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI