Kết thúc phiên giao dịch ngày 15/09/2022, toàn thị trường có 81 mã giảm, 44 mã tăng và 50 mã đứng giá. Khối ngoại quay lại mua ròng với tổng mức mua ròng đạt hơn 3.6 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Thị trường chứng quyền kết thúc phiên giao dịch ngày 15/09/2022 với 81 mã giảm, 44 mã tăng và 50 mã đứng giá.
Sắc xanh nhẹ nhen nhóm trở lại thị trường chứng quyền theo đà phục hồi của một vài cổ phiếu cơ sở như MWG, NVL, POW và VNM với mức tăng phổ biến dưới 10%, về thanh khoản đa phần các mã đều có sự sụt giảm so với phiên trước.
Ở chiều ngược lại, sắc đỏ vẫn chiếm ưu thế tại nhiều nhóm chứng quyền như ACB, HDB, HPG, KDH, MBS, MSN… Trong đó các chứng quyền giảm mạnh nhất chủ yếu là các mã đáo hạn vào tháng 9, các mã còn lại chỉ giảm nhẹ dưới 10%.
Thanh khoản thị trường tiếp tục sụt giảm mạnh, khối lượng giao dịch trong phiên hôm nay chỉ đạt 21.3 triệu đơn vị, giảm 20.33%; giá trị giao dịch đạt 7.9 tỷ đồng, giảm 31.67% so với phiên trước. Trong đó, CMSN2202 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CMWG2201 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại quay lại mua ròng trong phiên hôm nay với tổng mức mua ròng đạt hơn 3.6 triệu đơn vị. Trong đó, CHPG2202 và CKDH2201 là hai mã được mua ròng nhiều nhất.
Công ty Chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều chứng quyền nhất trên thị trường với 80 mã, theo sau là HSC với 22 mã, VND có 16 mã, VCSC có 15 mã, MBS có 14 mã, ACBS có 7 mã, BSC có 5 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc KIS đang chiếm 54% khối lượng giao dịch toàn thị trường, HSC chiếm 17%, ACBS chiếm 11%, VND chiếm 6%, MBS chiếm 6%, VCSC chiếm 5.4% và BSC chiếm 0.6%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 16/09/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CMWG2203 và CMWG2204 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CNVL2203 và CNVL2204 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI