Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Chứng khoán – phân vân giai đoạn cuối năm. Sau chuỗi phục hồi mạnh mẽ, thị trường chứng khoán Việt Nam đang trong giai đoạn giằng co đi ngang… >>>
* Kiến nghị cho phép dùng trái phiếu làm tài sản bảo đảm khoản vay. Đây là đề xuất mới nhất của Hiệp hội Bất động sản TP.HCM (HoREA) trong bối cảnh các doanh nghiệp khó tiếp cận vốn vay ngân hàng vì không đạt chuẩn. >>>
* Tự doanh 22/12: Mua thỏa thuận EIB đến 840 tỷ đồng. Phiên 22/12, khối tự doanh công ty chứng khoán mua ròng hơn 836 tỷ đồng. Trong đó, EIB là mã cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất, với 834.5 tỷ đồng (riêng cổ phiếu EIB được mua thỏa thuận đến 840 tỷ đồng), bỏ xa ACB xếp sau (12.8 tỷ đồng). Chiều ngược lại, HPG là mã bị bán ròng mạnh nhất với 69.2 tỷ đồng. >>>
* Lộ diện cổ đông ngoại mua gần 25% vốn, cổ phiếu VPD liền "đổ đèo". Phiên sáng 20/12, hơn 26.6 triệu cp của CTCP Phát triển Điện lực Việt Nam (HOSE: VPD) được khối ngoại mua vào theo hình thức thỏa thuận. Nay, danh tính cổ đông này đã được tiết lộ. >>>
* Hơn 93 triệu cp EIB được sang tay trong phiên 22/12. Hai phiên liên tiếp 21 và 22/12/2022, thị trường ghi nhận khối lượng giao dịch thỏa thuận khủng cổ phiếu Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam (HOSE: EIB), lần lượt hơn 81 triệu cp và hơn 93 triệu cp với tổng giá trị 2 phiên tương đương 4,860 tỷ đồng. >>>
* Sửa đổi Nghị định 65 sẽ giải quyết những vấn đề bất cập về trái phiếu hiện nay. Thị trường trái phiếu là một trong những “bà đỡ” của nền kinh tế, là kênh huy động vốn trung và dài hạn quan trọng. Theo các chuyên gia kinh tế, việc sửa Nghị định 65 sẽ giải quyết những vấn đề bất cập về trái phiếu hiện nay, giúp thị trường hồi phục trở lại trong thời gian ngắn tới đây. >>>
* Cổ đông ngoại nhận chuyển nhượng 40% vốn của ADG. FSN Asia Private Limited vừa thông báo về giao dịch nhận chuyển nhượng cổ phiếu của CTCP Clever Group (HOSE: ADG). Cụ thể, quỹ đến từ Singapore này sẽ nhận chuyển nhượng gần 8 triệu cp và thêm gần 600,000 cp ADG được trả cổ tức 2021 từ tổ chức chuyển nhượng. >>>
* Quyết liệt với lãi suất. Với việc các ngân hàng đua nhau tăng lãi suất tiền gửi gần đây, mà có thể dẫn đến những bất ổn kinh tế, cần phải có những giải pháp sớm ổn định biến số vĩ mô cực kỳ quan trọng này. >>>
* HSBC dự báo lãi suất tái cấp vốn sẽ nâng lên mức 7.0% vào giữa 2023. Theo chuyên gia phân tích HSBC, Việt Nam đã bắt đầu chứng kiến áp lực lạm phát mạnh hơn, dữ liệu mới nhất đã vượt mức trần 4% của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN). Không chỉ lạm phát cơ bản tăng, Việt Nam còn chứng kiến tình trạng thiếu hụt năng lượng trong nước, khiến lạm phát toàn phần tăng. Điều này đồng nghĩa NHNN nhiều khả năng sẽ tiếp tục chu kỳ thắt chặt. >>>
* Chủ tịch HPX sang tay 10 triệu cp cho em trai? . Ông Đỗ Quý Hải - Chủ tịch HĐQT CTCP Đầu tư Hải Phát (HOSE: HPX) vừa đăng ký bán ra 10 triệu cp HPX với mục đích cơ cấu danh mục đầu tư. >>>
* LBM hủy nhận chuyển nhượng 35% vốn của Thủy điện La Ngâu . Ngày 01/11, HĐQT CTCP Khoáng sản và Vật liệu Xây dựng Lâm Đồng (HOSE: LBM) quyết định nhận chuyển nhượng 35% dự án thủy điện La Ngâu. Tuy nhiên, đến 20/12, HĐQT Công ty thống nhất hủy bỏ ký kết hợp đồng nhận chuyển nhượng với lý do có nhiều phát sinh mới liên quan đến dự án và việc đàm phán không thành công. >>>
* Sau năm 2022 tồi tệ, thị trường IPO chưa thể phục hồi trong năm tới. 2022 có thể là năm tồi tệ nhất của thị trường IPO toàn cầu kể từ cuộc khủng hoảng tài chính năm 2008, và nó sẽ không thể sớm phục hồi, theo dự đoán của giới nhà băng. >>>
* Phó Chủ tịch SBT mua thành công 5 triệu cp. Bà Đặng Huỳnh Ức My - Phó Chủ tịch HĐQT CTCP Thành Thành Công - Biên Hòa (HOSE: SBT) báo cáo đã mua khớp lệnh thành công 5 triệu cp SBT trong thời gian từ 28/11-19/12/2022. >>>
* Nhiều điều bất ngờ về North Star Holdings – doanh nghiệp huy động trái phiếu bất thành mới đây. CTCP North Star Holdings mới đây công bố thông tin về kết quả phát hành trái phiếu vào ngày 15/12/2022. >>>
* APS rút hồ sơ chào bán 83 triệu cổ phiếu. HĐQT CTCP Chứng khoán Châu Á Thái Bình Dương (HNX: APS) đã thông qua nghị quyết rút hồ sơ chào bán cổ phiếu ra công chúng. Nguyên nhân là diễn biến thị trường chứng khoán không thuận lợi, ảnh hưởng đến việc phát hành và lợi ích của cổ đông. >>>
* Giá cổ phiếu giảm kỷ lục, vốn hoá của các công ty truyền thông lớn “bay” hơn 500 tỷ USD. Vốn hoá của những công ty truyền thông lớn nhất thế giới “bốc hơi” hơn 500 tỷ USD trong năm nay khi giới đầu tư chán nản với cuộc cách mạng phát trực tuyến, khiến giá cổ phiếu của họ giảm kỷ lục. >>>
* Một cá nhân trở thành cổ đông lớn của TGG. Một cá nhân đã mua vào lượng lớn cổ phiếu của CTCP Louis Capital (HOSE: TGG) và trở thành cổ đông lớn tại đây. >>>
* Biến động cổ đông lớn tại XHC. Ông Đào Đức Chính trở thành cổ đông lớn của CTCP Xuân Hòa Việt Nam (UPCoM: XHC) sau khi ông Vương Xuân Hùng thoái vốn. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* HDB: Lãnh đạo giao dịch nhộn nhịp
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Luật Kinh doanh bảo hiểm: Nhà đầu tư nước ngoài được góp vốn tối đa 100% vốn điều lệ
* Phó Thủ tướng yêu cầu NHNN tăng cường giám sát toàn diện hoạt động của Quỹ tín dụng nhân dân
* Thắng lớn 'chợ toàn cầu', cá tra quay về tìm cách chiếm phần chiếc bánh 22.000 tỷ
* Luật Phòng, chống rửa tiền: Phải báo cáo các giao dịch có giá trị lớn, đáng ngờ
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Sức cầu bất động sản nghỉ dưỡng giảm mạnh
* Chính sách chiết khấu 40 - 50% giá bất động sản tiếp tục được áp dụng để kích cầu thị trường
* Đồng bộ nhiều giải pháp để lành mạnh hóa thị trường bất động sản
* Vụ Công ty Alibaba: Nguyễn Thái Luyện nhận trách nhiệm, xin giảm nhẹ cho thuộc cấp
* Khoảng 14.000 hồ sơ liên quan lĩnh vực đất đai bị trễ hẹn
* Cả TP.HCM chỉ bán được 100 căn hộ sơ cấp trong quý cuối năm
* Cẩn trọng với chiêu bán nhà đất "ngộp"
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Loạt doanh nghiệp chip tiềm năng Trung Quốc rơi vào danh sách đen của Mỹ
* Một trong những công ty đào bitcoin lớn nhất của Mỹ phá sản
* Tổng tài sản của phụ nữ ở châu Á cao thứ hai trên thế giới
* FedEx dự kiến nâng tổng cắt giảm chi phí lên 3.7 tỷ USD
* RT: Mỹ dựng ‘hàng rào silicon’, chặn đà phát triển công nghiệp bán dẫn của Trung Quốc
Nhật Quang
FILI