VN-Index giảm mạnh và hình thành mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư. Chỉ số cũng đã cắt xuống dưới đường SMA 50 ngày nên rủi ro sụt giảm trong ngắn hạn vẫn còn.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 26/12/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tiêu cực trong phiên 26/12/2022. Kết phiên, VN-Index giảm mạnh 35.13 điểm, xuống mức 985.21 điểm; HNX-Index giảm 6.8 điểm, xuống còn 198.5 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 567 triệu đơn vị, tăng 33.75% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 74.83%, đạt gần 81 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 437 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 22 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán trong nước có phiên giao dịch ảm đạm khi các chỉ số chính đồng loạt giảm mạnh. VN-Index mở cửa phiên giao dịch trong sắc đỏ và liên tục nới rộng đà giảm của mình trong phiên. Trong khi đó, dù hiện sắc xanh đầu phiên, nhưng HNX-Index cũng nhanh chóng quay đầu giảm mạnh. Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index lao dốc hơn 35 điểm, xuống còn 985.21 điểm; HNX-Index sụt 6.8 điểm, dừng chân ở mức 198.5 điểm.
- VN30-Index kết phiên giảm 46.36 điểm (-4.48%). Bên bán chiếm ưu thế hoàn toàn trong rổ VN30 với 29 mã giảm và chỉ duy nhất 1 mã tăng. Trong đó, có tới 8 mã nằm sàn như GVR, MWG, NVL, PDR…
- Về mức độ ảnh hưởng, VHM, VIC, CTG, VPB là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Ở chiều ngược lại, GAS là cổ phiếu duy nhất tăng trong rổ VN30 và cũng là mã có tác động tích cực nhất với chỉ số VN-Index. Nhưng mức độ đóng góp là không quá lớn.
- Hầu hết các ngành đều giảm giá và hiện sắc đỏ tiêu cực. Nổi bật trong đó là sự sụt giảm của các nhóm cổ phiếu như chứng khoán, bán lẻ, vật liệu xây dựng, bất động sản. Trong đó, có không ít các cổ phiếu đầu ngành giảm sàn như SSI, VND, HPG, MWG hay VGC.
- Trong nhóm cổ phiếu tiện ích, bên cạnh sự tăng giá của GAS, nhóm cổ phiếu cấp nước là một trong số ít những nhóm cổ phiếu còn hiện sắc xanh. Cụ thể, BWE, TDM, SII hay DNW cùng tăng giá lên trên mức tham chiếu.
- VN-Index giảm mạnh và hình thành mẫu hình nến Black Marubozu cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư. Chỉ số cũng đã cắt xuống dưới đường SMA 50 ngày nên rủi ro sụt giảm trong ngắn hạn vẫn còn.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Black Marubozu hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 26/12/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Black Marubozu. Các phiên giảm điểm chiếm số lượng áp đảo trong ngắn hạn cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Chỉ số đã phá vỡ đường SMA 50 ngày và khối lượng duy trì ở mức thấp nên đà giảm dài hạn sẽ quay trở lại.

HNX-Index - Tình hình chuyển biến bi quan hơn
Trong phiên giao dịch ngày 26/12/2022, HNX-Index tiếp tục đi xuống sau khi hình thành mẫu hình Descending Triangle.
Chỉ số đang bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands và dải này đang bắt đầu bung nén nên triển vọng trong ngắn hạn sẽ khá bi quan.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên giao dịch ngày 26/12/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 26/12/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI