Thị trường giao dịch phiên chiều trong thế giằng co quanh tham chiếu. Kết thúc phiên hôm nay, các chỉ số chính đã không thể hiện tốt. VN-Index giảm nhẹ gần 3 điểm xuống còn 1,052.5 điểm. HNX-Index chỉ nhỉnh hơn tham chiếu 0.04 điểm, dừng ở 212.99 điểm.
Điểm sáng lớn nhất của thị trường có lẽ là nhóm cổ phiếu thép với đà tăng mạnh của HPG, HSG, NKG cùng thanh khoản đột biến.
Áp lực giảm chủ yếu đến từ nhóm ngân hàng và bộ 3 họ Vingroup. VIC, VHM, VRE đều giảm đáng kể. Mặt khác, nhiều mã ngân hàng như MBB, EIB, STB, TCB, CTG góp mặt trong top làm kéo thị trường giảm điểm. MSN cũng cố phiên giảm tới 4%, là một trong những nguyên nhân chính khiến thị trường tụt áp cuối phiên.
Thanh khoản thị trường khá tích cực. Phiên hôm nay có hơn 1 tỷ cổ phiếu được giao dịch, giá trị giao dịch đạt hơn 17.3 ngàn tỷ đồng.
Khối ngoại vẫn mua ròng, tuy nhiên, phiên hôm nay họ chỉ mua vỏn vẹn gần 80 tỷ đồng. SSI, IDC, VCB là những mã được mua ròng mạnh nhất trong phiên. Ngược lại, VNM, MSN, THD, PDR dẫn đầu nhóm bị bán ròng.
Phiên sáng: Thanh khoản cổ phiếu thép bùng nổ
Làn sóng giảm điểm bắt đầu lan rộng trên thị trường. Do đó, đà hưng phấn dần suy giảm về cuối phiên sáng. Một bộ phận cổ phiếu ngân hàng và vốn hóa lớn đang là những trụ đỡ cho thị trường. VCB, VPB, HDB duy trì đà tăng, VNM, HPG, GVR còn tăng tốt. Ở nhóm hàng không, ACV, HVN vẫn đang tăng điểm.
Nhóm bất động sản đảo chiều đang là tác nhân chính đè thị trường. VIC, VHM, VRE đều đang giảm, BCM cũng giảm nhẹ 0.5%. Ngoài ra, không ít cổ phiếu vốn hóa lớn có diễn biến tiêu cực như GAS, MWG, MSN, SAB.
Kết phiên sáng, VN-Index chỉ còn tăng gần 1.4 điểm dù có lúc tăng gần 10 điểm trong phiên, dừng ở mức 1,056.69 điểm. HNX-Index cao hơn tham chiếu 0.12 điểm, dừng ở 213.08 điểm.
HPG đã tăng yếu hơn so với thời điểm giữa phiên. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch lại đột biến. Trong phiên sáng có tới gần 33 triệu cp HPG được giao dịch, gần bằng khối lượng cả phiên của những phiên trước đó. Khối ngoại đang mua ròng với mã này.
Nói về thanh khoản, HSG, NKG cũng đang hết sức sôi đông. Hai mã này đều có mặt trong top 10 mã được giao dịch mạnh nhất phiên sáng. Thanh khoản phiên sáng của các mã này cũng vượt trội hơn các phiên giao dịch trước.
Giá trị giao dịch toàn thị trường trong phiên sáng đạt gần 9 ngàn tỷ đồng. Với sự thận trọng về cuối phiên sáng, khả năng thanh khoản phiên chiều sẽ khó bứt phá.
10h30: Lực mua mạnh lên, VN-Index nới rộng đà tăng
Sau giai đoạn thận trọng đầu phiên, phe mua đã bắt đầu vào mạnh trở lại. Các chỉ số chính đồng loạt nới rộng đà tăng. Tới 10h25, VN-Index tăng gần 10 điểm lên 1,064.13 điểm, HNX-Index tăng hơn 2 điểm lên 214.91 điểm.
Phần lớn các mã vốn hóa lớn đang tác động tốt tới thị trường. Trong đó, nổi bật có thể kể tới PHG, GVR, HVN với mức tăng ấn tượng. Ở nhóm ngân hàng, VCB, VPB, BID, HDB tăng từ 1 - 2% cũng đang hỗ trợ đà tăng chung của thị trường.
Nhóm cổ phiếu thép đang bứt phá mạnh, HPG tăng mạnh, HSG, NKG, VGS đều đang tăng trần.
Thanh khoản thị trường được cải thiện so với nửa đầu phiên sáng hôm trước. Giá trị giao dịch bình quân tới 10h30 đạt hơn 6.4 ngàn tỷ đồng.
Mở cửa: Chịu áp lực từ chứng khoán Mỹ
Sau khi thị trường chứng khoán Mỹ bất ngờ lao dốc mạnh vào đêm qua trước nỗi lo suy thoái, thị trường chứng khoán châu Á nói chung và Việt Nam nói riêng cũng chịu áp lực.
VN-Index mở cửa giảm hơn 5 điểm khi nhóm Large Cap đồng loạt giảm điểm. VNM cùng 2 ngân hàng là VPB và HDB là ba cổ phiếu tăng điểm trong rổ VN30.
Có 3 nhóm ngành tăng điểm lúc này, dẫn đầu là dịch vụ lưu trú nhờ OCH và SGH tăng kịch trần. Với OCH, thông tin không còn trong diện hạn chế giao dịch từ 15/12 chính là yếu tố hỗ trợ tâm lý. Và đây cũng đang là phiên tăng trần thứ 2 ở mã này.
Ngành dệt may đang giảm khá mạnh, trong đó TCM mất 2.39%, TNG và MSH giảm hơn 1%, EVE và ADS giảm hơn 2%. GIL tiếp tục giảm sàn, rõ ràng thông tin liên quan đến khởi kiện Amazon đang khiến cổ phiếu này hứng chịu nhiều áp lực.
Trong khi đó HNX-Index đang tạm mất 0.63% khi nhóm vốn hóa lớn sàn này đang đỏ như IDC, PVS, VCS, BAB, CEO,…
Đông Tư
FILI