Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) vừa ra quyết định hủy niêm yết bắt buộc đối với cổ phiếu ROS của CTCP Xây dựng FLC Faros.
Lý do hủy niêm yết là tổ chức niêm yết vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin và các trường hợp khác mà Sở hoặc Ủy ban Chứng khoán Nhà nước xét thấy cần thiết phải hủy niêm yết nhằm bảo vệ quyền lợi của nhà đầu tư.
Theo đó, 567.6 triệu cp ROS sẽ bị hủy niêm yết từ ngày 05/09/2022.
Trước đó, HOSE đã ra quyết định đình chỉ hoạt động giao dịch chứng khoán đối với cổ phiếu ROS từ ngày 12/08 do Công ty tiếp tục vi phạm quy định về công bố thông tin sau khi bị đưa vào diện hạn chế giao dịch.
Cổ phiếu ROS được đưa vào diện hạn chế giao dịch theo quyết định ngày 25/05/2022 do chậm nộp báo cáo tài chính (BCTC) năm 2021 đã được kiểm toán, hoặc BCTC bán niên đã soát xét quá 30 ngày so với thời hạn quy định. Bên cạnh đó, ROS cũng bị HOSE đưa vào diện cảnh báo từ ngày 11/07/2022.
Đông Tư
FILI