Sau nhiều tuần giảm điểm liên tiếp, hai chỉ số thị trường trong tuần 10-14/10/2022 đã bắt đầu có tín hiệu quay đầu trở lại. Theo đó, VN-Index tăng 2.5% so với cuối tuần trước, lên 1,061.85 điểm; còn HNX-Index tăng nhẹ 0.8%, kết thúc tuần với 227.89 điểm.
Đóng góp lớn nhất cho đà phục hồi của VN-Index chính là nhóm ngân hàng khi có đến 5 cổ phiếu thuộc nhóm này nằm trong top 10 cổ phiếu ảnh hưởng tích cực nhất tuần. 5 cổ phiếu kể trên bao gồm BID, CTG, ACB, VCB và MBB. Tổng cộng, 5 cổ phiếu này đã giúp chỉ số tăng gần 14 điểm, trong đó BID dẫn đầu cả nhóm với gần 5.2 điểm.
Trong tuần qua, BIDV chi nhánh Gia Lai thông báo tiến hành đấu giá lần thứ 10 toàn bộ tài sản thuộc dự án Nhà máy Thủy điện Tân Thượng, do CTCP Năng Lượng Tân Thượng làm chủ đầu tư. Được biết Công ty Tân Thượng từng là công ty con của CTCP Tập đoàn Đức Long Gia Lai (DLG Group, HOSE: DLG), với 84.03% cổ phần do DLG nắm giữ. Báo cáo quản trị năm 2021 cho thấy DLG đã chuyển nhượng toàn bộ cổ phần tại Tân Thượng từ cuối tháng 09/2021.
* BIDV lần thứ 10 đấu giá dự án thủy điện từng liên quan tới DLG
Trong bối cảnh nhiều tỉnh, thành phố tại khu vực phía Nam trải qua “cơn sốt” về xăng dầu chưa từng có, cổ phiếu GAS đã có một tuần hết sức tích cực khi đứng thứ 2 trong top những cổ phiếu ảnh hưởng tích cực nhất với 3.8 điểm.
* Nhập 100.000m3 xăng dầu chấm dứt 'cơn sốt' chưa từng có tại TPHCM
Trong khi đó ở chiều ngược lại, cũng xuất hiện không ít cổ phiếu thuộc nhóm ngân hàng gây ảnh hưởng tiêu cực cho chỉ số như TCB, TPB và HDB. Tuy nhiên, 3 cổ phiếu này chỉ làm giảm của chỉ số hơn 2 điểm.
Mặt khác, cổ phiếu thuộc nhóm bất động sản mới là những cổ phiếu làm giảm điểm của chỉ số nhiều nhất, bao gồm VHM, NVL và VIC, trong đó VHM là cổ phiếu kéo giảm mạnh nhất trên sàn HOSE trong tuần qua với hơn 2 điểm.
Đối với rổ VN30 tuần qua, nhóm kéo tăng đã lấy lại được ưu thế khi có đến 19 cổ phiếu tham gia nhóm này, còn lại 10 cổ phiếu vẫn ở nhóm kéo giảm và 1 cổ phiếu là FPT ở vị trí cân bằng. Trong đó, ACB là cổ phiếu dẫn đầu nhóm kéo tăng với hơn 7.3 điểm. Ngược lại, TCB là cổ phiếu kéo giảm mạnh nhất với 3.4 điểm.
Trong khi đó ở HNX-Index, sự phục hồi của chỉ số này chủ yếu nhờ công của IDC khi cổ phiếu này hỗ trợ chỉ số gần 1.3 điểm. Còn ở phía ngược lại, KSF là cổ phiếu “kiềm chân” chỉ số nhiều nhất với gần 1.4 điểm.
>>> Xem cổ phiếu ảnh hưởng chỉ số
Hà Lễ
FILI