Sau khi được ĐHĐCĐ bất thường 2022 lần 2 tổ chức ngày 28/12/2022 thông qua, Tổng Công ty Phát triển Đô thị Kinh Bắc - CTCP (HOSE: KBC) đã công bố phương án mua lại 50 triệu cp KBC trong nửa đầu năm 2023.
Tại ĐHĐCĐ vừa qua, các cổ đông KBC đã thông qua việc Công ty sẽ hủy phương án chào bán cổ phiếu riêng lẻ, thay vào đó là mua lại 100 triệu cp nhằm giảm vốn điều lệ của Công ty. Nguyên nhân cho việc hủy chào bán cổ phiếu là do diễn biến của thị trường chứng khoán Việt Nam trong năm 2022 đã sụt giảm mạnh, hầu hết cổ phiếu bị giảm giá nghiêm trọng, trong đó có KBC. Do đó, Công ty cảm thấy điều kiện hiện tại không thuận lợi cho việc phát hành riêng cổ phiếu riêng lẻ để tăng vốn điều lệ.
Dựa trên những nội dung trên, KBC cho biết sẽ thực hiện mua lại 50 triệu cp trong vòng 2 quý đầu năm 2023. Giao dịch sẽ được diễn ra sau khi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước thông báo về viện nhận được tài liệu báo cáo đăng ký mua lại cổ phiếu và KBC thực hiện công bố thông tin theo quy định.
Số tiền mua lại sẽ đến từ nguồn thặng dư vốn cổ phần của Công ty. Tại ngày 30/09/2022, nguồn thặng dư của KBC ghi nhận gần 2,743 tỷ đồng.
Giá mua vào sẽ theo giá thị trường tại thời điểm giao dịch, tuy nhiên sẽ không cao hơn 34,000 đồng/cp. Tại cuối phiên 05/01/2023, thị giá của cổ phiếu KBC đang ở mức 26,000 đồng/cp.
Hà Lễ
FILI