Các quỹ đầu tư “án binh bất động” trong tuần trước và sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán khi các giao dịch được công bố đều đã được thực hiện trong tuần trước đó.
Cụ thể, quỹ thuộc Dragon Capital là Amersham Industries Limited đã bán 42,000 cp DGC (Tập đoàn Hóa chất Đức Giang) trong ngày 12/01/2023, giảm tỷ lệ sở hữu tại đây xuống 6.99%, tương đương còn gần 27 triệu đơn vị.
Chiếu theo mức giá đóng cửa phiên giao dịch 12/01 là 56,000 đồng/cp, tăng 13% trong gần 2 tháng trở lại đây, ước tính Dragon Capital có thể thu về hơn 2 tỷ đồng sau khi giảm sở hữu.
Quỹ ngoại bán nhẹ cổ phiếu DGC trước khi Công ty công bố báo cáo tài chính quý 4/2022 với lợi nhuận đi lùi, ghi nhận lãi ròng hơn 1.03 ngàn tỷ đồng, giảm so với cùng kỳ 21%.
Dù kết quả đi lùi nhưng quý 4/2022 là quý thứ 5 liên tiếp, ông lớn ngành hóa chất có lãi trên ngàn tỷ đồng.
Xét cả năm 2022, DGC vẫn đạt tăng trưởng dương cả về doanh thu và lợi nhuận. Cụ thể, doanh thu năm qua của ông lớn ngành hóa chất đạt hơn 14.4 ngàn tỷ đồng, tăng 51%; lãi ròng 5.5 ngàn tỷ đồng, gấp 2.3 lần năm trước. Với kết quả này, Công ty đã vượt kế hoạch cả năm đề ra tại ĐHĐCĐ 2022, lần lượt hơn 19% và gần 73%.
Theo DGC giải trình, doanh thu năm 2022 tăng mạnh do sản lượng sản xuất tăng, với doanh thu các mặt hàng chính đều tăng mạnh như phốt pho vàng (gấp 2.2 lần), các mặt hàng phân bón (tăng 22%), doanh thu WPA (tăng 62%)… Trong khi đó, giá vốn các mặt hàng chỉ tăng 20.5%, doanh thu hoạt động tài chính gấp 3 lần cùng kỳ. Nhờ vậy, Công ty đạt lãi sau thuế gấp 2.4 lần.
Ở chiều ngược lại, quỹ KWE Beteilgungen AG trở thành cổ đông lớn của DBD (CTCP Dược - Trang thiết bị Y tế Bình Định (BIDIPHAR) sau khi đã mua 50,000 cp DBD trong phiên 12/01.
Khang Di
FILI