Chỉ số VN-Index có cơ hội hồi phục lần 2 ngay khi bước vào phiên chiều vài phút, nhưng rồi không rõ vì sao không thể đổi màu. Chỉ số cứ dao động ngay bên dưới tham chiếu như thế cho đến cuối phiên chiều, đóng cửa giảm chừng hơn 3 điểm, hòa chung với sắc đỏ la liệt trên các sàn châu Á. Tuy vậy sàn HOSE chiều nay cũng có không ít thay đổi hay diễn biến khác đáng chú ý, ví dụ như tại nhóm xây dựng, cảng và kho bãi, hàng công nghệ… Khối ngoại đã đẩy mạnh mua vào, thay đổi thành vị thế mua ròng trên sàn này.
Nhóm cổ phiếu VN30 vẫn có 16 mã giảm giá vào cuối ngày, nhưng chỉ số nhóm này thường xuyên có cơ hội quay lại, thậm chí vượt lên tham chiếu trong phiên chiều. Đáng tiếc là những mã ngân hàng, cộng với vài tên tuổi khác như NVL, PDR, VJC, HPG đã cản bước tiến của chỉ số, thậm chí nếu VIC, VCB hay VRE không được kéo trong đợt ATC, thì chỉ số nhóm này còn giảm sâu hơn.
Nhóm xây dựng khởi sắc hẳn lên trong phiên chiều. Trên sàn HOSE, có rất nhiều sắc xanh bỗng hiện lên ở hàng loạt các tên tuổi trong cả lĩnh vực xây dựng công nghiệp lẫn dân dụng, ví dụ như tại VCG, PC1, FCN, HHV, DPG, CII, HBC, CTI, LCG, UIC… thậm chí lan tỏa sang các sàn còn lại như C4G, CC1, LLM, SJG… Trong những cái tên nổi bật này, khối ngoại mua ròng đáng chú ý tại VCG và PC1.
Nhóm cổ phiếu ngân hàng vẫn phân hóa giống như lúc cuối phiên sáng, nhưng có không ít mã còn giảm sâu thêm. Dù là nhóm lớn có nhiều kết quả tốt trong quý 3 vừa qua, nhưng hôm nay thị trường chứng kiến nhóm ngân hàng giảm trên diện rộng, bao gồm cả các ngân hàng có gốc nhà nước như VCB, BID, CTG, OCB hay các tên tuổi tư nhân như ACB, HDB, VPB, VIB, KLB, BVB, TPB, SHB… chỉ có 1 số ít mã còn giữ được sắc xanh như STB hay TCB, nhưng mà cũng phải nói đây vốn là những mã xanh từ sáng, hoặc EIB, 1 cổ phiếu chuyên đi ngược nhóm.
Nhóm BĐS cũng kết thúc 1 ngày giao dịch nhàm chán, trong đó có không ít mã giảm nguyên từ phiên sáng cho đến cuối phiên chiều. Trong những tên tuổi lớn của nhóm ngành này, NVL là cái tên đầu bảng khi giảm sâu ngay từ ATO, và đến ATC thì thành… giảm sàn. Các trường hợp giảm khá sâu khác có thể kể tên như PDR, DXG, NTL… hay DIG. HDC hay HDG là những mã hiếm đóng cửa “có hậu” với mức tăng khá bất ngờ. Tuy nhiên 2 mã đại gia VIC và VRE lại được kéo ngay trước và trong ATC, như thường xuyên trong những phiên gần đây.
Diễn biến của 2 chỉ số HNX-Index và UPCoM-Index vẫn chịu ảnh hưởng, nhưng không lớn từ VN-Index trong phiên chiều. cụ thể, 2 chỉ số này cho dù có nhiều thời điểm dao động mạnh, nhưng về cơ bản là vẫn đi ngang ở mức thấp trong ngày, cho đến khi đóng cửa. Ngoài ra, nếu nhóm largecap sàn HNX có ít thay đổi đáng kể so với cuối phiên sáng, thì ở nhóm largecap sàn Upcom, có mấy cái tên gây thất vọng lớn như VTP, VGI, VEF hay VGT…
HPG chỉ bị khối ngoại bán ròng gần 3.5 triệu cổ phiếu, liệu đây có phải tin tốt cho những người bắt đáy mã này? Chiều nay không có diễn biến bất ngờ nào ở HPG, nhưng lại có ở HSG, NKG khi 2 cổ phiếu này bắt đầu tuột dốc ngay khi vào phiên chiều, và dừng ở cuối dốc hơn -4% khi đóng cửa.
Dù MWG và DGW hay PET vẫn giữ được đà tăng khá trong phiên chiều, nhưng FRT bất ngờ quay đầu giảm hơn 1% vào đúng “phút” ATC.
VHC bất ngờ khởi sắc trở lại ngay khi bước vào phiên chiều, và kéo dài cho đến khi đóng cửa, tăng gần 2% thì đa số cổ phiếu nhóm thủy sản khác lại không có phản ứng, vẫn giảm từ 1-2% thậm chí hơn 6% như ABT.
Phiên sáng: VN-Index lại chùng xuống vì cổ phiếu ngân hàng
VN-Index hồi về tham chiếu lúc 11h vốn là dấu hiệu tốt, ai dè sau đó chỉ số lại bị kéo xuống, đến cuối phiên sáng giảm gần 5 điểm. Cổ phiếu ngân hàng có lẽ là nguyên nhân chính trong “vụ” này, khi có đến 12 mã giảm giá vào cuối phiên sáng. Ngoài ra, cũng có vài Large Cap khác giảm giá trở lại, trong đó đáng chú ý là BCM, VJC hay VIC, nhưng nhìn chung ở số còn lại thì mức giảm không lớn.
Sàn HOSE vào cuối phiên sáng có hơn 60% số cổ phiếu giảm giá, nhiều hơn 1 chút so với giữa phiên, trong đó chủ yếu là có nhiều Large Cap giảm giá trở lại. Gần như các nhóm ngành lớn vẫn đang phủ 2 màu vàng và đỏ, kể cả những nhóm tưởng như đã hồi phục tích cực như ngân hàng, bán lẻ, chứng khoán… Thanh khoản trên HOSE vẫn yếu hơn sáng hôm qua, và Khối ngoại duy trì vị thế bán ròng nhẹ, trong đó HPG đã bị bán ròng trên 2 triệu cổ phiếu, ngoài ra KBC, VIC hay HDB cũng bị bán nhiều hơn vào cuối phiên. Tuy nhiên khối ngoại cũng mua ròng đáng kể ở SSI, VHM, VNM hay STB.
Nhóm ngân hàng trên HOSE lại chỉ còn có 3 cổ phiếu tăng giá vào cuối phiên sáng, so với 12 mã giảm giá, bao gồm cả các đầu tàu VCB, BID, CTG hay MBB. Trong số những cổ phiếu từng tăng tốt vào giữa phiên sáng, đến lúc này chỉ còn STB và OCB còn tạm gọi là tăng khá, TCB, HDB, VIB, MSB đã lại lùi về tham chiếu hay giảm trở lại.
BĐS tiếp tục được coi là nhóm tiêu cực một cách ổn định nhất sàn HOSE sáng nay, với hầu hết chìm trong sắc đỏ, và gần như không có hiện tượng hồi phục nào nổi bật. NVL, PDR, VIC, VRE, DIG, DXG… vẫn là những đại gia cổ phiếu giảm đáng kể ngay từ sớm và kéo dài suốt phiên sáng, ngoài ra đến cuối phiên còn có mặt thêm BCM.
Dưới ảnh hưởng từ VN-Index, 2 chỉ số 2 sàn HNX và UPCoM cũng giảm nhẹ trở lại sau 11h. Trên nhóm Large Cap sàn HNX, có vẻ như hiếm có diễn biến dao động giá nào đáng kể, đa số duy trì sắc đỏ, ngoại trừ THD hay NTP vẫn là những Large Cap giữ được sắc xanh suốt phiên. Tương tự trên UPCoM, là GE2 (vẫn chỉ 1 deal duy nhất), VTP, VGI và nhiều Large Cap khác duy trì “ổn định” vị thế giảm. Duy có MCH, VGT, FOX… là có thay đổi giá đáng chú ý.
Tổng thể 3 sàn, có gần 60% số lượng cổ phiếu giảm giá, so với 25% tăng giá, và dàn đều trên cả 3 nhóm vốn hóa. Theo nhóm ngành, hầu hết các nhóm lớn nhỏ đều có cổ phiếu giảm giá chiếm đa số, ngoại trừ số ít như hàng công nghệ, đào tạo việc làm, viễn thông, khách sạn hay quỹ đầu tư.
Nhóm chứng khoán vẫn có không ít sắc xanh ở 1 số cổ phiếu đầu ngành, như SSI, HCM hay VCI, tuy nhiên VND, FTS và không ít mã nhỏ hơn đã không kịp hồi về tham chiếu trong phiên sáng, thậm chí có mã còn bị đạp xả và giảm giá trở lại.
3 đại gia HPG, HSG và NKG đều bị giảm giá trở lại vào cuối phiên sáng, dù trước đó đã có không ít lực cầu đỡ giá. Tuy nhiên, HPG mới chỉ bị khối ngoại bán ròng chừng 2 triệu cổ phiếu, thấp hơn rất nhiều so với các phiên trước đó. Hy vọng khối ngoại không bán mạnh hơn trong phiên chiều.
Với bản đính chính tin đồn có thể nói là rất kịp thời, MWG sáng nay đã tăng trở lại gần 3%, đồng thời kéo các mã khác trong nhóm bán hàng công nghệ như FRT, DGW tăng giá theo.
Nhóm thực phẩm dù đa số vẫn đứng yên hoặc giảm giá, nhưng lại có mấy đầu tàu hay có tên tuổi nổi bật, tăng giá, trong đó có VNM, KDC, MCH, IDP, BBC…
11h: Một số Large Cap kéo VN-Index về tham chiếu
Chỉ số VN-Index tiếp tục có thời điểm dao động bên dưới tham chiếu hơn 10 điểm, nhưng khi sắp đến 10h thì bất ngờ được kéo hồi, với sự giúp đỡ từ vài Large Cap như GAS, MWG, MSN, VNM…
Thị trường cũng vì thế mà có chuyển biến tích cực hơn, với khá nhiều Large Cap từ sắc đỏ đã chuyển qua màu xanh “nhạt”. Tuy nhiên 2 nhóm Mid và SmallCap trên sàn HOSE vẫn chạy chậm hơn, và do đó tổng thể sàn này vẫn có quá nửa số cổ phiếu giảm giá. Khối ngoại đang bán ròng nhẹ trên sàn này, chủ yếu vẫn ở HPG. Ở KBC khối ngoại cũng có động thái bán ròng đáng lưu ý.
Nhóm cổ phiếu ngân hàng trên sàn HOSE đang có tín hiệu chuyển biến tích cực hơn so với lúc sáng sớm, số lượng cổ phiếu tăng giá đã nhiều hơn số giảm giá, trong đó đang chú ý có STB, TCB, LPB hay OCB. Tuy nhiên, 3 đại gia VCB, BID và CTG lại giảm giá sâu hơn 1 chút.
Tương tự ngân hàng, một số nhóm lớn khác trên sàn HOSE cũng đang dần tích cực hơn, bao gồm chứng khoán, sắt thép, thực phẩm, bán lẻ, đồ uống…, tuy nhiên BĐS và sản xuất điện vẫn là 2 nhóm lớn chìm sâu trong sắc đỏ.
Nhóm chứng khoán đã có khá nhiều sắc xanh vào lúc này, trong đó có cả SSI, VCI, HCM, SHS… là những công ty top đầu thị phần. Tuy nhiên VND vẫn chưa hồi kịp về tham chiếu, FTS còn giảm gần 2%. Sắc xanh tiếp tục hiện diện rất ít ở nhóm BĐS, nhất là nhóm nhà ở. NVL đang giảm giá hơn 5%, PDR giảm gần 4%, 2 trong bộ ba nhà Vin giảm giá hơn 1% (trừ VHM xanh nhẹ), DIG giảm hơn 2% trong sự chờ đợi mỏi mòn bác Chủ tịch mua vào cứu giá như đã hứa.
Nhóm dầu khí nhà PVN đang có nhiều sắc xanh hơn, dưới sự dẫn dắt của GAS. So với hồi đầu phiên, GAS tăng giá thấy rõ, đồng thời một số mã khác cũng trở nên tích cực hơn hẳn như DCM, DPM, PGS, PVS, PVD… tuy nhiên vẫn đang có không ít tên tuổi khác duy trì vị thế bên dưới tham chiếu như OIL, POW, PVG, PVI, PVT, CNG…
HPG đang bị khối ngoại bán ròng gần 2 triệu cổ phiếu, nhưng rõ ràng mức bán ròng này là rất thấp so với mấy phiên trước. Giá cổ phiếu này đang dao động khoảng 100 đồng ngay bên dưới tham chiếu, giật lên giật xuống liên tục trong phạm vi hẹp này.
Nhóm VN30 đã có nhiều sắc xanh hơn so với đầu phiên, cụ thể là 7 mã tăng giá so với 19 giảm giá. Vẫn có những mã tăng giá được nhắc đến từ sớm như FPT, GAS hay MWG, cộng thêm là STB, SSI, PLX, MSN… NVL ngược lại là cổ phiếu giảm sâu nhất, tới gần -5%. PDR là 1 cái tên BĐS khác cũng giảm giá gần 3%. VJC được kéo hồi ngay sau ATO, đi ngang đến giờ chỉ còn giảm hơn 2%.
Giảm khá sâu ngay lúc 10h, nhưng sau đó chỉ số HNX-Index cũng được kéo hồi, có lẽ nhờ hiệu ứng từ VNIndex. Thực tế khó phát hiện những cổ phiếu nào “đè” chỉ số chính sàn HNX vào thời điểm đó. Cho đến lúc này, vẫn có những Large Cap tăng từ sớm như THD hay NTP, và chuyển xanh như SHS, MBS, PVS.. CEO hay NVB cũng đang được kéo hồi nhưng mới về gần sát tham chiếu và chưa đổi màu.
Chỉ số sàn UPCoM ngược lại so với chỉ số bên HNX, cụ thể là được kéo về tham chiếu ngay tại 10g, nhưng sau đó giảm trở lại. Ở nhóm Large Cap, GE2 vẫn tăng giá hơn 14% với 1 deal duy nhất khớp lúc đầu phiên, do đó coi như không tác động lên chỉ số. Đa số largecap còn lại vẫn giảm giá nhẹ dưới 2%, ngoại trừ VTP, đại gia nhà Viettel này bất ngờ giảm hơn 5% với thanh khoản đáng kể. KLB cũng là 1 trường hợp khá nổi bật nhờ… giảm giá hơn 3%.
Mở cửa: Tin từ Fed sớm đè giá cổ phiếu
Fed ra tin nâng lãi suất lần thứ 4 liên tiếp đã khiến DJ đêm qua giảm hơn 500 điểm, và dĩ nhiên cũng gây áp lực lên VN-Index ngay đầu phiên sáng nay. Nhóm VN30 đã có tới 25 mã dự kiến giảm giá trước khi HOSE đánh cồng ATO, trong đó giảm sâu nhất là VJC. Chỉ có vài mã hiếm còn tăng giá như GAS, MWG hay FPT.
MWG dù đã đính chính tin đồn, và lệnh mua sớm được đẩy vào khá nhiều, nhưng chỉ thấy nhích nhẹ bên trên tham chiếu, chưa bù đắp lại cho cú rơi 4% chiều qua. Đến thời điểm ATO, nhóm này có 26 cổ phiếu giảm giá so với 3 mã tăng giá, và chỉ số nhóm này giảm hơn 13 điểm (giảm mạnh hơn VN-Index).
Trên sàn HOSE, chỉ có ít Large Cap sớm có lệnh mua lớn hơn so với bên bán như FPT, MWG hay MBB, tuy nhiên đa số Large Cap khác thì lệnh bán vẫn nhiều hơn hẳn, dẫn đến giá dự kiến khớp ánh sắc đỏ. Đến thời điểm mở cửa, nhóm Large Cap sàn HOSE có chưa đến 10 mã tăng giá so với hơn 40 mã giảm giá, và do đó VN-Index giảm gần 12 điểm dưới lực đè từ các mã này. Tuy nhiên mức giảm giá bình quân ở nhóm Large Cap chưa đến 1.5%, có lẽ mang lại hy vọng trong những phút giao dịch tới.
Toàn sàn HOSE có hơn 70% số lượng cổ phiếu giảm giá, so với chưa đến 20% tăng giá. Ở các nhóm ngành lớn bé, hầu như phủ toàn sắc đỏ và vàng, ngay cả ngân hàng vốn ra BCTC quý 3 tích cực cũng đầy mã giảm giá.
Các chỉ số HNX-Index và UPCoM-Index cũng giảm ngay từ sớm, nhưng mức giảm điểm nhẹ hơn so với VN-Index. Thực tế 2 sàn này luôn có rất nhiều cổ phiếu đứng giá (hay cổ phiếu chưa có khớp lệnh), nên có thể coi là bộ đệm giảm xóc cho các chỉ số. Tuy nhiên trên các nhóm Large Cap 2 sàn, cũng có 1 số tên tuổi gây chú ý như CEO hay MBS của sàn HNX, hay VTP của sàn UPCoM. Đặc biệt cổ phiếu GE2 của sàn UPCoM tăng hơn 14% với chỉ 1 deal khớp (tình trạng giá đẩy mạnh trong tình trạng rất kém thanh khoản thường thấy ở mã này).
VND ngay từ sớm có thời điểm lộ giá dự kiến khớp sàn, nhưng đến ATO chỉ còn giảm hơn 2%. Đây cũng là mức giảm bình quân của những cổ phiếu top đầu trong nhóm chứng khoán, trừ FTS.
HPG 3 phiên gần đây đều khớp khủng và bị khối ngoại xả ròng, nhưng hôm qua thị giá được kéo lại hơn 2% mang lại kỳ vọng tạo đáy, tuy nhiên sáng nay cổ phiếu này lại giảm nhẹ 150 đồng. Tương tự là HSG và NKG.
Hoàng Nam
FILI