Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý trong nước và quốc tế diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Tự doanh 26/05: Quay lại bán ròng mạnh DXG. Phiên 26/05, tự doanh công ty chứng khoán quay lại bán ròng 75.5 tỷ đồng sau khi mua ròng trong phiên trước đó. Trong các cổ phiếu bị bán ròng, DXG dẫn đầu nhóm với giá trị đạt hơn 41 tỷ đồng, trong khi đó, BCM xếp sau chỉ ghi nhận 16 tỷ đồng. Chiều ngược lại, REE, ACB, PNJ lần lượt được mua ròng mạnh trong phiên. >>>
* NHTW Nga giảm lãi suất từ 14% xuống 11%. Ngày 26/05, Ngân hàng Trung ương Nga (CBR) quyết định giảm lãi suất 14% xuống 11% khi lạm phát tăng chậm lại và đồng Rúp hồi phục. >>>
* HDC sẽ phát hành hơn 21 triệu cp để trả cổ tức. CTCP Phát triển Nhà Bà Rịa - Vũng Tàu (HOSE: HDC) thông báo sẽ phát hành cổ phiếu để trả cổ tức năm 2021. >>>
* Sau lúa mì, Ấn Độ sắp hạn chế xuất khẩu đường. Là quốc gia xuất khẩu đường lớn thứ 2 thế giới, Ấn Độ sắp ban hành lệnh hạn chế xuất khẩu mặt hàng này để bảo vệ nguồn cung thực phẩm trong nước.  >>>
* VCS tạm ứng cổ tức năm 2022 với tỷ lệ 30%. CTCP Vicostone (HNX: VCS) thông báo ngày đăng ký cuối cùng để nhận tạm ứng cổ tức bằng tiền đợt 1/2022 là 03/06. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 02/06. >>>
* SVT sắp phát hành gần 3.5 triệu cp để trả cổ tức. Ngày 25/05/2022, HĐQT CTCP Công nghệ Sài Gòn Viễn Đông (HOSE: SVT) thông qua phương án phát hành cổ phiếu để trả cổ tức năm 2021. >>>
* Chứng quyền không dành cho các nhà đầu tư tay ngang?. Chứng quyền có bảo đảm (Covered warrant – CW) là một loại chứng khoán có tài sản đảm bảo do công ty chứng khoán phát hành và có đặc điểm tương tự như một hợp đồng quyền chọn. Nhà đầu tư giữ chứng quyền được quyền mua (đối với chứng quyền mua) chứng khoán cơ sở tại một mức giá đã được xác định trước (giá thực hiện) tại một thời điểm đã được ấn định trước (ngày đáo hạn) (trường hợp thanh toán bằng chứng khoán cơ sở), hoặc nhận khoản tiền thanh toán là chênh lệch giữa giá thực hiện và giá thanh toán tại ngày đáo hạn (trường hợp thanh toán bằng tiền). >>>
* Chơi chứng khoán để "ăn xổi", nhiều nhà đầu tư F0 nhận "trái đắng". Thiếu kiến thức lại muốn “ăn xổi” nên nhiều nhà đầu tư F0 đã phải “ngậm đắng nuốt cay” khi “chơi” chứng khoán kiểu “lướt sóng” trong thời gian vừa qua. >>>
* Lợi nhuận doanh nghiệp bất động sản nhà ở có quý đi lùi thứ 2 liên tiếp. Trong bối cảnh nguồn cung căn hộ hạn chế, kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp bất động sản nhà ở trong quý 1/2022 tiếp tục ghi nhận sự sụt giảm. Đây là quý thứ 2 liên tiếp kết quả chung của ngành đi lùi so với cùng kỳ. >>>
* ACB sắp phát hành 675 triệu cp trả cổ tức. Ngân hàng TMCP Á Châu (HOSE: ACB) vừa công bố các mốc thời gian chốt quyền trả cổ tức năm 2021 bằng cổ phiếu cho cổ đông. >>>
* Hợp đồng tương lai chỉ số VN30 đáo hạn tháng 6 sẽ áp dụng cách tính giá thanh toán mới. Dự kiến sản phẩm hợp đồng tương lai (HĐTL) chỉ số VN30 đầu tiên áp dụng phương pháp tính giá cuối cùng (FSP) là VN30F2206 đáo hạn vào ngày 16/06/2022, sau khi Sở Giao dịch Chứng khoán đã hoàn tất việc điều chỉnh mẫu HĐTL chỉ số VN30 và công bố thông tin theo quy định. >>>
* FRT chốt quyền trả cổ tức tỷ lệ 55%. CTCP Bán lẻ Kỹ thuật số FPT (FPT Retail, HOSE: FRT) thông báo sẽ chốt danh sách cổ đông nhận cổ tức năm 2021 bằng tiền và cổ phiếu vào ngày 08/06/2022. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 07/06/2022. >>>
* Những con số gây sốc về tỷ phú và người nghèo. Trong đại dịch Covid-19, cứ 30 giờ đồng hồ lại có một tỷ phú mới xuất hiện. Giờ đây, cứ sau 33 giờ lại có một triệu người rơi vào cảnh nghèo cùng cực. >>>
* DVP chốt quyền trả cổ tức đợt 2/2021, tỷ lệ 35%. CTCP Đầu tư và Phát triển Cảng Đình Vũ (HOSE: DVP) sẽ chốt quyền trả cổ tức đợt 2/2021 bằng tiền mặt vào ngày 10/06/2022. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 09/06/2022. >>>
* Biên bản họp của Fed phát tín hiệu nâng lãi suất vượt dự báo của thị trường. Đầu tháng này, các quan chức Fed nhấn mạnh sự cần thiết của việc nâng lãi suất nhanh chóng và có khả năng nâng vượt dự báo của thị trường, biên bản họp tháng 5 của Fed cho thấy. >>>
* SSI: FTSE ETF sẽ gọi tên SHB, NLG, VHC. Mới đây, SSI Reseach, bộ phận phân tích của CTCK SSI, dự báo SHB, NLG, VHC sẽ được thêm vào rổ FTSE ETF. >>>
* NHNN ban hành Thông thư hướng dẫn hỗ trợ lãi suất khoản vay của doanh nghiệp. Ngân hàng Nhà nước đã ban hành Thông thư 03/2022/TT-NHNN hướng dẫn ngân hàng thương mại thực hiện hỗ trợ lãi suất theo Nghị định số 31/2022/NĐ-CP ngày 20/5/2022 của Chính phủ về hỗ trợ lãi suất từ ngân sách nhà nước đối với khoản vay của doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh. >>>
* 3 cổ phiếu họ FLC bị hạn chế giao dịch từ ngày 01/06 . HOSE đưa ba cổ phiếu FLC, HAI, ROS vào diện hạn chế giao dịch từ 01/06 do quá 45 ngày chưa nộp báo cáo tài chính kiểm toán năm 2021. >>>
* PGN đặt mục tiêu lãi sau thuế 2022 tăng 14%. CTCP Phụ Gia Nhựa (HNX: PGN) lên kế hoạch doanh thu 2022 đạt 280 tỷ đồng và lãi ròng gần 13 tỷ đồng, lần lượt tăng 64% và 14% so với thực hiện 2021. >>>
* Quy định về thời gian giao dịch đối với cổ phiếu thuộc diện bị hạn chế giao dịch tại HOSE. Sở Giao dịch Chứng khoán Tp. Hồ Chí Minh (HOSE) công bố quyết định về việc quy định thời gian giao dịch đối với chứng khoán niêm yết thuộc diện bị hạn chế giao dịch tại HOSE. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* NOS giải trình thế nào việc cổ phiếu 'nằm sàn' 5 phiên liên tiếp?
* MKV bị phạt tiền do vi phạm hành chính về thuế
* PXL bị phạt 70 triệu đồng do công bố thông tin không đúng hạn
* Cổ phiếu LCM bị hạn chế giao dịch
* TMB chốt trả cổ tức bằng tiền tỷ lệ 15%
* Một cá nhân gom hơn 12 triệu cp BMJ
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Sao chụp tiền phải xin Ngân hàng Nhà nước
* Xuất khẩu thủy sản sang Australia tăng trên 60% nhờ lộ trình giảm thuế trong RCEP
* Lãi suất liên ngân hàng rơi về sát mốc 1%
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Cấp “sổ hồng” chung cư có thời hạn: Thực tế phải phù hợp với luật pháp
* Loạn giá đất khu vực Ngọc Trinh công bố đã mua ở Bảo Lộc
* HoREA: Bổ sung quy định sở hữu nhà chung cư có thời hạn là mâu thuẫn với pháp luật hiện hành
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Nga sẽ kiểm soát các công ty nước ngoài muốn rời thị trường
* Vòng xoáy lạm phát đe dọa đẩy giá cả leo thang trên toàn cầu
* Mỹ: Thâm hụt ngân sách chính phủ dự kiến giảm xuống mức 1.000 tỷ USD
* Thủ tướng Trung Quốc: Nền kinh tế đang tệ hơn so với năm 2020
* Nga tuyên bố trả nợ nước ngoài bằng đồng rúp đúng thời điểm bị dự báo sẽ 'vỡ nợ'
Nhật Quang
FILI