KBSV dự báo trong phiên giao dịch 06/10, dù cơ hội mở rộng nhịp hồi phục vẫn để ngỏ, VN-Index sẽ sớm đối mặt với áp lực rung lắc trở lại khi tiếp cận ngưỡng cản gần quanh 1,120 điểm.
Nỗ lực phục hồi
CTCK Bản Việt (VCSC)
: Dự báo trong phiên ngày mai, thị trường với đại diện là chỉ số VN-Index sẽ tiếp tục những nỗ lực hồi phục. Theo đó, VN-Index sẽ kiểm định kháng cự gần nhất MA5 hiện đang nằm tại mốc 1,105 điểm.
Nếu lực mua được cải thiện giúp VN-Index vượt qua kháng cự này, đà hồi phục của chỉ số sẽ được nới rộng, hướng lên kháng cự tiếp theo tạo bởi đường MA10 đang nằm tại 1,130-1,135 điểm. Ngược lại, nếu lực mua không đủ mạnh để giúp VN-Index vượt qua MA5, chỉ số sẽ giảm điểm trở lại để dao động đi ngang hoặc giảm nhẹ (nếu thanh khoản thấp) hoặc bị bán mạnh xuống dưới mốc 1,080 điểm (nếu thanh khoản tăng cao trở lại).
Kiểm định mức kháng cự 1,135 điểm
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta):
: Yuanta cho rằng chỉ số VN-Index có thể duy trì đà hồi phục và kiểm định lại mức kháng cự ngắn hạn 1,135 điểm trong phiên giao dịch kế tiếp. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao và thị trường vẫn đang ở giai đoạn hồi phục kỹ thuật ngắn hạn, nhưng điểm tiêu cực là dòng tiền ngắn hạn vẫn yếu cho thấy các nhà đầu tư ngắn hạn vẫn chưa sẵn sàng quay trở lại thị trường.
Tuy nhiên, theo hệ thống định lượng của Yuanta, xác suất hình thành xu hướng tăng trong hai tháng tới của thị trường là 72%, nên kỳ vọng thị trường vẫn có thể xuất hiện các cơ hội giải ngân mới.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức GIẢM.
Áp lực rung lắc 
CTCK KB (KBSV)
: Mặc dù cơ hội mở rộng nhịp hồi phục trong phiên kế tiếp vẫn để ngỏ, VN-Index sẽ sớm đối mặt với áp lực rung lắc trở lại khi tiếp cận ngưỡng cản gần quanh 1,120.
Giằng co
CTCK Asean (Aseansc)
: Dự báo trong phiên giao dịch tới (06/10), sự giằng co có thể diễn ra giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,080-1,100 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,120-1,140 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Tăng điểm với thanh khoản cải thiện
CTCK Tân Việt (TVSI)
: Trong bối cảnh dòng tiền và tâm lý ở thị trường Việt nam còn yếu như hiện tại quá trình tạo đáy sẽ mất thời gian với nhiều lần trồi sụt mạnh và thông thường các đáy dạng W là phổ biến. Do đó, theo góc nhìn của TVSI quá trình tạo đáy sẽ cần thêm thời gian để xác nhận và ít nhất cần thêm phiên tăng điểm vào ngày mai (06/10) với thanh khoản cải thiện tốt.
Phục hồi
CTCK Mirae Asset
: Phục hồi trở lại, VN-Index nằm giữa 2 vùng hỗ trợ và kháng cự ngắn hạn.
Kỳ vọng kết thúc nhịp giảm kéo dài
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS)
: Thị trường chưa có đầy đủ tín hiệu xác nhận tạo đáy nhưng với phiên tăng mạnh hôm 05/10 cùng sự đồng thuận của nhiều nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, thị trường được kỳ vọng đã kết thúc nhịp giảm kéo dài 5 tuần vừa qua. Chiến lược đề xuất cho nhà đầu tư ngắn hạn là giao dịch trên các nhóm cổ phiếu có độ nhạy cao với trang thái thị trường như thép, bất động sản, chứng khoán, xây dựng. Đối với nhà đầu tư trung dài hạn, có thể xem xét chọn lọc mua tích lũy các nhóm cổ phiếu có chỉ số cơ bản tốt, và đang có mức chiết khấu khá sâu như ngân hàng, công nghệ, bán lẻ, khu công nghiệp, cổ phiếu năng lượng ...
Hàn Đông
FILI