CTCP Đầu tư Thành Thành Công đã bán hơn 3.2 triệu cp CTCP Điện Gia Lai (HOSE: GEG) trong giai đoạn từ 17/08-14/09/2022.
Về mối liên hệ, bà Nguyễn Thái Hà là Tổng Giám Đốc GEG, và là người có liên quan đến tổ chức thực hiện giao dịch là Thành Thành Công. Bà Hà hiện đang nắm giữ 0.21% vốn của GEG - gần 680 ngàn cp.
Chiếu theo thị giá trung bình giai đoạn trên là 21,842 đồng/cp, ước tính Thành Thành Công đã thu về gần 71 tỷ đồng. Sau giao dịch, Công ty hạ tỷ lệ sở hữu tại GEG từ 17.8% (hơn 57 triệu cp) xuống còn 16.8% (hơn 55.7 triệu cp).
Trong tháng 8/2022, GEG gây chú ý sau khi nhà sản xuất điện lớn nhất Nhật Bản là Jera Co "rút ví" mua lại 35.09% cổ phần Công ty. Với thương vụ này, doanh nghiệp Nhật Bản sẽ hỗ trợ công nghệ và chuyên môn hóa, và GEG dự tính chi 1 tỷ USD nhằm tăng cường công suất điện tái tạo lên 2,000 MW. Trong đó, sản lượng điện gió được kỳ vọng chiếm 2/3 tỷ trọng điện tái tạo vào năm 2025, so với 25% ở hiện tại.
Ông Đặng Văn Thành - Chủ tịch Tập đoàn TTC (Thành Thành Công) cho biết Tập đoàn đang mở rộng danh mục các dự án điện gió, nhắm đến việc phát triển các nhà máy điện sử dụng nhiên liệu từ trấu, ngô hoặc các chất thải rắn để đáp ứng nhu cầu sử dụng điện tại Việt Nam. Bên cạnh đó, Tập đoàn đang quan tâm đến việc hợp tác cùng Jera Co về tiềm năng nhiệt điện khí tự nhiên hóa lỏng - ngành then chốt của doanh nghiệp Nhật Bản.
Động thái đẩy mạnh các dự án điện tái tạo đến từ mục tiêu đạt mức “phát thải carbon ròng bằng 0” vào năm 2050 của Việt Nam. Trên thực tế, Việt Nam đã tiến hành xem xét kế hoạch kêu gọi không phát triển các nhà máy điện than sau năm 2030, để tập trung vào các nguồn năng lượng sạch hơn.
Trên thị trường, cổ phiếu GEG đang được giao dịch ở mức giá 21,100 đồng/cp (kết phiên 16/09).
Hồng Đức
FILI