Theo nhận định của SHS, thị trường có thể có những phiên điều chỉnh tiếp theo nhưng sẽ sớm trở lại xu hướng tăng trong thời gian tới để hướng tới ngưỡng kháng cự 1,150 điểm.
Rung lắc
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Trong những phiên tới, VN-Index có thể sẽ có những phiên rung lắc trong vùng 1,050-1,070.
Giằng co
CTCK Asean (Aseansc): Trong phiên giao dịch 07/12, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính giảm điểm trong phiên sáng để kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,030-1,040 điểm và xa hơn là vùng hỗ trợ 1,010-1,020 điểm. Sự giằng co được kỳ vọng sẽ xuất hiện ở vùng giá thấp và có thể giúp chỉ số có sự hồi phục nhất định sau đó, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Rủi ro điều chỉnh rõ ràng hơn
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (VCBS): Phiên 06/12, VN-Index kết phiên tạo mẫu hình nến Evening star cho thấy rủi ro điều chỉnh ngắn hạn đã xuất hiện rõ ràng hơn. Tuy nhiên, tại khung đồ thị ngày, 2 chỉ báo MACD và RSI mới chỉ có xu hướng tạo đỉnh đầu tiên nên xác suất VN-Index bước ngay vào sóng 5 giảm cuối theo lý thuyết sóng Elliott cùng thấp. Việc VN-Index chịu sự rung lắc, chốt lời trong nhịp phục hồi là hoàn toàn bình thường.
Áp lực giảm sẽ tiếp diễn
CTCK Tân Việt (TVSI): Thị trường trong ngắn hạn xác nhận một nhịp điều chỉnh và dự báo sẽ cần một vùng cân bằng mới khi hỗ trợ đỉnh tháng 10 đã bị xuyên thủng. Vùng cân bằng mà TVSI kỳ vọng với chỉ số sẽ được thiết lập tại quanh mốc 990 - 1,000 điểm. Trong phiên ngày 07/12, áp lực giảm dự báo sẽ tiếp diễn khi phiên 06/12 thị trường kết phiên rất tiêu cực với giá thấp nhất ngày.
Tiếp tục nhịp điều chỉnh
CTCK Mirae Asset: VN-Index điều chỉnh sau chuỗi ngày tăng liên tiếp, sau khi chạm mốc 1,100 điểm. Xu hướng tăng ngắn hạn hiện tại chưa bị phá vỡ. Khả năng VN-Index sẽ tiếp tục nhịp điều chỉnh để tìm vùng cân bằng, hỗ trợ gần nhất quanh 1,030-1,040, trước khi quay lại nhịp tăng với kháng cự xa hơn ở 1,130 điểm.
Sớm trở lại xu hướng tăng
CTCK Sài Gòn Hà Nội (SHS): Sau một giai đoạn bùng nổ, VN-Index đã xác nhận thoát được trạng thái Downtrend trung hạn và đang vận động trong vùng hồi phục và giai đoạn hồi phục đầu tiên luôn là giai đoạn hồi phục mạnh mẽ nhất trong quá trình chuyển trạng thái từ downtrend sang tích lũy lại nhưng giai đoạn này cũng sẽ đối diện với các đợt điều chỉnh mạnh mẽ. Do đó, CTCK này vẫn liên tục nhận định thị trường tích cực hồi phục nhưng chưa xác nhận uptrend và cảnh báo nhà đầu tư cần thận trọng trong giao dịch.
Với quan điểm tích cực, SHS cho rằng thị trường sau phiên điều chỉnh 06/12 có thể có những phiên điều chỉnh tiếp theo nhưng sẽ sớm trở lại xu hướng tăng trong thời gian tới để hướng tới ngưỡng kháng cự 1,150 điểm.
Hỗ trợ trung hạn MA50
CTCK Agribank (Agriseco): Phiên 06/12, VN-Index đóng cửa bằng cây nến đỏ Marubozu kèm khối lượng giao dịch đạt gần 1.5 tỷ cp - mức cao thứ hai trong lịch sử thị trường cho thấy bên bán trở lại nắm thế chủ động. Song Agriseco cho rằng nhịp điều chỉnh này là cần thiết để cân bằng cung - cầu trong bối cảnh thị trường đã tăng mạnh hơn 25% từ vùng đáy ngắn hạn thiết lập giữa tháng 11.
Kết hợp với các chỉ báo động lượng RSI và Stochastic đồng thuận cắt xuống, CTCK cho rằng VN-Index có thể về kiểm định lại hỗ trợ trung hạn MA50 (quanh vùng 1,020-1,030 điểm) trong phiên giao dịch ngày 07/12.
Thế Mạnh
FILI







