VN-Index tiếp tục có phiên giao dịch giằng co với khối lượng giao dịch ở mức thấp chứng tỏ tâm lý của nhà đầu tư khá thận trọng. Bên cạnh đó, khối ngoại liên tục duy trì bán ròng trong thời gian gần đây cho thấy rủi ro vẫn còn.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 19/07/2022
- Thị trường tiếp tục giao dịch thận trọng trong ngày 19/07/2022. Cụ thể, VN-Index tăng nhẹ 0.16%, lên mức 1,178.33 điểm; HNX-Index kết phiên ngay sát tham chiếu, dừng chân ở mức 284.43 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 479 triệu đơn vị, giảm 0.31% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 5.75%, đạt hơn 62 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 291 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 13 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán giao dịch với kịch bản tương tự những phiên gần đây khi mở cửa phiên. VN-Index giằng co đi ngang quanh tham chiếu ngay sau phiên ATO. Chỉ số tiếp tục dao động trong biên độ hẹp với tâm lý thận trọng của nhà đầu tư. Bên bán chiếm ưu thế lớn trên thị trường khiến VN-Index hiện sắc đỏ nhẹ ở cuối phiên sáng và kéo dài sang nửa đầu phiên chiều thì chỉ số có sự hồi phục trở lại. Kết phiên giao dịch, VN-Index chỉ nhích nhẹ lên gần 2 điểm và dừng chân ở mức 1,178.33 điểm.
- VN30-Index kết phiên giảm 2.58 điểm (-0.21%), xuống mức 1,211.7 điểm. Sắc đỏ chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 16 mã giảm, 9 mã tăng và 5 mã đứng giá. Dẫn đầu đà giảm trong rổ là PNJ khi sụt mạnh 2.6%. Theo sau là các mã HPG, MWG, CTG và SSI. Ở chiều ngược lại, PLX và GAS cùng bật tăng ấn tượng với mức tăng lần lượt là 4.6% và 4.5%. Các mã POW, STB hay SAB cũng có mức tiến tốt.
- Sắc xanh tiêu biểu nhất với VN-Index trong phiên là GAS, cổ phiếu này góp tới hơn 2 điểm tăng cho chỉ số. Theo sau GAS là các mã VIC, PLX, VNM và DCG. Trong khi đó, VCB, HPG, CTG, MWG là những mã có tác động tiêu cực nhất.
- Nhóm cổ phiếu tiện ích là một trong những ngành tăng mạnh nhất trong phiên. Ngoài ông lớn GAS, các cổ phiếu phát điện đều có mức tăng ấn tượng. Trong đó, NT2 leo dốc tăng hết biên độ, VSH tiến 2.93%, POW tăng 2.67%, GEG, PPC hay KHP cùng hiện sắc xanh tích cực.
- Giá dầu nối dài đà tăng vào ngày thứ Hai (18/7), được thúc đẩy bởi những lo ngại về nguồn cung khí đốt từ Nga và đồng USD suy yếu, bù đắp cho những lo ngại về nhu cầu do khả năng suy thoái kinh tế và việc Trung Quốc phong toả Covid-19. Thông tin trên đã tác động tích cực đến họ cổ phiếu dầu khí trong nước. Trong đó, PSH tăng hết biên độ, BSR bứt phá hơn 4%, PVS, PVD, PVC cùng tăng giá tốt.
- VN-Index tiếp tục có phiên giao dịch giằng co với khối lượng giao dịch ở mức thấp chứng tỏ tâm lý của nhà đầu tư khá thận trọng. Bên cạnh đó, khối ngoại liên tục duy trì bán ròng trong thời gian gần đây cho thấy rủi ro vẫn còn.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Mẫu hình Hammer xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 19/07/2022, VN-Index giằng co và hình thành mẫu hình nến Hammer cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn chưa ổn định.
Chỉ số nằm dưới đường Middle của Bollinger Bands cùng chỉ báo ADX thường xuyên duy trì trên mức 25 nên dự kiến biến động mạnh sẽ còn xuất hiện trong thời gian tới.

HNX-Index - Xu hướng giằng co chưa kết thúc
Trong phiên giao dịch ngày 19/07/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy xu hướng giằng co và đi ngang vẫn chưa kết thúc.
Với việc lực bán vẫn duy trì mạnh khiến mẫu hình Ascending Triangle chưa thể hình thành.
Khối lượng giao dịch đang ở mức thấp cho thấy tâm lý thận trọng lên cao khi mà các chỉ báo có thể cho bán trở lại trong thời gian tới.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index vượt lên trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên giao dịch ngày 19/07/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 19/07/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI