
Ngày 22/09/2022, VietstockFinance chính thức ra mắt gói thành viên STANDARD, mang đến cho nhà đầu tư tất cả tính năng tiêu chuẩn.
VietstockFinance (https://finance.vietstock.vn) là website tài chính chuyên sâu và uy tín, cung cấp thông tin toàn diện nền kinh tế và mọi góc độ doanh nghiệp, đầy đủ các công cụ phân tích đầu tư chứng khoán từ cơ bản đến nâng cao. Ngoài ra, nhà đầu tư còn có thể truy xuất các loại dữ liệu công ty, dữ liệu giao dịch cổ phiếu ra excel.
Với tinh thần không ngừng lắng nghe, không ngừng đổi mới, gói thành viên VietstockFinance STANDARD chính thức được ra mắt nhằm đáp ứng được đầy đủ các nhu cầu tiêu chuẩn của một nhà đầu tư.
Thành viên STANDARD được sử dụng toàn bộ hệ sinh thái của VietstockFinance ở mức độ tiêu chuẩn, tối ưu hóa hiệu suất đầu tư với mức chi phí chỉ bằng “một ly trà sữa” mỗi tháng.
VIETSTOCKFINANCE STANDARD CÓ NHỮNG ƯU ĐIỂM GÌ?
Hạn chế hiển thị banner quảng cáo: Trở thành thành viên VietstockFinance STANDARD, trải nghiệm người dùng sẽ được đưa lên một tầm cao mới nhờ được hỗ trợ gia tăng không gian cho các trải nghiệm tính năng thay vì hiển thị banner quảng cáo.
Trải nghiệm tốt hơn tất cả tính năng ở cấp độ tiêu chuẩn: Nhà đầu tư sẽ được khám phá tất cả tính năng cùng kho dữ liệu đồ sộ ở mức độ tiêu chuẩn, từ Vĩ mô, Thị trường, Doanh nghiệp, Phái sinh, Công cụ đầu tư, Truy xuất dữ liệu. Giúp nhà đầu tư tiếp cận dễ dàng với thế giới dữ liệu tài chính và công cụ phân tích đầu tư chuyên sâu độc quyền chỉ có tại VietstockFinance.
Nâng cao bộ lọc cổ phiếu: Bộ lọc cổ phiếu tại VietstockFinance chính là giải pháp tuyệt vời dành cho những nhà đầu tư không có thời gian để tầm soát cổ phiếu. Khi trở thành thành viên STANDARD, nhà đầu tư có thể cùng một lần lọc đến 10 chỉ tiêu và dữ liệu sẽ tự động “refresh” sau mỗi 1 phút.
Truy xuất dữ liệu tài chính doanh nghiệp trực tuyến 2 năm gần nhất:
Nhà đầu tư dễ dàng truy xuất cơ sở dữ liệu của hơn 3,000 doanh nghiệp niêm yết và doanh nghiệp đại chúng. Tại một trang truy xuất duy nhất, nhà đầu tư có thể tải về các loại dữ liệu phong phú, gồm báo cáo tài chính, chỉ số tài chính, hồ sơ doanh nghiệp và dữ liệu giao dịch cổ phiếu.
Người dùng có thể tùy biến bộ lọc dữ liệu tài chính, như tùy chọn mã chứng khoán, nhóm cổ phiếu theo danh mục đầu tư riêng, sàn chứng khoán, ngành kinh tế hay loại hình doanh nghiệp.
Là thành viên STANDARD, nhà đầu tư có thể truy xuất dữ liệu 2 năm gần nhất, tương đương với 8 quý hoạt động, đáp ứng đầy đủ nhu cầu phân tích ở mức căn bản đối với nhà đầu tư thông thường.
Tăng thời gian tra cứu và cá nhân hóa tại chuyên trang Tài chính doanh nghiệp và Hồ sơ doanh nghiệp
Nhà đầu tư có thể xem báo cáo tài chính doanh nghiệp trực tuyến tại VietstockFinance trong vòng 5 năm. Nhà đầu tư còn có thể tra cứu toàn bộ hồ sơ doanh nghiệp và hồ sơ lãnh đạo, hỗ trợ tối đa trong việc tìm hiểu thông tin cơ bản doanh nghiệp.
Biểu đồ tại chuyên mục tài chính thể hiện sức khỏe doanh nghiệp, cung cấp bức tranh tài chính doanh nghiệp một cách trực quan sinh động. Khí trở thành thành viên STANDARD tại VietstockFinance, nhà đầu tư có thể cá nhân hóa các biểu đồ theo nhu cầu riêng, tối đa đến 20 biểu đồ trên một trang; vẽ mới các biểu đồ với các chỉ tiêu, màu sắc hay số kỳ tùy chọn.    
Tìm cổ phiếu mạnh với công cụ Sức mạnh giá RRG:
Sức mạnh giá RRG là công cụ trực quan để tìm cổ phiếu/ngành mạnh. Thành viên STANDARD được tra cứu đồng thời lên đến 5 mã, hoặc 5 ngành.
Phân tích kỹ thuật thả ga, không giới hạn số lượng mẫu lưu phân tích:
Đồ thị kỹ thuật tại VietstockFinance sử dụng công nghệ tiên tiến. Nhà đầu tư sẽ không còn phải lo lắng về việc mất dữ liệu phân tích đồ thị khi chuyển giữa các thiết bị hư laptop, smartphone, máy tính bảng,… Chỉ cần đăng nhập tài khoản VietstockFinance STANDARD, tất cả dữ liệu sẽ được tư động đồng bộ hóa với công nghệ điện toán đám mây.
Bên cạnh đó, nhà đầu tư có thể lưu các đồ thị, mẫu phân tích không giới hạn số lượng. Đặc biệt, một cổ phiếu riêng lẻ vẫn có thể được lưu thành nhiều mẫu hình khác nhau thay vì giới hạn duy nhất một mẫu như các ứng dụng khác.
ĐĂNG KÝ NGAY TÀI KHOẢN STANDARD VỚI GIÁ CHỈ BẰNG “MỘT LY TRÀ SỮA”
Mức giá hấp dẫn, hợp lý và dễ dàng tiếp cận biến VietstockFinance STANDARD chính là gói tài khoản phù hợp với những nhà đầu tư mong muốn trải nghiệm toàn bộ tính năng của VietstockFinance ở mức tiêu chuẩn.
VietstockFinance STANDARD được ra mắt với mức giá chỉ bằng “một ly trà sữa” cho thời hạn sử dụng 1 tháng. 
Tham khảo chi tiết gói cước STANDARD tại: https://finance.vietstock.vn/san-pham/chinh-sach
Ưu đãi:
_Giảm ngay 50% đối với tất cả các gói thời gian
_Giảm thêm 35% đối với gói 1 năm khi nhập mã STANDARD35 (áp dụng từ 22/09-22/10/2022)
_Giảm thêm 50% đối với gói 2 năm khi nhập mã STANDARD50 (áp dụng từ 22/09-22/10/2022)
FILI