
Theo nhận định của các công ty chứng khoán (CTCK), VN-Index vẫn có thể test lại ngưỡng 1,160 điểm thêm lần nữa, do đó nhà đầu tư ngắn hạn nên thận trọng và chờ đợi cơ hội giải ngân mới. Để thị trường bước vào đợt hồi phục lớn hơn cần có thêm sự gia tăng của dòng tiền giúp thanh khoản cải thiện trở lại ít nhất lên mức 14-15 ngàn tỷ khớp lệnh trên sàn HOSE.
Phân hóa trong từng nhóm ngành
CTCK Tân Việt (TVSI): Thị trường vẫn đang thiếu sức hút để dòng tiền quay lại khiến cho thanh khoản ngày một co hẹp. Đây là điều đáng tiếc bởi mặc dù tâm lý đã có sự cải thiện đáng kể và các điều kiện hồi phục đang thuận lợi nhưng dòng tiền vẫn quá yếu. Theo TVSI, để thị trường bước vào đợt hồi phục lớn hơn cần có thêm sự gia tăng của dòng tiền giúp thanh khoản cải thiện trở lại ít nhất lên mức 14-15 ngàn tỷ khớp lệnh trên sàn HOSE. Trong bối cảnh như hiện tại rất khó để có những kỳ vọng mạnh mẽ nào đối với chuyển động theo hướng tích cực của chỉ số. Hiện các doanh nghiệp đang trong mùa công bố BCTC quý 2 nên thị trường sẽ biến động hẹp và vẫn duy trì được sự phân hóa nhất định trong từng nhóm ngành.
Test ngưỡng 1,160 trong ngắn hạn
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Sau phiên hồi phục vào thứ 6 tuần trước (01/07), thị trường khởi đầu tuần này với sắc xanh khá tích cực trong phiên sáng 04/07. Chỉ số VN-Index có lúc đã vượt qua được ngưỡng tâm lý 1,200 điểm và tiến khá sát đến ngưỡng 1,210 điểm.
Nền tảng thanh khoản đã có sự suy giảm mạnh từ tháng 11 năm 2021 cho đến nay. Việc thị trường sụt giảm mạnh trong 3 tháng vừa qua đã khiến các nhà đầu mới tham gia gần đây rơi vào tình trạng thua lỗ. Có lẽ chính điều này đã khiến cho tâm lý thị trường bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Tuy vậy, với mức định giá thấp hiện tại thì đây lại là cơ hội cho các nhà đầu tư dài hạn có thể chọn lọc và mua vào những cổ phiếu có cơ bản tốt và triển vọng tích cực trong tương lai.
Trên góc độ kỹ thuật, sau khi kết thúc xong các sóng điều chỉnh thì thị trường có thể sẽ đi ngang và tích lũy trong một khoảng thời gian khá dài, từ vài tháng trở lên nên các nhà đầu tư dài hạn có cân nhắc giải ngân giải ngân từng phần trong giai đoạn hiện tại.
Với góc nhìn ngắn hạn, VN-Index vẫn có thể test lại ngưỡng 1,160 điểm thêm lần nữa, do đó nhà đầu tư ngắn hạn nên thận trọng và chờ đợi cơ hội giải ngân mới.
Áp lực bán có thể tiếp diễn
CTCK Đông Á (DAS): Xu hướng trung hạn của thị trường vẫn trong trạng thái giằng co chưa xác nhận xu hướng tăng rõ nét. Xét yếu tố vĩ mô trung hạn, triển vọng kinh tế 2022 Việt Nam tiếp tục tăng trưởng và dự báo lợi nhuận doanh nghiệp niêm yết tiếp tục khả quan, định giá đang hấp dẫn cho nhà đầu tư trung dài hạn. Về giao dịch ngắn hạn, áp lực bán ra có thể còn tiếp tục trong tuần này, chỉ số VNindex có thể sớm kiểm định lại mức 1,170 điểm.
VN-Index vẫn tiếp tục giao dịch quanh vùng 1,200
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Thị trường giằng co trong cả ngày, cuối cùng kết phiên giảm hơn 3 điểm so với phiên trước đó. Độ rộng thị trường khá cân bằng với 8/19 ngành tăng điểm, trong đó mức tăng mạnh nhất thuộc về ngành Dịch vụ tài chính. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay (04/07) khối này bán ròng trên cả hai sàn HOSE và HNX. Khối lượng giao dịch vẫn tiếp tục duy trì ở mức thấp; trong những phiên tới có thể VN-Index vẫn tiếp tục giao dịch quanh vùng 1,200.
Hồi phục để kiểm tra vùng kháng cự gần 1,200-1,210 điểm
CTCK Asean (Aseansc): Thị trường hôm nay (04/07) ghi nhận một phiên đảo chiều giảm nhẹ về cuối phiên do nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn suy yếu, trong bối cảnh số mã tăng giá và số mã giảm giá gần tương đương nhau, thanh khoản giảm khá và thấp hơn trung bình 20 phiên. Điều này cho thấy bên mua và bên bán đang khá giằng co, và tâm lý nhà đầu tư vẫn còn khá thận trọng. Tuy nhiên, Aseansc cho rằng đây chỉ là phiên điều chỉnh kỹ thuật bình thường, và kỳ vọng các vùng hỗ trợ gần sẽ giúp chỉ số phục hồi trở lại trong phiên tới (05/07).
Dự báo trong phiên giao dịch tới, lực cầu tại vùng hỗ trợ gần 1,180-1,190 điểm có thể giúp chỉ số VN-Index hồi phục trở lại để kiểm tra vùng kháng cự gần 1,200-1,210 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,220-1,230 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày.
VN-Index có thể sẽ chưa thể vượt được mức 1,223 điểm
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đi ngang với biên độ hẹp ở phiên giao dịch tới (05/07) và chỉ số VN-Index có thể sẽ chưa thể vượt được mức 1,223 điểm. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên Yuanta đánh giá dòng tiền ngắn hạn vẫn suy yếu và phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý tăng nhẹ và mức tăng không đáng kể cho thấy nhà đầu tư đã giảm hào hứng ở các nhịp hồi của thị trường.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TRUNG TÍNH. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn tiếp tục quan sát và dừng bán ở giai đoạn hiện tại. Đồng thời, các nhà đầu tư chỉ nên xem xét mua mới với tỷ trọng thấp dưới 5%.
Đông Tư
FILI