Các công ty chứng khoán (CTCK) nhận định xu hướng ngắn hạn của VN-Index vẫn là giảm điểm. Tuy nhiên trong phiên cuối năm 30/12, chỉ số được dự báo sẽ hồi phục để kiểm tra vùng kháng cự 1,030 điểm.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường vẫn giảm
CTCK Yuanta Việt Nam: Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đi ngang quanh đường trung bình 50 của các chỉ số chính trong phiên giao dịch kế tiếp. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao cho nên chỉ số VN-Index có thể xuyên thủng đường trung bình 50 phiên trong ngắn hạn, nhưng khối lượng giao dịch ở mức thấp cho thấy áp lực bán không quá lớn cho nên kịch bản đi ngang có thể sẽ còn tiếp diễn trong vài phiên tới. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tăng nhẹ nhưng vẫn trong vùng bi quan.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục tận dụng nhịp hồi để hạ tỷ trọng cổ phiếu và vẫn chưa mua mới trong giai đoạn này.
VN-Index có thể tiến vào vùng 1,020 điểm?
CTCK MB (MBS): Chỉ số VN-Index đã lấy lại ngưỡng kỹ thuật MA50 ở 1,009 điểm, qua đó thu hút thêm dòng tiền quay trở lại như ở phiên 29/12 thanh khoản đã tăng hơn 9% dù có lượng hàng bắt đáy ở phiên đầu tuần về tài khoản. Với 2 phiên tăng liên tiếp, chỉ số VN-Index đã quay lại cận dưới của vùng tích lũy đi ngang trước đó. Do vậy, khi chỉ số này tiến vào vùng từ 1,020 -1,030 điểm, áp lực bán sẽ gia tăng, nhà đầu tư không nên mua đuổi trong phiên.
Rung lắc trong biên độ 1,000 - 1,020 điểm
CTCK Agribank (Agriseco): Với việc VN-Index chưa thể bứt phá ngưỡng cản MA10 kết hợp với nhịp giảm cuối phiên, Agriseco Reseach dự báo phiên 30/12 thị trường sẽ tiếp tục rung lắc trong biên độ 1,000-1,020 điểm trên nền thanh khoản thấp. Agriseco khuyến nghị nhà đầu tư ngắn hạn đứng ngoài quan sát thị trường, chờ đợi mức thanh khoản khởi sắc trở lại để tham gia giải ngân. Nhà đầu tư nắm giữ trung-dài hạn và đang có sẵn tiền mặt có thể tích luỹ tại nhịp điều chỉnh của chỉ số với các cổ phiếu có câu chuyện trong năm 2023 như nhóm chủ đề đầu tư công; nhóm hưởng lợi từ việc Trung Quốc mở cửa; hay nhóm phòng thủ trả cổ tức tiền mặt cao như thực phẩm thiết yếu, điện, dược phẩm. 
Lùi về vùng quanh 1,00x
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá áp lực bán gia tăng đã khiến cho chỉ số một lần nữa lùi về vùng hỗ trợ gần quanh 1,00x. Mặc dù áp lực rung lắc sẽ còn tiếp diễn trong các phiên tới, cơ hội mở rộng nhịp hồi phục và hướng lên ngưỡng kháng cự gần quanh 1,030 của VN-Index vẫn được đánh giá cao.
Nhịp phục hồi vẫn chưa kết thúc
CTCK Vietcombank (VCBS): VCBS dưới góc nhìn kỹ thuật nhận định VN-Index kết phiên tạo nến đỏ giảm điểm với thanh khoản mất hút xuyên suốt phiên thể hiện rủi ro ngắn hạn vẫn chưa thể được xóa bỏ. Tại khung đồ thị giờ, 2 chỉ báo quan trọng là MACD và RSI vẫn đang có xu hướng tích cực báo hiệu cho nhịp phục hồi hiện tại tạm thời vẫn chưa kết thúc và VN-Index sẽ đối mặt với kháng cự mạnh quanh vùng 1,025 điểm.
VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư đã bắt đáy thành công tại các phiên trước tiếp tục duy trì tỷ trọng cổ phiếu nhưng hạn chế mua đuổi hay gia tăng thêm tỷ trọng cổ phiếu, đồng thời nên tận dụng những nhịp tăng tốt của thị trường để hiện thực hóa lợi nhuận để đề phòng áp lực bán mạnh bất ngờ quay trở lại tại vùng kháng cự.
Phục hồi trong phiên cuối năm
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI nhận định sau phiên phục hồi mạnh khi rơi khỏi vùng 1,000 điểm, lực hồi phục đã tạm thời chậm lại và chỉ số đang gặp khó tại vùng kháng cự quanh mức bình quân 10 phiên. Thanh khoản giao dịch của thị trường vẫn tiếp tục suy giảm, cho thấy dòng tiền lớn vẫn đang quan sát bên ngoài.
TVSI cho rằng xu hướng trong ngắn hạn của chỉ số vẫn đang là giảm điểm. Trong phiên giao dịch cuối cùng của năm ngày 30/12, chỉ số dự báo sẽ phục hồi trở lại và sẽ hướng tới kiểm tra lại vùng kháng cự 1,030 điểm một lần nữa.
Rung lắc trong phiên 30/12
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc cho rằng thị trường nhiều khả năng sẽ tiếp tục gặp rung lắc trong phiên tới. Dự báo trong phiên giao dịch 30/12, chỉ số VN-Index có thể giao dịch giằng co trong phiên sáng giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,000–1,005 điểm, và lực bán tại vùng kháng cự 1,010–1,015 điểm, trước khi có xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Hà Lễ
FILI