Sau phiên giao dịch 18/10, VCBS nhận định xác suất VN-Index tiếp tục rung lắc mạnh để tạo đáy thứ 2 là hoàn toàn có thể xảy ra trong các phiên tới.
Rung lắc trong vùng 1,060-1,070 điểm
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển (BSC): Hiện, VN-Index đã hình thành một cây nến Doji, thể hiện sự lưỡng lự của thị trường khi trở lại vùng 1,060-1,070. Trong những phiên tới, thị trường có thể sẽ tiếp tục rung lắc trong vùng này.
Hướng lên vùng đích kỳ vọng kế tiếp quanh 1,08x
CTCK KB Việt Nam (KBSV): VN-Index vẫn có nhiều cơ hội tiếp tục mở rộng nhịp hồi phục và hướng lên vùng đích kỳ vọng kế tiếp quanh 1,08x. NĐT được khuyến nghị tránh mua đuổi, chỉ bán một phần vị thế ngắn hạn nhằm cân đối lại tỷ trọng tại vùng cản trên.
Tiếp tục giằng co
CTCK Asean (Aseansc): Thị trường có thể sẽ tiếp tục giằng co trước khi có xu hướng rõ ràng hơn, nhất là khi ngày đáo hạn hợp đồng phái sinh tháng 10 đang đến gần (20/10). Dự báo trong phiên giao dịch 19/10, sự giằng co có thể sẽ diễn ra giữa lực mua tại hỗ trợ 1,050-1,060 điểm và lực bán tại kháng cự 1,070-1,080 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Tiếp tục rung lắc mạnh để tạo đáy thứ 2
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (VCBS): Về góc nhìn kỹ thuật, mẫu hình rising window được hình thành cho thấy sự bi quan đã phần nào giảm bớt, tuy nhiên, lực bán về cuối phiên thể hiện tâm lý nhà đầu tư vẫn chưa thể tích cực ngay trở lại. Bên cạnh đó, tại khung đồ thị giờ, chỉ báo RSI đã hình thành 2 đỉnh và đà tăng của VN-Index đã chững lại khi tiến vào giữa vùng mây đỏ ichimoku nên xác suất VN-Index tiếp tục rung lắc mạnh để tạo đáy thứ 2 là hoàn toàn có thể xảy ra trong các phiên tới.
VCBS khuyến nghị các NĐT giao dịch ngắn hạn, chủ động hiện thực hóa lợi nhuận từng phần những mã đã có nhịp phục hồi tốt. Đối với vị thế mua mới, các NĐT hạn chế mua đuổi ở giai đoạn này để quản trị tối đa rủi ro.
Chịu áp lực điều chỉnh trở lại
CTCK Tân Việt (TVSI): Động lực của dòng tiền như hiện tại vẫn yếu để kỳ vọng VN-Index có thể vượt ngay vùng 1,070 lúc này. Do đó, các chỉ số sẽ chịu áp lực điều chỉnh trở lại để tích lũy thêm và đợi cơ hội bứt phá. Trong khi đó, sự đồng thuận giữa các nhóm cổ phiếu cũng mất đi và chỉ số ít cổ phiếu có thể duy trì được khả năng ngược dòng.
Tiến về kiểm định vùng kháng cự 1,075 điểm
CTCK Mirae Asset Việt Nam: Phiên hôm nay 18/10, VN-Index phục hồi mạnh. Nhiều khả năng chỉ số sẽ tiến về kiểm định vùng kháng cự 1,075 điểm.
Thế Mạnh
FILI