Ngày 11/02, CTCP Chứng khoán Bản Việt (VCSC, HOSE: VCI) đã có thông cáo báo chí về tin đồn liên quan đến một số giao dịch cổ phiếu EIB của Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank, HOSE: EIB).
Theo đó, Công ty chứng khoán này cho biết trong thời gian vừa qua, liên quan đến giao dịch cổ phiếu của cổ phiếu EIB, trên các diễn đàn, hội nhóm, các trang mạng xã hội xuất hiện những thông tin không chính xác, gây hiểu nhầm đến hình ảnh, thương hiệu và uy tín cũng như gây ảnh hưởng đến tâm lý nhà đầu tư, khách hàng cũng như xâm phạm quyền lợi của cổ đông VCSC.
VCSC khẳng định các thông tin nêu trên là hoàn toàn sai lệch, không chính xác và bịa đặt. Công ty này cho biết đã tuân thủ chặt chẽ các quy định của pháp luật và cơ quan có thẩm quyền. Bên cạnh đó, Công ty cũng luôn đặt lợi ích của cổ đông và khách hàng lên trên hết.
Vì vậy, VCSC đề nghị các tổ chức, cá nhân đang thực hiện các hành vi trên chấm dứt ngay lập tức việc thông tin sai sự thật này. Bên cạnh đó, Công ty cũng đang phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng để có biện pháp xử lý đối với các đối tượng trên nhằm bảo vệ quyền lợi và lợi ích hợp pháp của VCSC theo quy định của pháp luật.
Trước đó vào ngày 10/02, Công ty TNHH Chứng khoán ACB (ACBS) cũng đã đính chính về tin đồn liên quan cổ phiếu EIB. Cụ thể, ACBS khẳng định “không tham gia vào bất cứ giao dịch hoặc có hành vi vi phạm pháp luật liên quan đến giao dịch mã chứng khoán EIB nói trên”.
“Trong suốt quá trình hoạt động, ACBS luôn tuân thủ theo quy định của Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước Việt Nam và cơ quan Nhà nước có thẩm quyền.
Việc đưa thông tin không chính xác về ACBS được coi là hành vi vu khống, gây ảnh hưởng đến uy tín, thương hiệu ACBS. Cá nhân, tổ chức cung cấp thông tin không chính xác phải chịu trách nhiệm trước pháp luật”.
* ACBS đính chính tin đồn liên quan cổ phiếu EIB
Hà Lễ
FILI