Kết thúc phiên giao dịch ngày 23/02/2023, toàn thị trường có 11 mã tăng, 56 mã giảm và 26 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 5.49 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 23/02/2023, toàn thị trường có 11 mã tăng, 56 mã giảm và 26 mã tham chiếu.
Áp lực bán tiếp tục duy trì sự lấn át trước diễn biến tiêu cực của thị trường cơ sở. Tuy nhiên, nhịp đảo chiều nhanh chóng của thị trường cơ sở gần cuối phiên đã giúp cho nhiều nhóm chứng quyền đảo chiều và thu hẹp sắc đỏ như nhóm chứng quyền FPT, MBB, MSN, MWG, STB, VNM, VPB và TCB. Dù sắc đỏ vẫn áp đảo nhưng mức giảm chỉ còn dưới 10%. 
Trong khi đó, nhóm chứng quyền VRE và HPG không có nhiều chuyển biến tích cực khi vẫn ghi nhận nhiều mã giảm sâu hơn 20% khi kết phiên.

Nguồn: VietstockFinance
Thị trường ghi nhận thanh khoản dồi dào. Cụ thể, khối lượng giao dịch toàn thị trường đạt 34.06 triệu đơn vị, tăng 41.9%; giá trị giao dịch đạt 14.29 tỷ đồng, tăng 14.08% so với phiên trước. Trong đó, CHPG2224 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CHPG2227 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 5.49 triệu đơn vị. Trong đó, CHPG2224 và CSTB2215 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 32 mã, theo sau là HSC với 29 mã, SSI với 16 mã, ACBS với 10 mã, BSC với 6 mã.
Trong phiên hôm nay, nhóm chứng quyền thuộc SSI chiếm 32.2% tổng khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 29.9%, HSC chiếm 24.6%, ACBS chiếm 13%, BSC chiếm 0.5%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 24/02/2023, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CHPG2225 và CTPB2204 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CFPT2211 và CHPG2224 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI