Sau chuỗi giảm sàn 5 phiên liên tiếp từ 13-17/06, Ban lãnh đạo CTCP Đầu tư Sao Thái Dương (HOSE: SJF) đã có văn bản giải trình về vấn đề này.
Ban lãnh đạo SJF cho rằng nguyên nhân chính và quan trọng nhất dẫn đến tình trạng cổ phiếu Công ty giảm sàn liên tiếp là thị trường chung đang giảm mạnh. Lý do chủ yếu là lạm phát trên toàn thế giới và ở Mỹ đang tăng cao đột biến. Thêm vào đó, các thông tin không tích cực của Việt Nam như thị trường bất động sản và trái phiếu có nguy cơ bị siết ảnh hưởng lớn đến dòng tiền và tâm lý nhà đầu tư.
Về tình hình sản xuất kinh doanh, SJF cho biết vẫn đang diễn ra bình thường. Trong tháng 5 vừa qua, Công ty đã ký hợp đồng sản xuất Tấm lót đường tre với Công ty Crocodile Products (Canada). Công ty cũng đang tiến hành đầu tư máy móc thiết bị để sản xuất sản phẩm cho khách hàng Bamcore của Mỹ. Ngoài ra, SJF đang hoàn thiện các thủ tục cuối cùng trước khi ký hợp đồng sản xuất với Home Depot (Mỹ), Tsuzuki Corp (Nhật Bản) trong tháng 7.
Đối với dự án Nhà máy sản xuất ván OSB tại Thanh Hóa, SJF cho biết vẫn đang triển khai đúng kế hoạch. Công ty đang làm việc với huyện Bá Thước để lên kế hoạch giải phóng mặt bằng 50 ha cụm công nghiệp để xây dựng nhà máy. Dự kiến hoàn thành thủ tục pháp lý và giải phóng mặt bằng trong năm 2022 và xây dựng nhà máy từ năm 2023.
Với 5 phiên giảm sàn liên tiếp, giá cổ phiếu tiếp tục nối dài đà điều chỉnh sau khi tạo đỉnh hồi tháng 3/2022. Kể từ phiên lập đỉnh (28/03) đến nay, giá cổ phiếu SJF đã giảm gần 64%, về mức 6,350 đồng/cp.
Thượng Ngọc
FILI