Từ ngày 18-21/10, ông Nguyễn Quang Minh Khoa - Tổng Giám đốc CTCP Đầu tư Phát triển Nhà Đà Nẵng (HOSE: NDN) đã mua vào 500,000 cp, nâng tỷ lệ sở hữu tại Công ty lên 1.44% (1.03 triệu cp).
Giá đóng cửa trung bình của NDN trong 3 phiên kể trên là 8,000 đồng/cp, ước tính ông Khoa đã chi 4 tỷ đồng cho giao dịch này.
Trên thị trường chứng khoán, giá cổ phiếu NDN đang diễn biến tiêu cực. Trong 2 phiên 24-25/10, giá cổ phiếu liên tục nằm sàn và giảm về mức 6,300 đồng/cp. So với đầu năm, cổ phiếu này đã mất hơn 65% thị giá.
Ngày 21/10, Thành viên HĐQT kiêm Phó Tổng Giám đốc Công ty - ông Bùi Lê Duy đã bị Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an Thành phố Đà Nẵng ra quyết định khởi tố, đồng thời bắt tạm giam. Cụ thể, Cơ quan Công an TP. Đà Nẵng khởi tố ông Bùi Lê Duy về hành vi “vi phạm quy định về quản lý tài sản gây thất thoát lãng phí” liên quan đến các vấn đề từ trước năm 2008 (trước khi cổ phần hóa) tại Xí nghiệp công trình giao thông và xây dựng.
Trước ông Duy, một lãnh đạo khác của NDN là cựu Tổng Giám đốc kiêm Phó Chủ tịch HĐQT - ông Nguyễn Quang Trung bị bắt tạm giam vào năm 2021 để khởi tố về hành vi “vi phạm quy định về quản lý tài sản gây thất thoát lãng phí”.
* NDN kinh doanh ra sao sau khi lãnh đạo bị bắt?
* Thành viên HĐQT kiêm Phó Tổng NDN bị bắt tạm giam
Đông Tư
FILI