Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: AGG, BCG, CMX, DIG, NLG, STB, SHB, VIC, VJC và VPI.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
AGG - CTCP Đầu tư và Phát triển Bất động sản An Gia
Trong phiên giao dịch ngày 07/12/2022, AGG giảm điểm trở lại sau khi test vùng 32,500-33,000 (tương đương đáy cũ tháng 05/2022) cho thấy lực bán đang xuất hiện tại đây.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho bán trong vùng quá mua (overbought) nên rủi ro điều chỉnh đang tăng lên.
Khối lượng giao dịch cũng sụt giảm mạnh và nằm dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang tỏ ra thận trọng trở lại.

BCG - CTCP Bamboo Capital
Trong phiên giao dịch ngày 07/12/2022, BCG tiếp tục giảm và hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer sau khi test lại đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng chưa thật sự trở lại.
Tuy nhiên, chỉ báo MACD đã hình thành phân kỳ giá lên (bullish divergence) nên triển vọng hồi phục vẫn còn tích cực.

CMX - CTCP Camimex Group
Trong phiên giao dịch ngày 07/12/2022, CMX hình thành mẫu hình nến Bearish Engulfing cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã bi quan trở lại.
Chỉ báo Stochastic Oscillator chuẩn bị cho bán trở lại trong vùng quá mua (overbought). Nếu tín hiệu này xuất hiện thì rủi ro sẽ tăng lên.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vẫn nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư vẫn chưa rời bỏ cổ phiếu này.

DIG - Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng
Trong phiên giao dịch ngày 07/12/2022, DIG hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer cho thấy xu hướng giảm có thể quay trở lại.
Giá cổ phiếu vẫn nằm dưới đường SMA 50 cho thấy xu triển vọng trung hạn còn khá bi quan.
Thêm vào đó, chỉ báo MACD vẫn nằm dưới ngưỡng 0 nên tình hình vẫn chưa thực sự tích cực.

NLG - CTCP Đầu tư Nam Long
Cổ phiếu xuất hiện cây nến với bóng nến (shadow) phía dưới cho thấy lực cầu bắt đáy đang xuất hiện trong vùng này sau phiên giảm điểm mạnh.
Vùng 29,500-30,500 (tương đương đỉnh cũ đã vượt qua vào tháng 04/2021) thể hiện sự khó chịu khi rung lắc đang xuất hiện tại đây.
Mức giá vẫn đang nằm trên đường SMA 50 ngày nên nếu lực cầu được bổ sung vào các phiên tiếp theo thì đà hồi phục từ giữa tháng 11/2022 có thể tiếp tục trở lại.

STB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Trong phiên giao dịch ngày 07/12/2022, STB hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co trở lại của nhà đầu tư.
Mức giá vẫn cắt xuống dưới đường SMA 100 ngày trong phiên giao dịch cho thấy cho thấy xu hướng tăng trung hạn vẫn chưa thật sự quay trở lại.
Khối ngoại vẫn tiếp tục mua ròng cho thấy rủi ro sụt giảm sâu là không lớn dù thị trường đang biến động phức tạp.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Chỉ số tăng điểm nhẹ và xuất hiện mẫu hình nến gần giống Inverted Hammer cho thấy sự giằng co đã xuất hiện.
Khối lượng giao dịch vẫn giữ được ở mức trên trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền vẫn chưa rời bỏ cổ phiếu.

VIC - Tập đoàn VINGROUP - CTCP
Trong phiên giao dịch ngày 07/12/2022, VIC tăng mạnh và hình thành mẫu hình White Closing Marubozu cho thấy bên mua đang thắng thế hoàn toàn.
Giá cổ phiếu đã vượt lên trên đường SMA 200 ngày nên xu hướng tăng dài hạn có thể sẽ trở lại trong thời gian tới.
Khối lượng giao dịch của cổ phiếu cũng bật tăng mạnh và vượt lên trên trung bình 20 ngày gần nhất chứng tỏ dòng tiền đang có sự trở lại mạnh mẽ.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Khối ngoại liên tục mua ròng và khối lượng giao dịch tiếp tục duy trì ở mức cao cho thấy nhà đầu tư lớn đang quay lại cổ phiếu VJC.
Giá cổ phiếu VJC test thành công vùng 95,000-100,000 (tương đương đáy cũ tháng 03/2020 và tháng 07/2020) nên khả năng tạo đáy và bứt phá tăng lên.

VPI - CTCP Đầu tư Văn Phú - INVEST
Đáy cũ tháng 04/2022 (tương đương vùng 52,000-55,000) đã trụ vững trong đợt giảm vừa qua. Ngưỡng này sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua mạnh trở lại ở vùng thấp và giá vượt nhóm MA dài hạn cho thấy triển vọng khá tích cực.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI