Các công ty chứng khoán (CTCK) nhận định xu hướng trong ngắn hạn của thị trường vẫn nghiêng về tích cực và chỉ số VN-Index có thể hướng đến vùng kháng cự tiếp theo trong khoảng 1,260-1,285 điểm trong thời gian tới
Xu hướng ngắn hạn tích cực
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Kể từ sau khi thiết lập được mức đáy quanh 1,140 điểm vào đầu tháng 7/2022, thị trường đã có liên tiếp 4 tuần hồi phục lên tiếp và hiện đã vượt qua được ngưỡng 1,250 điểm. Đáng chú ý là việc thanh khoản được cải thiện đáng kể trong tuần qua và hiện đã vượt qua được mức trung bình 20 tuần gần nhất (đây mới chỉ là tuần thứ hai trong năm nay đạt được điều này) cho thấy mức độ quan tâm của nhà đầu tư đối với thị trường đang được cải thiện.
Các nhóm ngành cổ phiếu đã giảm mạnh trong thời gian trước đó như ngân hàng, chứng khoán, thép... đã có sự trở lại trong tuần qua để dẵn dắt thị trường chung đi lên. Tuần 01 – 05/08, với bốn phiên tăng điểm vào đầu tuần và chỉ một phiên điều chỉnh nhẹ vào cuối tuần với thanh khoản cũng có sự suy giảm cho thấy áp lực bán ra là không thực sự mạnh.
Do đó, xu hướng trong ngắn hạn của thị trường vẫn nghiêng về tích cực và chỉ số VN-Index có thể hướng đến vùng kháng cự tiếp theo trong khoảng 1,260-1,285 điểm trong thời gian tới.
Lướt sóng cổ phiếu vốn hóa nhỏ
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): VN-Index đã thiết lập vùng đáy trung hạn quanh 1,150 điểm và có khả năng tăng lên vùng 1,280 điểm trong những phiên giao dịch 08/08 tới.
Các nhà đầu tư theo chiến lược giao dịch ngắn hạn có thể lướt sóng trên nhóm cổ phiếu vốn hóa nhỏ khi có nhịp điều chỉnh.
Rủi ro điều chỉnh vẫn hiện hữu
CTCK Asean (Aseansc): Về kỹ thuật, phiên 05/08, đồ thị ngày VN-Index xuất hiện cây nến xanh nhỏ thứ 2, dạng ‘Spinning top’, tại vùng kháng cự 1,255 - 1,260 điểm, kèm thanh khoản giảm nhẹ phiên thứ 3 và ở gần mức trung bình 20 phiên, là tín hiệu khá tiêu cực. Điều này cho thấy sự mạnh lên của bên bán, sự suy yếu của dòng tiền, và đà tăng tạm thời chững lại. Bên cạnh đó, nhà đầu tư cần lưu ý rằng một số chỉ báo kỹ thuật đang cho tín hiệu quá mua, do đó, rủi ro điều chỉnh vẫn còn hiện hữu.
Trong kịch bản tiêu cực, VN-Index có thể kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,245 - 1,250 điểm, vùng hỗ trợ tiếp theo dự báo ở mức 1,235 - 1,240 điểm. Trong kịch bản tích cực, vùng kháng cự gần của VN-Index dự báo ở mức 1,255 - 1,260 điểm, vùng kháng cự tiếp theo dự báo ở mức 1,265 - 1,270 điểm. Trong đó, vùng hỗ trợ là vùng có thể xuất hiện lực cầu giúp chỉ số phục hồi trở lại, và vùng kháng cự là vùng có thể xuất hiện lực bán khiến chỉ số giảm trở lại.
Kháng cự ở 1,280
CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asset): Đà tăng của VN-Index trong tuần 01 – 05/08 đang được hỗ trợ bởi thanh khoản, trong ngắn hạn áp lực chốt lãi có thể làm chỉ số cân bằng trong một vài phiên, tuy nhiên xu hướng tăng đang chiếm ưu thế. Chỉ số có thể gặp kháng cự tại mức 1,280.
Cố phiếu đang có nền tảng tốt sẽ thu hút dòng tiền
CTCK Bản Việt (VCSC): Dự báo trong phiên giao dịch 08/08, lực mua giá cao tại nhóm dẫn dắt có thể được hồi phục lại sau phiên điều chỉnh giảm và kiểm định tương đối thành công hỗ trợ MA5 ngày. Theo đó, VN-Index có thể sẽ có nỗ lực chinh phục kháng cự ngắn hạn tại vùng 1,258 điểm, vượt qua kháng cự này, chỉ số có thể củng cố đà tăng và hướng lên kháng cự tiếp theo tại vùng 1,275-1,280 điểm trước khi xuất hiện nhịp rung lắc tiếp theo.
Ở kịch bản này, các cổ phiếu vốn hóa lớn, nhỏ và vừa đang có nền tảng tích lũy tăng trưởng tốt sẽ tiếp tục thu hút dòng tiền. Ngược lại, nếu VN-Index không phục hồi thành công và đảo chiều giảm xuống dưới đường MA5 tại 1,245 điểm, chỉ số có thể sẽ điều chỉnh mạnh hơn về vùng 1,220-1,235 điểm, tuy nhiên sự phân hóa vẫn sẽ diễn ra.
Cần thêm vài phiên củng cố
CTCK Tân Việt (TVSI): Thị trường giảm điểm trong phiên 05/08 sau bốn phiên tăng liên tiếp trong tuần 01 – 05/08 và đây là điều hoàn toàn bình thường. Các chỉ số và nhiều cổ phiếu có chuỗi phiên tăng liên tiếp trong tuần qua với hầu hết nhà đầu tư giao dịch T+ đều có mức lãi nhẹ. Mức giảm phiên 05/08 khá nhẹ và cho thấy đây là hoạt động điều chỉnh thông thường. TVSI cho rằng thị trường cần thêm một vài phiên củng cố ở đầu tuần 08 - 12/08 và VN-Index vẫn đang trong hành trình hướng về vùng kháng cự 1,315 điểm.
Đông Tư
FILI