Ngày 22/07/2022, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ban hành quyết định về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với CTCP One Capital Hospitality (HNX: OCH).
Thứ nhất, phạt tiền 60 triệu đồng do công bố thông tin không đúng thời hạn theo quy định pháp luật. Công ty công bố thông tin không đúng thời hạn trên hệ thống công bố thông tin của UBCKNN và Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) đối với Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2021.
Thứ hai, phạt tiền 150 triệu đồng do công bố thông tin sai lệch. OCH đã công bố thông tin sai lệch về lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp đối với Báo cáo tài chính quý 4/2021 (trước kiểm toán).
Biện pháp khắc phục hậu quả, OCH buộc phải cải chính thông tin đối với hành vi công bố thông tin sai lệch theo quy định.
Duy Na
FILI