Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: AGG, HDB, HSG, IDC, HTN, NLG, SSB, PDR, VJC và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
AGG - CTCP Đầu tư và Phát triển Bất động sản An Gia
Khối lượng giao dịch thường xuyên nằm dưới mức trung bình 20 ngày và Doji xuất hiện chứng tỏ nhà đầu tư khá phân vân và thận trọng.
Đường Relative Strength liên tục ở trên trung bình 20 ngày trong những phiên gần đây cho thấy giá đang mạnh hơn (outperform) so với thị trường chung.
Đường trendline trung hạn (tương đương vùng 36,300-37,300) sẽ là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Trong phiên giao dịch ngày 27/06/2022, giá giằng co mạnh và xuất hiện mẫu hình nến có thân nhỏ với khối lượng thấp.
Các phiên tăng giảm xuất hiện xen kẽ nhau liên tục cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân khi thị trường liên tục rung lắc mạnh và giá vẫn còn nằm dưới đường SMA 50 ngày.
Đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 01/2021 (tương đương vùng 21,000-22,500) là hỗ trợ chính trong thời gian tới. Vùng này đã hỗ trợ tốt trong đợt điều chỉnh hồi tháng 05/2022.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen    
Chỉ báo MACD chững lại đà lao dốc và đảo chiều. Nếu tín hiệu mua xuất hiện thì sẽ hình thành phân kỳ giá lên (bullish divergence) rất mạnh với giá.
Giá đảo chiều khi về gần đường hỗ trợ cuối cùng của Gann Fan. Ngưỡng này đang duy trì trong vùng 12,500-14,500 nên sẽ là hỗ trợ mạnh cho giá cổ phiếu HSG trong thời gian tới.
Khối lượng giao dịch nằm sát mức trung bình 20 ngày nên tình trạng giằng co, rung lắc mạnh có thể chấm dứt trong ngắn hạn.

IDC - Tổng Công ty IDICO – CTCP
Giá tiếp tục tăng trong phiên giao dịch ngày 27/06/2022 và lấp đầy Falling Window xuất hiện trong tuần trước.
Nếu có thể vượt qua đường SMA 50 ngày trong các phiên tới thì đà tăng của IDC sẽ thực sự quay trở lại.
Vùng 40,000-46,000 (tương đương đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 01/2021) sẽ tiếp tục là hỗ trợ nếu có sụt giảm mạnh bất ngờ xảy ra.

HTN - CTCP Hưng Thịnh Incons
Giá cổ phiếu HTN tăng mạnh và hình thành mẫu hình Rising Window trong phiên giao dịch ngày 27/06/2022 cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá lạc quan.
Chỉ báo MACD liên tục đi lên và có thể cho mua trở lại trong ngắn hạn. Nếu tín hiệu này xuất hiện thì sẽ càng củng cố cho đà phục hồi của HTN.
Đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 03/2022 (tương đương vùng 24,000-27,000) sẽ hỗ trợ cho HTN trong thời gian tới nếu đà giảm quay trở lại.

NLG - CTCP Đầu tư Nam Long
Khối ngoại mua ròng khá thường xuyên trong những phiên gần đây giúp ổn định tâm lý nhà đầu tư trong ngắn hạn.
Đáy cũ tháng 07/2021 (tương đương vùng 32,000-35,000) đã trụ vững. Giá hồi phục sau khi test ngưỡng này.  
Khối lượng giao dịch đang duy trì dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất chứng tỏ nhà đầu tư đang hạn chế giao dịch.

SSB - Ngân hàng TMCP Đông Nam Á
Những cây nến xanh xuất hiện liên tục cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá lạc quan khi mà giá đã vượt SMA 50 ngày và SMA 100 ngày.
Chỉ báo MACD cho tín hiệu mua mạnh trở lại ở vùng thấp và vượt ngưỡng 0 cho thấy rủi ro giảm bớt.    
Mục tiêu trong ngắn hạn của SSB là vùng 34,000-36,000.

PDR - CTCP Phát triển Bất động sản Phát Đạt
Nhà đầu tư đang khá lạc quan trong ngắn hạn khi mà những cây nến xanh chiếm số lượng áp đảo trong 5 phiên giao dịch gần đây.
Mặt khác, việc khối ngoại mua ròng thường xuyên cũng giúp ổn định tâm lý cho các nhà đầu tư.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua mạnh ở vùng thấp. Mặt khác, phân kỳ giá lên (bullish divergence) cũng hình thành nên triển vọng khá tích cực.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Khối lượng giao dịch đột biến và vượt mức trung bình 20 ngày trong phiên 27/06/2022. Điều này chứng tỏ nhà đầu tư khá lạc quan.
Trendline trung hạn (tương đương vùng 122,000-126,000) đã hỗ trợ tốt cho giá trong những lần điều chỉnh gần đây nên tình hình không đáng lo.
Chỉ báo MACD cho mua mạnh trở lại và White marubozu xuất hiện nên quá trình phục hồi có thể diễn ra.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Khối lượng giao tăng trở lại nhưng vẫn nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Điều này chứng tỏ nhà đầu tư khá thận trọng.
Tuy nhiên, bình quân mua thường xuyên lớn hơn bình quân bán cho thấy nhà đầu tư lớn đang quay trở lại.
Giá không còn bám vào Lower Band và MACD cho mua mạnh nên rủi ro không quá cao trong ngắn hạn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI