Ông Nguyễn Hữu Phú - Phó Giám đốc đầu tư Công ty quản lý quỹ MB Capital cho rằng, một điều kiện cần là định giá rẻ thì thị trường chứng khoán (TTCK) Việt Nam đã có. Tuy nhiên, cần có thêm “chất xúc tác” mới để thị trường năm 2023 bật tăng. Dự báo, VN-Index năm 2023 sẽ chạm mức cao nhất 1,300 điểm.
Nhận diện rủi ro và dự báo triển vọng thị trường 2023
Theo ông Phú, điểm thuận lợi của TTCK trong năm 2023 là đã nhận diện được những rủi ro từ áp lực tăng lãi suất, lạm phát, xung đột Nga - Ukraine. Riêng tại Việt Nam là rủi ro thanh khoản trái phiếu, rủi ro thanh khoản hệ thống ngân hàng, từ đấy doanh nghiệp nói chung sẽ bước đầu có phương án nhằm thích nghi hoàn cảnh, trái ngược với việc không lường trước được hết như trong nửa đầu năm 2022.
Về khó khăn, kinh tế thế giới đang đi xuống mà Việt Nam là nước có nền kinh tế mở, do đó tác động trên sẽ ảnh hưởng đến với nền kinh tế trong nước, cụ thể ở các lĩnh vực xuất khẩu, tiêu dùng, hàng hóa…
“Triển vọng kinh tế Việt Nam trong năm 2023 sẽ trầm lắng hơn so với năm 2022 - năm hồi phục sau COVID-19 hay giai đoạn trước năm 2019, cụ thể tăng trưởng sẽ bị chậm lại ở một số lĩnh vực” - ông Phú cho hay.
Nhìn chung, TTCK Việt Nam trong năm 2023 sẽ ít rủi ro hơn năm 2022 bởi mặt định giá của thị trường hiện nay đang ở mức hợp lý hơn rất nhiều so với giai đoạn đầu năm 2022. Thứ hai, xu hướng dòng tiền mang tính chất dài hạn hơn, hiệu quả hơn so với giai đoạn tiền nóng cuối năm 2021 và đầu năm 2022.
Tuy nhiên, ông Phú chỉ ra rằng, có 2 yếu tố khiến nhà đầu tư đang lo ngại cũng như ảnh hưởng trực tiếp đến thị trường bao gồm:
Thứ nhất, lãi suất huy động hiện rất cao so với giai đoạn trước, vô hình chung hút một phần dòng tiền của nhà đầu tư từ TTCK sang kênh tiết kiệm.
Thứ hai, thanh khoản hoạt động trái phiếu còn đang căng thẳng, sẽ tác động đến doanh nghiệp cũng như các nhà đầu tư vừa nắm giữ trái phiếu vừa đầu tư cổ phiếu trong giai đoạn vừa qua. Khi trái phiếu vẫn chưa xử lý xong, tâm lý nhà đầu tư vẫn còn e dè, từ đó tạo áp lực chéo lên thị trường cổ phiếu.
Hai yếu tố này có thể kìm hãm thị trường trong giai đoạn quý 1/2023, thậm chí là tới đầu quý 2. Tuy nhiên, khi những áp lực này giảm bớt, bắt đầu từ giữa quý 2/2023 sẽ là giai đoạn tươi sáng hơn, TTCK cũng sẽ có đà để tăng trở lại.
“Một điều kiện cần là định giá rẻ thì thị trường đã có. Tuy nhiên, cần có thêm chất xúc tác mới để cho thị trường bật tăng; trong đó, những yếu tố rủi ro cần được giảm thiểu hoặc phải có lộ trình xử lý cụ thể hơn” - ông Phú chia sẻ.
Phó Giám đốc đầu tư MB Capital cũng đánh giá rủi ro có thể xảy ra bất chợt, đến từ phương diện thị trường quốc tế khi các nền kinh tế phát triển sẽ suy thoái nhiều hơn so với số liệu đã công bố. Ngoài ra, các vấn đề liên quan đến căng thẳng địa chính trị giữa Nga và Ukraine… có thể đẩy nhanh quá trình suy thoái của thị trường quốc tế.
Ông Phú dự báo, VN-Index năm tới sẽ chạm mức cao nhất là 1,300 điểm. Thanh khoản dự tính khoảng 10,000 - 15,000 tỷ đồng/phiên. Nhóm ngành sẽ “tỏa sáng” trong năm tới như nhóm bất động sản khu công nghiệp, phòng thủ (điện, nước), công nghệ thông tin, ngân hàng.
Nhà đầu tư ít có khả năng mất tiền hơn trong năm 2023
Theo ông Phú, năm 2023 là năm nhà đầu tư có thể tránh được những “cú sốc” tâm lý trên TTCK và ít có khả năng mất tiền hơn. Nếu nhà đầu tư vẫn thực sự quan tâm đến cổ phiếu, có niềm tin vào doanh nghiệp thì vẫn hoàn toàn có cơ hội kiếm được lợi nhuận tốt so với các kênh đầu tư khác.
“Đối với một số nhà đầu tư theo hướng đầu cơ, sẽ mất thời gian để họ quay lại thị trường trong năm 2023. Tuy nhiên, với những nhà đầu tư vào những cổ phiếu cơ bản, có tìm hiểu và hiểu biết về nội tại của doanh nghiệp thì nhóm nhà đầu tư này sẽ có niềm tin trong năm 2023, nếu tiếp tục tham gia thị trường thì họ sẽ có kết quả tốt hơn năm 2022” - ông Phú kết luận.
Thế Mạnh
FILI