Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Thanh khoản phục hồi, nhóm chứng khoán hút tiền mạnh. Sau giai đoạn dài sụt giảm, thanh khoản thị trường hồi phục mạnh trong tuần 01 - 05/08, kéo theo đó là dòng tiền ở một số nhóm ngành. >>>
* Chính thức giảm 10% thuế nhập khẩu ưu đãi mặt hàng xăng . Điều chỉnh giảm mức thuế suất thuế nhập khẩu đối với mặt hàng xăng động cơ, không pha chì (thuộc mã HS từ 2710.12.21 đến 2710.12.29) từ 20% xuống 10%.  >>>
* Tự doanh 08/08: Mua ròng mạnh HPG, bán ròng nhiều mã ngân hàng. Phiên 08/08, tự doanh công ty chứng khoán mua ròng gần 96 tỷ đồng. Trong đó, các mã được mua ròng mạnh là HPG (81.2 tỷ đồng), VPB (46.1 tỷ đông), NVL (34.3 tỷ đồng). Ở chiều ngược lại, khối này bán ra nhiều mã ngân hàng như MBB, ACB, TCB, VCB, TPB, MSB. >>>
* Savico lãi kỷ lục nhờ nguồn cung xe khan hiếm và nhu cầu tăng mạnh. CTCP Dịch vụ Tổng hợp Sài Gòn (Savico, HOSE: SVC) lãi lớn giữa bối cảnh nguồn cung xe khan hiếm và nhu cầu hồi phục sau dịch COVID-19. Ngoài ra, chính sách giảm 50% thuế trước bạ tới cuối tháng 5/2022 cũng tạo cú huých cho các công ty phân phối xe hơi. >>>
* SSI Research: P/E thị trường được định giá 11 lần năm 2022 . Mùa công bố kết quả kinh doanh quý 2/2022 đã kết thúc nhưng những ảnh hưởng tới thị trường chứng khoán vẫn còn rất lớn. Với tác động từ các báo cáo tài chính, thị trường tháng 8 sẽ đan xen cả cơ hội lẫn thách thức. >>>
* Động thái mới trên thị trường mở. Ngân hàng Nhà nước (NHNN) mới đây vừa có động thái mới trên thị trường mở khi thay đổi phương thức chào mua kỳ hạn giấy tờ có giá (GTCG) từ cố định lãi suất chào mua sang đấu thầu lãi suất. Lợi suất trái phiếu Chính phủ (TPCP) biến động rất mạnh sau ngày động thái này được đưa ra, song thị trường liên ngân hàng đang dần ổn định sau những diễn biến tăng nóng trong tuần vừa qua. >>>
* ITA đính chính về số tiền tạm ứng cho bà Đặng Thị Hoàng Yến. Sau khi nhiều đơn vị truyền thông đưa tin về việc CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (HOSE: ITA) cho Chủ tịch là bà Đặng Thị Hoàng Yến (hay Maya Dangelas) tạm ứng số tiền gần bằng 15% tổng tài sản, ngày 05/08, ITA đã đính chính báo cáo tài chính quý 2/2022 với số tiền tạm ứng chỉ bằng 1/3 báo cáo trước đó. >>>
* Công ty của tỷ phú Masayoshi Son lỗ kỷ lục 23.4 tỷ USD. Tập đoàn SoftBank – dưới sự điều hành của tỷ phú Masayoshi Son – báo lỗ ròng kỷ lục 3.16 ngàn tỷ Yên (23.4 tỷ USD) khi làn sóng bán tháo cổ phiếu công nghệ “giáng đòn” nặng nề tới danh mục đầu tư của Quỹ Vision, quỹ công nghệ lớn nhất thế giới. >>>
* Luật Thuế TNCN: Tăng mức giảm trừ gia cảnh và điều chỉnh từng năm. Luật Thuế TNCN được ban hành năm 2007 và có hiệu lực từ năm 2009, sau đó được điều chỉnh bổ sung năm 2012. Bên cạnh những kết quả đạt được, luật cũng bộc lộ những bất cập, nhiều điểm chưa phù hợp với thực tiễn, trong đó có mức giảm trừ gia cảnh. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Bên mua áp đảo. Thống kê các giao dịch nội bộ trong tuần giao dịch 01-05/08/2022 cho thấy lượng giao dịch tiếp tục dồi dào. Tuy nhiên, các giao dịch có giá trị lớn đa phần đều tập trung ở bên mua. >>>
* Đâu là ngựa ô trong cuộc đua lợi nhuận quý 2 của nhóm VN30?. Vốn thuận lợi với địa hình “giá dầu leo thang”, chú ngựa ô “GAS” bứt tốc lên đứng đầu bảng xếp hạng lợi nhuận của nhóm VN30. Cứ mỗi giây, gã khổng lồ dầu khí mang về gần 650 ngàn đồng cho cổ đông, tương đương 39 triệu đồng mỗi giờ. >>>
* Goldman Sachs: Fed có thể tiếp tục nâng 75 điểm sau báo cáo việc làm. Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có thể cảm thấy cần phải tiếp tục nâng lãi suất quyết liệt để hạ nhiệt nền kinh tế sau khi số liệu tháng 7 cho thấy thị trường việc làm vẫn bùng nổ và tiền lương tăng trưởng mạnh. >>>
* Kỳ vọng gì ở cổ phiếu GAS, PNJ và SSI?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị mua GAS nhờ vào triển vọng vững chắc; khả quan với PNJ nhờ vào thị phần mở rộng và đà phục hồi kinh tế mạnh mẽ; mua SSI do thấy được tiềm năng tăng giá khi thị trường đang bắt đầu bước vào xu hướng tăng. >>>
* Hạn chế giao dịch 56 mã trên UPCoM vì không công bố thông tin họp ĐHĐCĐ. Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) thông báo duy trì hạn chế giao dịch đối với 56 mã cổ phiếu. >>>
* Tăng mạnh trích lập dự phòng, Đức Long Gia Lai lỗ ròng hơn 312 tỷ đồng trong quý 2. Quý 2/2022 là khoảng thời gian tương đối đen tối đối với CTCP Tập đoàn Đức Long Gia Lai (HOSE: DLG), không chỉ hoạt động kinh doanh chính suy giảm mà Công ty còn phải trích lập dự phòng lớn, dẫn đến lỗ ròng hơn 312 tỷ đồng. >>>
* HNX bị mạo danh . Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa phát đi thông báo lưu ý nhà đầu tư về hình thức lừa đảo mạo danh Sở. >>>
* Nutifood trở thành cổ đông lớn tại QNS. Ngày 02/08, công ty con của CTCP Thực phẩm Dinh dưỡng Nutifood là CTCP Thực phẩm Dinh dưỡng Nutifood Bình Dương đã mua vào 2 triệu cp QNS, nâng tổng tỷ lệ sở hữu của nhóm cổ đông này vượt 5% và trở thành cổ đông lớn của CTCP Đường Quảng Ngãi (UPCoM: QNS). >>>
* Bamboo Capital trở thành cổ đông lớn tại Dược phẩm Tipharco. Bamboo Capital vừa mua 1.3 triệu cp của CTCP Dược phẩm Tipharco (UPCoM: DTG) vào ngày 27/07. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* PXS báo lỗ sau thuế quý 2 gần 30 tỷ đồng
* FT1 sắp trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 45%
* Do đâu CIG thua lỗ trong quý 2?
* GEX chuyển nhượng 5.3 triệu cp PXL cho công ty con
* BVH đạt gần 309 tỷ đồng lãi ròng trong quý 2, giảm 29%
* Rèn luyện kỹ năng dự báo: Khó nhưng phải làm
* CII bán thành công 10 triệu cp NBB
* Nam A Bank được chấp thuận tăng vốn điều lệ lên 8,464 tỷ đồng
* HANCORP báo lãi ròng quý 2 giảm 10%
* HOT giải trình ra sao khi cổ phiếu vào diện kiểm soát?
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Mexico khởi xướng điều tra chống bán phá giá với thép cán nguội nhập khẩu từ Việt Nam
* Giá xuất khẩu cá tra tăng mạnh, người nuôi vẫn 'treo ao' vì sợ lỗ
* KienlongBank được chấp thuận tăng vốn điều lệ lên 4,231 tỷ đồng
* Thuế Thu nhập cá nhân: Quá lỗi thời so với 10 năm trước
* Sức nóng của cuộc đua lãi suất đang đến đâu?
* Gạo Thái Lan 'soán ngôi' bán giá cao nhất thế giới của Việt Nam
* 4 cách dùng thẻ tín dụng tiết kiệm thời 'bão giá'
* Giá hàng hóa “rón rén” giảm theo xăng dầu
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Đề xuất không đánh thuế nếu chuyển nhượng bất động sản bị lỗ
* Đại nhạc hội “Chất chơi Sài Thành” – sự kiện tạo tiếng vang bùng nổ cho Tân Trụ
* Bỏ khung giá đất, nhưng giá thị trường lại không dám quyết
* Vụ chuyển nhượng đất công tại Nhà Bè: Điều tra trách nhiệm cá nhân thuộc UBND TPHCM
* Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường: Không đưa condotel vào Luật đất đai sửa đổi
* Khi mua bán, giá đất sẽ được trừ để tính thuế giá trị gia tăng
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Trung Quốc: Ổn định quan trọng hơn tăng trưởng
* Suy thoái hay không suy thoái – những dấu hiệu trái ngược từ nền kinh tế Mỹ
* Cha đẻ Bitcoin vẫn chưa lộ danh tính
Hàn Đông
FILI