Chứng khoán thế giới nóng cùng lãi suất, các doanh nghiệp ngưng/điều chỉnh phương án phát hành cổ phiếu, lạm phát trên thế giới... là những tin tức nổi bật cuối tuần qua. Đừng bỏ lỡ những tin tức đáng chú ý trước giờ giao dịch đầu tuần. 
* Đề xuất sở hữu chung cư có thời hạn: Chưa phù hợp thị hiếu người Việt. Ông Lê Hoàng Châu - Chủ tịch HoREA - cho biết, tại TP HCM căn hộ chung cư sở hữu có thời hạn chỉ rải rác ở một vài dự án, chưa đáp ứng được nhu cầu của đa số người tiêu dùng. >>>
* Tuần 26-30/09: Cổ tức tiền mặt cao nhất 45%. Trong tuần từ 26-30/09, có 21 doanh nghiệp chốt trả cổ tức bằng tiền mặt. Trong đó, cao nhất là CTCP Đầu tư Xây dựng Dầu khí IDICO (UPCoM: ICN) với tỷ lệ thực hiện 45% (cổ đông sở hữu 1 cp nhận được 4,500 đồng).  >>>
* Cổ phiếu ngân hàng đẩy VN-Index về sát mốc 1,200 điểm . Hai chỉ số thị trường trong tuần 19-23/09/2022 đã tiếp tục giảm điểm trong bối cảnh nhiều khu vực có động thái tăng lãi suất sau quyết định của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Cụ thể, VN-Index giảm gần 2.5% so với cuối tuần giao dịch trước, về sát mốc 1,200 với 1,203.28 điểm. Cùng xu hướng, HNX-Index cũng giảm hơn 3%, kết thúc tuần với 264.44 điểm. >>>
* HAG tạm dừng hồ sơ đăng ký chào bán riêng lẻ gần 162 triệu cp. HĐQT của CTCP Hoàng Anh Gia Lai (HOSE: HAG) đã thông qua việc tạm dừng hồ sơ đăng ký chào bán cổ phiếu riêng lẻ của Công ty. Việc tạm dừng nhằm điều chỉnh phương án sử dụng vốn chi tiết đảm bảo phù hợp với nhu cầu thực tiễn của Công ty và mang lại hiệu quả đầu tư. >>>
* PGS.TS Đinh Trọng Thịnh: Tăng lãi suất là điều bắt buộc, chứng khoán sẽ “ấm” lên. Sau động thái tăng lãi suất điều hành thêm 1% so với mức cũ từ phía Ngân hàng Nhà nước (NHNN) ngày 22/09/2022, PGS.TS Đinh Trọng Thịnh – Chuyên gia Kinh tế đã có những nhận định về vấn đề này cũng như dự báo một số vấn đề kinh tế cho thời gian sắp tới. >>>
* Một công ty bất động sản huy động trái phiếu bất thành. Công ty TNHH Thương mại Dịch vụ Tech Dragon do ông Điền Việt Tuấn làm Giám đốc mới đây huy động bất thành lô trái phiếu kỳ hạn 48 tháng. Được biết ngoài Công ty này, ông Tuấn còn đứng tên rất nhiều doanh nghiệp bất động sản mới thành lập trong năm 2021 và 2022. >>>
* Chuyện lạ ở Ngọc Thiên Global: Khối tài sản phình to bất thường, doanh thu khủng mà lãi "hạt tiêu". Ngọc Thiên Global vừa trải qua một năm kinh doanh ghi nhận những con số nhảy vọt về khối tài sản cùng doanh thu. Từ một doanh nghiệp kinh doanh chính về kim loại màu, vật liệu xây dựng, sau 1 năm huy động hàng trăm tỷ đồng trái phiếu, khối tài sản cùng doanh thu của doanh nghiệp này bỗng tăng vọt một cách chóng mặt. >>>
* Mua chứng khoán số lẻ hàng thập phân qua ứng dụng fintech, cần lưu ý gì?. Một số ứng dụng fintech đang cung cấp dịch vụ mua cổ phiếu Việt Nam với số vốn tối thiểu chỉ 10,000 đồng. Nhà đầu tư, thông qua các ứng dụng này, có thể mua cổ phiếu với đơn vị hàng thập phân. Tuy nhiên, giao dịch này thực chất là gì và nhà đầu tư cần lưu ý những gì? >>>
* Tác động mới của cuộc khủng hoảng năng lượng đối với kinh tế châu Âu. Khủng hoảng năng lượng khiến nhiều ngành công nghiệp châu Âu đóng cửa, làm dấy lên nguy cơ về cuộc suy thoái kinh tế sâu rộng trên toàn châu Âu. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Các CTCK nhận định như thế nào sau việc NHNN tăng lãi suất điều hành?
* 1 công ty xăng dầu xin tạm dừng vì lỗ gần 300 triệu đồng/tháng
* Giá cổ phiếu tăng tích cực, CKG tạm dừng chào bán cổ phiếu riêng lẻ
* Cho vay margin sai quy định, KBSV bị xử phạt
* Petec muốn thoái hết vốn tại GCB
* Chuỗi cầm đồ F88 phát hành bao nhiêu trái phiếu trong 2 năm qua?
* ASM hủy phương án chào bán hơn 168 triệu cp 
* TNH điều chỉnh phương án phát hành cổ phiếu, đẩy mạnh tái cơ cấu các khoản vay ngân hàng 
* ACG nói gì về khả năng sản xuất viên nén gỗ xuất khẩu sang châu Âu?
* Petrosetco chào bán gần 45 triệu cp với giá 15,000 đồng/cp để trả nợ ngân hàng
* Lạm phát Mỹ tăng cao không quá ảnh hưởng đến xuất khẩu của Gỗ An Cường 
* SFI chốt quyền tạm ứng cổ tức đợt 1/2022, tỷ lệ 20%
* Góc nhìn tuần 26 - 30/09: Chờ diễn biến chốt NAV quý 3
* Giao dịch quỹ đầu tư tạm lắng
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Ngành chăn nuôi Việt Nam "lép vế" trước các doanh nghiệp nước ngoài
* Tăng lãi suất điều hành có gây áp lực lên lãi suất cho vay?
* Lập fanpage giả mạo ngân hàng để bán đất
* Cho vay bán lẻ là sự lựa chọn tối ưu cho các ngân hàng trong thời điểm nhiều thách thức này
* Cựu nhân viên quỹ tín dụng chiếm đoạt hàng chục tỉ đồng
* Dầu thô xuống thấp nhất 8 tháng, giá xăng có thể giảm tiếp
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Lại xuất hiện 'chiêu trò' gây sốt đất ở Bình Phước
* Đắk Lắk lên kế hoạch triển khai Dự án đường bộ cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột giai đoạn 1
* Nới room tín dụng, điểm sáng trên bức tranh toàn cảnh thị trường bất động sản
* Chính phủ lập tổ nghiên cứu thêm hai sân bay ở Biên Hòa và Ninh Thuận
* Khởi công sân bay Phan Thiết vào đầu năm 2023
* Quan điểm trái chiều về thời hạn sở hữu chung cư
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Công ty thanh toán 2C2P được định giá hơn 590 triệu USD sau sáp nhập với Ant Group
* Goldman Sachs hạ mạnh dự báo chỉ số S&P 500 vào cuối năm nay
* Ngân hàng Trung ương Anh tăng lãi suất nhằm đối phó với lạm phát tăng
* Kiềm chế lạm phát và ngăn suy thoái – thách thức quá lớn với các ngân hàng trung ương
Đông Tư
FILI