Bà Mai Trần Thanh Trang - Chủ tịch HĐQT của CTCP Đầu tư và Kinh doanh Nhà Khang Điền (HOSE: KDH) đăng ký mua 10 triệu cp KDH trong thời gian từ 31/10-29/11/2022 để cơ cấu danh mục đầu tư.
Hiện, bà Trang đang sở hữu hơn 10.3 triệu cp KDH, chiếm 1.44% vốn tại đây. Nếu mua thành công 10 triệu cp như đăng ký, Chủ tịch KDH sẽ nâng sở hữu lên hơn 20.3 triệu cp, chiếm tỷ lệ 2.84% vốn của Công ty.
Chủ tịch KDH đăng ký mua lượng lớn cổ phiếu trong bối cảnh thị trường chứng khoán Việt Nam lao dốc không phanh thời gian qua. Theo đó, KDH cũng không ngoại lệ khi giá cổ phiếu giảm 58% từ đỉnh 51,600 đồng/cp đạt được đầu năm về còn 21,700 đồng/cp. Chiếu theo mức giá này, ước tính Chủ tịch KDH cần chi hơn 217 tỷ đồng để hoàn tất giao dịch.
Khang Di
FILI