
CTCP Tập đoàn FPT (HOSE: FPT) là một trong 45 doanh nghiệp niêm yết xuất sắc lọt vào vòng Bình chọn IR 2022. Chúng tôi đã có cuộc trao đổi nhanh với bà Mai Thị Lan Anh - Phó Giám đốc Ban Marketing Truyền thông Tập đoàn FPT để hiểu rõ hơn về hoạt động IR mà Tập đoàn đang thực hiện.

Về công tác Quan hệ nhà đầu tư (IR), trong năm qua, hoạt động công bố thông tin đã được Công ty triển khai như thế nào, thưa bà?
Phó Giám đốc Ban Marketing Truyền thông Mai Thị Lan Anh: FPT luôn đảm bảo thực hiện công bố thông tin đầy đủ, minh bạch, chính xác, đúng thời hạn theo quy định của pháp luật. Tất cả các bên liên quan đều có thể tiếp cận thông tin FPT cần công bố theo quy định trên website của Tập đoàn.
Bên cạnh đó, FPT còn chủ động cung cấp những thông tin có giá trị, từ xu hướng thị trường công nghệ thông tin, những yếu tố kinh tế vĩ mô/vi mô tác động tới ngành, cho đến định hướng chiến lược, kế hoạch, kết quả kinh doanh và hoạt động của Tập đoàn, nhằm giúp nhà đầu tư hiểu hơn về lĩnh vực CNTT-VT và hoạt động của FPT. Chúng tôi còn cập nhật các báo cáo kết quả kinh doanh hàng tháng đến cổ đông và các nhà đầu tư thông qua các phương tiện truyền thông đại chúng.
Làm sao Công ty vẫn đáp ứng được hoạt động công bố thông tin một cách kịp thời và hiệu quả trước diễn biến dịch Covid-19 bùng phát khiến nhiều hoạt động phải đình trệ?
Trong thời gian đại dịch Covid-19 diễn ra, để đảm bảo cung cấp thông tin kịp thời và đảm bảo an toàn cho nhà đầu tư, FPT đã tăng cường tương tác, trao đổi với các nhà đầu tư thông qua hình thức trực tuyến như: các sự kiện trực tuyến; thư điện tử và các kênh giao tiếp số khác …
Cụ thể, năm 2020, trong bối cảnh giãn cách, FPT là công ty VN30 đầu tiên đã tổ chức thành công Đại hội đồng cổ đông thường với cả hai hình thức trực tiếp và trực tuyến nhờ thế mạnh công nghệ và sở hữu hệ sinh thái các sản phẩm, giải pháp công nghệ ưu việt. Hơn 80 cuộc gặp gỡ, trao đổi với các nhà đầu tư đã được thực hiện theo hình thức trực tuyến, tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư cập nhật thông tin về công ty một cách kịp thời và chính xác.
Hoạt động kết nối nhà đầu tư trực tuyến tiếp tục được đẩy mạnh và phát huy hiệu quả trong năm 2021, với hơn 120 cuộc gặp gỡ trong năm.
Bên cạnh đó, 100% các nội dung thông tin công bố được cập nhật chính xác và tuân thủ theo đúng các quy định liên quan về công bố thông tin đối với công ty niêm yết trên website của Tập đoàn và các kênh liên quan bằng cả tiếng Việt và tiếng Anh, giúp nhà đầu tư dễ dàng tiếp cận.
Công tác gặp gỡ trao đổi thông tin giữa Công ty và các nhà đầu tư trong và ngoài nước được thực hiện ra sao?
FPT thường xuyên nhận được nhiều sự quan tâm từ các nhà đầu tư tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước. Công tác gặp gỡ trao đổi thông tin với các nhà đầu tư đều được thực hiện theo cả hai chiều, đáp ứng nhu cầu và mong muốn của các nhà đầu tư và đảm bảo thông tin đến được nhà đầu tư một cách chính xác, minh bạch và đúng thời điểm. Chúng tôi tổ chức các cuộc gặp định kỳ hàng quý với nhà đầu tư trong nước và nước ngoài, nhận về những phản hồi rất tích cực.
FPT chủ động tham gia các buổi hội thảo đầu tư với sự góp mặt từ các nhà đầu tư tổ chức và định chế lớn toàn cầu (Credit Suisse, Citibank, HSBC, UBS,...); phối hợp với các công ty chứng khoán để tổ chức các buổi hội thảo dành cho các cổ đông, chuyên gia phân tích và các nhà đầu tư nhỏ lẻ, chia sẻ, trao đổi thông tin về hoạt động kinh doanh, định hướng chiến lược của Công ty.
Công ty đánh giá như thế nào về vai trò và tầm quan trọng của IR trong bối cảnh ngày càng có nhiều doanh nghiệp lên sàn, cùng với tình hình kinh tế ngày một khó khăn hơn?
Từ ngày đầu khi lên sàn, FPT xác định IR là hoạt động có vai trò quan trọng với sự phát triển doanh nghiệp, cần được tập trung đầu tư nguồn lực, dành tâm huyết thực hiện nhằm mang lại hiệu quả tốt nhất.
Chúng tôi cho rằng, hoạt động IR chính là việc chia sẻ câu chuyện của công ty trên thị trường vốn một cách kịp thời, chính xác và minh bạch. Khi nhà đầu tư quyết định giải ngân vốn vào doanh nghiệp, họ có xu hướng lựa chọn những cổ phiếu mà họ thật sự hiểu rõ.
Việc chú trọng công tác IR, quan tâm tới quyền lợi của nhà đầu tư/cổ đông sẽ mang lại nhiều giá trị cho doanh nghiệp. Một chiến lược IR hiệu quả không những thu hút vốn đầu tư vào doanh nghiệp mà còn gián tiếp nâng cao giá trị cho công ty.
Nhiều doanh nghiệp dường như chỉ quan tâm đến hoạt động IR khi cần, bà đánh giá như thế nào về việc này?
Giá trị của một doanh nghiệp được đánh giá dựa trên nhiều chỉ số, trong đó có mức độ quan tâm của nhà đầu tư, được thể hiện qua chỉ số thanh khoản trên thị trường. Tôi cho rằng IR là một quá trình tương tác liên tục, đòi hỏi sự chủ động cao từ doanh nghiệp.
Ban lãnh đạo FPT luôn chủ động trao đổi, chia sẻ, cung cấp thông tin đến cổ đông, nhà đầu tư trong các dịp phù hợp, từ đại hội đồng cổ đông cho tới các cuộc gặp gỡ nhà đầu tư, gặp gỡ chuyên gia và qua nhiều kênh giao tiếp khác.
Ở chiều ngược lại, FPT sẵn sàng lắng nghe các góp ý của cổ đông, nhà đầu tư. Thực tế, chúng tôi đã nhận được nhiều đóng góp quý giá và cải tiến trong thời gian qua, mang lại hiệu quả thiết thực.
Về phía FPT, đâu là chiến lược IR lâu dài của Công ty nhằm đồng hành gắn kết cổ đông, nhà đầu tư?
Chúng tôi luôn nỗ lực đáp ứng các chuẩn mực quốc tế trong hoạt động IR và mong muốn có trong các doanh nghiệp Top đầu trên thị trường Việt Nam về công tác IR.
FPT tiếp tục đảm bảo và gia tăng các quyền lợi của cổ đông bao gồm cả các quyền lợi tài chính (chi trả cổ tức) và quyền lợi phi tài chính (minh bạch thông tin, quản trị hiệu quả). Tập đoàn sẽ tập trung phát triển các mảng kinh doanh cốt lõi, đảm bảo tăng trưởng ổn định, mang lại lợi nhuận cho cổ đông, đồng thời đầu tư phát triển các mảng kinh doanh mới tạo cơ hội tăng trưởng trong dài hạn.
Tập đoàn giữ vững mức chi trả cổ tức cao tới 40% (20% bằng tiền và 20% bằng cổ phiếu), tạo ra giá trị bền vững và đảm bảo đầy đủ quyền lợi cho cổ đông. Chúng tôi đã thực hiện chi trả đầy đủ cổ tức cho cổ đông theo chính sách chia cổ tức được ĐHĐCĐ 2021 thông qua trong quý 2/2022.
Xin bà chia sẻ thêm về định hướng chiến lược của Công ty trong năm 2022?
Chúng tôi chú trọng vào lợi nhuận, năng suất và đổi mới hướng tới mục tiêu lớn, dài hạn là đứng trong Top 50 Công ty hàng đầu thế giới về cung cấp dịch vụ, giải pháp chuyển đổi số toàn diện vào năm 2030. Năm 2022, Công ty đặt mục tiêu doanh thu đạt 42,420 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế đạt 7,620 tỷ đồng, tăng trưởng lần lượt 19% và 20%.
Từ năm 2021, FPT đưa ra định hướng chiến lược Data Driven – Customer Centric (Vận hành dựa trên dữ liệu - Khách hàng làm trung tâm) với mong muốn trở thành đồng minh tin cậy của các doanh nghiệp/tổ chức/địa phương, đem lại những trải nghiệm số xuất sắc thông qua quản trị, vận hành dựa trên dữ liệu gần thời gian thực. Với phương pháp xây dựng và quản trị chiến lược như trên, giai đoạn 2022 – 2024, Tập đoàn vẫn kiên định theo đuổi định hướng Data Driven – Customer Centric với trọng tâm “Thúc đẩy tăng trưởng nhanh từ việc tập trung phát triển các sản phẩm công nghệ mới, cũng như cung cấp dịch vụ Chuyển đổi số với quy mô lớn”.
Kết quả kinh doanh ước tính của Công ty trong 6 tháng đầu năm nay? Đâu là những khó khăn và thách thức mà Công ty đối mặt trong giai đoạn này?
Doanh thu Tập đoàn tăng trưởng 22.2% so với cùng kỳ năm trước, đạt 19,826 tỷ đồng, trong đó doanh thu từ Khối Công nghệ chiếm 57%, đạt 11,252 tỷ đồng, tăng trưởng 23.7% so với cùng kỳ. Lợi nhuận trước thuế tăng trưởng 24% so với cùng kỳ năm ngoái, đạt 3,637 tỷ đồng, vượt kế hoạch đề ra cho nửa đầu năm 2022. Doanh thu ký mới tại thị trường nước ngoài tăng trưởng 40% so với cùng kỳ, đạt 11,681 tỷ đồng, tạo động lực tăng trưởng vững chắc cho nửa cuối năm 2022.
Xin cám ơn bà! 
FILI