Ông Lê Đức Khanh báo cáo mua thành công gần 5 triệu cp của CTCP Sản xuất Kinh doanh Dược và Trang thiết bị Y tế Việt Mỹ (HNX: AMV), trở thành cổ đông lớn.
Từ ngày 25-26/05, ông Lê Đức Khanh mua gần 5 triệu cp AMV, tương đương 5.47% vốn (chưa sở hữu trước giao dịch). Chiếu theo giá trung bình trên sàn, thương vụ có giá trị khoảng 54 tỷ đồng.
Cùng chiều mua vào, một cổ đông lớn là ông Phạm Thế Vỹ đã mua 1.1 triệu cp, nâng sở hữu lên mức 6.8 triệu cp (7.51%). Giao dịch vào ngày 30/05.
Mới đây, ngày 07/06, HĐQT AMV cũng vừa thông qua phương án phân phối lại cổ phiếu không chào bán hết trong đợt phát hành cho cổ đông hiện hữu. Số lượng cổ phiếu phân phối đạt 28.5 triệu cp. Trong đó, ông Lê Đức Khanh đăng ký mua 8.5 triệu cp. Thời gian nộp tiền mua cổ phiếu từ 07-08/06.
Giá cổ phiếu AMV chốt phiên 10/06 ở 9,400 đồng/cp, giảm 26% qua 1 quý.
Duy Na
FILI