Tại CTCP Quốc Tế Holding (UPCoM: LMH), ông Nguyễn Xuân Thùy đăng ký bán 1.2 triệu cp từ ngày 07/07-05/08.
Ông Nguyên Xuân Thùy là cha bà Nguyễn Lan Hương - Phó Chủ tịch HĐQT LMH. Ông Thùy cũng chính là cựu Chủ tịch HĐQT LMH vừa miễn nhiệm tại ĐHĐCĐ thường niên 2022.
Trước giao dịch, ông Thùy là cổ đông lớn với sở hữu 2.8 triệu cp (11.05%). Cá nhân bà Hương nắm 505,800 cp (1.97%).
Nếu bán trọn vẹn 1.2 triệu cp, ông Thùy hạ sở hữu xuống còn 1.6 triệu cp (6.2%). Chiếu theo giá 11,400 đồng/cp phiên chiều 06/07, ước tính thương vụ có giá trị gần 14 tỷ đồng.
Đáng chú ý, động thái muốn bán cổ phiếu diễn ra sau khi cổ phiếu LMH tăng mạnh thời gian gần đây. Bất chấp thị trường chung suy yếu, LMH vẫn ghi nhận mức tăng giá cực kỳ ấn tượng gần 81% so với đáy gần nhất 6,300 đồng lập vào cuối tháng 5/2022.
Về hoạt động kinh doanh, LMH lên kế hoạch năm 2022 có doanh thu 17 tỷ đồng, giảm 22% so với năm trước. Lợi nhuận gộp kỳ vọng 1.6 tỷ đồng, tích cực hơn kết quả lỗ gộp gần 20 tỷ đồng năm trước. Ban lãnh đạo đánh giá năm nay còn gặp nhiều khó khăn như: Áp lực lạm phát, chính sách đất đai chưa rõ ràng, Công ty đang trong giai đoạn chuyển tiếp, chưa đủ điều kiện huy động nguồn vốn từ các tổ chức tín dụng...
Duy Na
FILI