Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Cổ phiếu chứng khoán và nông nghiệp hút tiền. Tuần 22 - 26/08, dòng tiền chảy các cổ phiếu chứng khoán vừa và nhỏ, ngoài ra, nhóm cổ phiếu nông nghiệp cũng hút tiền đáng kể. Ở chiều ngược lại, nhóm xây dựng và vật liệu xây dựng kém hút tiền. >>>
* Sau “thịt heo ăn chuối”, HAG chuẩn bị bán gà để trả nợ. CTCP Hoàng Anh Gia Lai (HOSE: HAG) cho biết đang tiến hành nuôi thí điểm 100,000 con gà trên diện tích 2 ha tại huyện Mang Yang, Gia Lai và dự kiến đưa sản phẩm ra thị trường vào tháng 11/2022. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Bên bán thắng thế. Thống kê các giao dịch nội bộ trong tuần giao dịch 22-26/08/2022 cho thấy số giao dịch nội bộ đã tăng trở lại sau một tuần “nhỏ giọt”. Tuy nhiên, các giao dịch lại tập trung chủ yếu ở bên bán. >>>
* Hà Nội nghiên cứu xây dựng thêm 1 sân bay quốc tế. Hà Nội phấn đấu hoàn thành đường Vành đai 4 trước năm 2027 và chuẩn bị đầu tư, xây dựng đường Vành đai 5 trước năm 2030. Mở rộng, nâng cấp sân bay quốc tế Nội Bài; nghiên cứu, xây dựng thêm 1 sân bay quốc tế đáp ứng yêu cầu phát triển vùng Thủ đô và khu vực phía Bắc gắn với xây dựng hệ thống giao thông và hạ tầng logistics hiện đại. >>>
* HDG, PVD và PET có tiềm năng gì?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị trung lập với HDG do triển vọng tăng trưởng ổn định; khả quan PVD do thị trường khoan khu vực đang trên đà phục hồi; khuyến nghị mua PET nhờ nhu cầu laptop, điện thoại di động kỳ vọng tăng mạnh trong giai đoạn cao điểm cuối năm và sự kiện iPhone 14 sẽ ra mắt vào tháng 9. >>>
* Nửa năm, doanh nghiệp gạo trên sàn làm ăn phát đạt. Tính chung 6 tháng đầu năm 2022, nhiều doanh nghiệp ngành gạo đã đạt kết quả kinh doanh tích cực. >>>
* Chủ sở hữu Juno, The Coffee House... lỗ lũy kế vượt ngàn tỷ. Theo BCTC bán niên 2022, CTCP Seedcom báo lỗ ròng hơn 248 tỷ đồng nửa đầu năm nay, qua đó nâng tổng lỗ lũy kế lên gần 1.2 ngàn tỷ đồng. >>>
* Tranh chấp giữa QCG và Sunny Island vẫn chưa có kết quả. Sau khi đơn vị kiểm toán lưu ý khoản nợ tiềm tàng liên quan vụ kiện với CTCP Đầu tư Sunny Island tại Trung tâm Trọng tài Quốc tế Việt Nam (VIAC) trên BCTC soát xét bán niên 2022, CTCP Quốc Cường Gia Lai (HOSE: QCG) đã có văn bản giải trình về vấn đề này trong ngày 26/08. >>>
* DXG dấn sâu vào PTL?. Ngày 24/08, HĐQT CTCP Tập đoàn Đất Xanh (HOSE: DXG) đã duyệt phương án phát hành trái phiếu chuyển đổi quốc tế, được thông qua tại ĐHĐCĐ thường niên 2022. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* VHM dự kiến lập 3 công ty con 
* SBV sắp trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 12%
* SCI sắp chào bán hơn 25.4 triệu cp cho cổ đông hiện hữu, tỷ lệ 1:1
* Tiếp tục bị hạn chế giao dịch cổ phiếu, PVH nói gì?
* SCIC muốn thoái hết vốn Viwaseen với mức khởi điểm 1.35 ngàn tỷ đồng
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Đồng bộ hết dữ liệu người tham gia BHXH, BHYT với dữ liệu dân cư
* Đề xuất tăng giá xăng dầu từ 1/9 để giảm khó khăn cho các thương nhân
* Dự án lọc hoá dầu 18 tỉ USD có cạnh tranh được xăng dầu ngoại miễn thuế?
* Các doanh nghiệp xăng dầu bị tước giấy phép sẽ được hoạt động trở lại
* 8 tháng đầu năm, ngân sách Nhà nước bội thu hơn 250 ngàn tỷ
* Dụ học sinh mở tài khoản ngân hàng rồi thu mua bán lại cho đối tượng lừa đảo
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Quỹ đất 20% xây nhà ở xã hội: Đảm bảo ưu đãi, hướng tới người mua nhà
* Khu kinh tế Phú Quốc hiện có 338 dự án, sử dụng gần 11 ngàn ha đất
* Bình Định tìm nhà đầu tư xây cụm Công nghiệp Bình An
* TPHCM giao quyền cho các quận và TP Thủ Đức quyết định thủ tục cải tạo chung cư cũ
* VCCI: Dự thảo Luật Đất đai mới vẫn chưa rõ quy định về condotel
* Thị trường nhà, đất manh nha làn sóng cắt lỗ
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Kinh tế toàn cầu đối mặt thách thức lớn nhất trong nhiều thập niên
* Công ty con kiện công ty mẹ
* Bắc Kinh và Washington đạt thỏa thuận giúp các công ty Trung Quốc thoát nguy cơ hủy niêm yết ở Mỹ
Hàn Đông
FILI