Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Tự doanh 15/06: Mua ròng gần 163 tỷ đồng. Tự doanh công ty chứng khoán tiếp tục mua ròng trong phiên 15/06 với giá trị gần 163 tỷ đồng. Trong đó, DPM, GAS và DCM được mua ròng nhiều nhất. Ở chiều ngược lại, MBB, MWG và VPB là 3 mã bị bán ròng nhiều nhất. >>>
* Công ty “cháu” của Hóa chất Đức Giang sắp chào sàn UPCoM, giá 120,000 đồng/cp. Ngày 10/06/2022, Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) chấp thuận cho CTCP Phốt pho Apatit Việt Nam (PAC) giao dịch trên UPCoM, với mã chứng khoán PAT. >>>
* Chi tiết các vùng tăng lương tối thiểu từ 1/7. Chính phủ quyết định tăng lương tối thiểu vùng từ ngày 1/7, cùng đó là danh mục các địa bàn sẽ áp dụng mức lương mới. >>>
* AMP đặt mục tiêu lãi trước thuế tăng 31%, bám sát kế hoạch thoái vốn của Bộ Quốc phòng. Theo tài liệu ĐHĐCĐ thường niên, CTCP Armephaco (UPCoM: AMP) lên kế hoạch năm 2022 với chỉ tiêu doanh thu đạt 1,380 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế hơn 8 tỷ đồng. >>>
* Phí bảo hiểm tiền gửi tạo tính công bằng và cạnh tranh giữa các tổ chức tín dụng. Phí bảo hiểm tiền gửi là công cụ quan trọng không chỉ giúp đảm bảo năng lực tài chính và khả năng ứng phó khi xảy ra rủi ro của tổ chức bảo hiểm tiền gửi, mà còn tạo tính công bằng và cạnh tranh lành mạnh giữa các tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi... >>>
* PNP chốt danh sách trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 16%. CTCP Tân Cảng - Phú Hữu (UPCoM: PNP) vừa ra thông báo chốt danh sách cổ đông để trả cổ tức năm 2021 bằng tiền mặt vào ngày 01/08. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 29/07. >>>
* ĐHĐCĐ YEG: Tăng vốn lên gần 1,100 tỷ đồng thông qua phát hành riêng lẻ. Chiều 15/06, CTCP Tập đoàn Yeah1 (HOSE: YEG) tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2022 với các nội dung quan trọng như kế hoạch kinh doanh và phương án tăng vốn cho năm 2022. >>>
* Ocean Group chuyển lãi thành lỗ 76 tỷ đồng sau kiểm toán. Ngày 14/06, CTCP Tập đoàn Đại Dương (Ocean Group, HOSE: OGC) vừa công bố báo cáo tài chính kiểm toán năm 2021 với khoản lỗ ròng 76 tỷ đồng, trong khi báo cáo tự lập lại ghi nhận lãi ròng hơn 145 tỷ đồng. >>>
* SAC lên kế hoạch 2022 đi ngang. CTCP Xếp dỡ và Dịch vụ Cảng Sài Gòn (UPCoM: SAC) dự kiến sản lượng hàng hóa tại các khu vực, địa bàn SAC tham gia sản xuất sẽ tăng trưởng trở lại trong năm 2022, là điều kiện tăng doanh thu cho Công ty. >>>
* Tín dụng tăng 8.15% so với cuối năm ngoái. Tại họp báo sáng 15/6 về hoạt động ngân hàng 6 tháng đầu năm 2022, Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước (NHNN) Đào Minh Tú cho biết: Tính đến ngày 9/6, tín dụng tăng 8.15% so với cuối năm ngoái, tăng 17.09% so với cùng kỳ năm 2022, phù hợp với diễn biến tích cực hơn của nền kinh tế. >>>
* Ngân hàng bắt đầu lên kế hoạch triển khai gói hỗ trợ lãi suất 2%. Sau khi gói hỗ trợ lãi suất 2% thông qua hệ thống ngân hàng thương mại nằm trong gói cho vay hỗ trợ chương trình phục hồi, phát triển kinh tế được Chính phủ ban hành, nhiều ngân hàng đã bắt đầu lên kế hoạch triển khai cụ thể và đăng ký hạn mức tín dụng để hỗ trợ cho khách hàng. >>>
* NSH đặt kế hoạch lãi sau thuế 2022 đạt 10 tỷ đồng. Theo tài liệu ĐHĐCĐ thường niên, CTCP Nhôm Sông Hồng (HNX: NSH) sẽ trình kế hoạch 2022 với chỉ tiêu doanh thu 1,200 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế 10 tỷ đồng. >>>
* Giám đốc IDP thu 114 tỷ đồng từ bán cổ phiếu. Ông Phan Văn Thắng - Giám đốc Tài chính của CTCP Sữa Quốc tế (UPCoM: IDP) vừa bán 891,000 cp vào ngày 08/06. >>>
* Các NHTW dự báo sai, nền kinh tế toàn cầu phải trả giá. Ngay cả khi các ngân hàng trung ương (NHTW) thừa nhận đã dự báo sai về lạm phát trong năm 2021, họ vẫn đưa ra các dự báo về chính sách. Nếu tiếp tục dự báo sai, điều này có thể kéo giảm danh tiếng của họ, gây chao đảo thị trường và hủy hoại đà hồi phục của nền kinh tế. >>>
* SBS đánh giá cổ phiếu HQC ở mức “nguy hiểm”. Mới đây, CTCP Chứng khoán Ngân hàng Sài Gòn Thương Tín (UPCoM: SBS) đưa ra khuyến nghị “bán” đối với cổ phiếu của CTCP Tư vấn Thương mại Dịch vụ Địa Ốc Hoàng Quân (HOSE: HQC), do đánh giá cổ phiếu này ở mức “Rủi ro”. >>>
* AFX chào bán hơn 20% vốn với giá 19,700 đồng/cp. Ngày 14/06, Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) thông báo đăng ký làm đại lý đấu giá cổ phiếu của CTCP Xuất nhập khẩu Nông sản Thực phẩm An Giang (UPCoM: AFX). >>>
* Con Tổng Giám đốc DDG đăng ký mua 1 triệu cp. Yang Kiều An đăng ký mua thỏa thuận hoặc khớp lệnh 1tr cp của CTCP Đầu tư Công nghiệp Xuất nhập khẩu Đông Dương (HNX: DDG). Giao dịch dự kiến diễn ra từ ngày 17/06-15/07/2022. >>>
* Sa thải hàng ngàn nhân viên, các công ty tiền ảo chuẩn bị cho “mùa đông tiền ảo”. Coinbase lên kế hoạch sa thải gần như 20% lực lượng lao động sau làn sóng bán tháo trên thị trường tiền ảo. >>>
* Chuyện gì đang xảy ra với Shopee?. Doanh thu tăng trưởng đều hàng năm nhưng Shopee liên tục báo lỗ. Từ cuối năm 2021 đến nay, Shopee thường xuyên gặp trở ngại trong việc phát triển thị trường. >>>
* VSC sắp phát hành 11 triệu cp để trả cổ tức. CTCP Container Việt Nam (HOSE: VSC) thông báo phát hành 11 triệu cp để trả cổ tức năm 2021, tỷ lệ 10:1. >>>
* M&A tài chính ngân hàng sẽ sôi động trở lại. Đáng lưu ý là trong số 11 ngân hàng đang có vốn điều lệ dưới mốc 5,000 tỷ đồng, có cả những ngân hàng vốn nước ngoài như CIMB, ANZ, Hong Leong, tuy nhiên nhóm này có thể sẽ nhận được thêm nguồn lực hỗ trợ từ ngân hàng mẹ, ngược lại các ngân hàng trong nước có thể gặp nhiều khó khăn hơn. >>>
* YEG được cấp margin trở lại. Ngày 14/06, Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) thông báo đưa cổ phiếu của CTCP Tập đoàn Yeah1 (HOSE: YEG) ra khỏi danh sách chứng khoán không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ (margin). >>>
* SDA: Công ty liên quan Chủ tịch gom vào 1 triệu cp. Tại CTCP Simco Sông Đà (HNX: SDA), CTCP Đầu tư Công nghệ Smartech Việt Nam vừa mua thành công 1 triệu cp từ ngày 11/05-09/06. >>>
* Lạm phát ở Mỹ: Gõ bỏ thuế quan với hàng Trung Quốc có phải là cứu cánh?. Quyết định xem xét lại di sản chiến tranh thương mại Mỹ - Trung do người tiền nhiệm khởi xướng của Tổng thống Joe Biden đang thu hút sự quan tâm lớn trong bối cảnh nền kinh tế thế giới đối mặt lạm phát kỷ lục... >>>
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Đề xuất mức lương khởi điểm của bác sỹ cao hơn ngành khác
* Giá vàng tại thị trường châu Á đi lên trong phiên chiều 15/6
* Nguồn cung từ Mỹ và Nga bất ngờ gián đoạn, giá khí đốt ở châu Âu tăng vọt
* Trung Quốc ráo riết săn lùng mỏ 'vàng trắng' lớn nhất thế giới
* Quốc hội nhất trí phê chuẩn quyết toán ngân sách nhà nước năm 2020
* Sau lao dốc, giá vàng tăng nửa triệu đồng/lượng
* Kiểm toán Nhà nước chỉ rõ sai sót quản lý sử dụng nguồn lực chống dịch Covid-19 như thế nào?
* Vì sao xuất dầu thô nhiều rồi lại nhập về lọc?
* Tăng trưởng nhu cầu dầu mỏ thế giới có thể chậm lại trong 2023
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Những lô đất nào đang bị ngưng giao dịch trong vụ án Đất Vàng Hoàng Gia?
* 'Rối' việc cấp sổ đỏ đất nông nghiệp tự tách thửa
* Dự án sân bay Long Thành: "Nếu nhà thầu thiếu thì bổ sung, làm chậm thì thay ngay"
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Các "cá mập" Bitcoin như Tesla lỗ bao nhiêu khi giá tiền ảo này lao dốc?
* Mỹ gia hạn miễn trừ trừng phạt đối với các khoản thanh toán năng lượng cho Nga
* Lạm phát ở nhiều nước tăng kỷ lục
* WB: Thiếu hụt những hàng hóa thiết yếu sẽ tác động đến đà phục hồi kinh tế của Campuchia
Thượng Ngọc
FILI