Gần 129 triệu cổ phiếu bắt đáy chưa thể giúp NVL thoát sàn, nhưng đủ để giúp NVL lọt top 2 cổ phiếu có khối lượng giao dịch 1 phiên cao nhất từ trước đến nay.
Phiên 22/11, thị trường chứng khoán Việt Nam biến động với biên độ lớn, với VN-Index tăng hơn 20 điểm trong phiên sáng để rồi giảm trở lại trong phiên chiều. Tuy nhiên, điều này chẳng còn lạ lẫm khi nhà đầu tư Việt đã quen với những cơn sóng trồi lên sụt xuống trong những phiên gần đây. Điểm đáng chú ý hơn có lẽ là giao dịch nổi trội ở NVL.
Trong phiên, cổ phiếu NVL chứng kiến khối lượng giao dịch đột biến nhất từ trước đến nay. Gần 129 triệu cổ phiếu NVL được sang tay, tương đương giá trị giao dịch gần 3.3 ngàn tỷ đồng, chiếm gần 20% thanh khoản trên sàn HOSE.
Với lượng cầu bắt đáy lớn, giá cổ phiếu NVL có lúc đã quay đầu tăng hơn 3% trước khi giảm sàn trở lại vào gần cuối phiên. Khép phiên 22/11, NVL vẫn còn dư bán sàn hơn 6 triệu cp. Đây đã là 14 phiên giảm sàn liên tiếp của ông lớn bất động sản này.
Nếu soi chiếu lại quá khứ, phiên giao dịch ngày 22/11 đã giúp NVL lọt top 2 cổ phiếu có khối lượng giao dịch 1 phiên cao nhất từ trước đến nay.
Top những cổ phiếu có khối lượng giao dịch 1 phiên cao nhất
Đứng đầu là hai phiên giao dịch của FLC trong ngày 10-11/01/2022. Cụ thể, FLC ghi nhận thanh khoản gần 155 triệu cp trong ngày 11/01/2022 và gần 135 triệu cp trong ngày 10/01/2022. Đứng vị trí thứ 3 là DIG với hơn 128 triệu cp trong ngày 28/11/2017.
Vũ Hạo
FILI