VN-Index có phiên giao dịch đầu tuần tiêu cực với mức giảm hơn 16 điểm. Dòng tiền thông minh vẫn chưa có sự hồi phục trở lại nên rủi ro sụt giảm trong ngắn hạn khá cao.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 11/07/2022
- Các chỉ số chính cùng giảm điểm trong phiên ngày 11/07/2022. Cụ thể, chỉ số VN-Index giảm 1.37%, xuống mức 1,155.29 điểm; HNX-Index kết phiên giảm 0.31%, xuống còn 276.93 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 489 triệu đơn vị, tăng 11.79% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 8.99%, đạt hơn 56 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 6 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị gần 2.89 triệu đồng.
- Thị trường chứng khoán mở đầu tuần giao dịch tương đối tiêu cực. VN-Index sụt giảm mạnh hơn 12 điểm ngay sau phiên ATO. Sắc đỏ này được duy trì trong suốt phiên sáng. Thị trường càng trở nên tiêu cực hơn khi bước sang phiên chiều. VN-Index liên tục nới rộng đà giảm và có lúc giảm mạnh gần 26 điểm. Lực cầu bắt đáy xuất hiện ở vùng giá thấp trong phiên ATC đã giúp chỉ số thu hẹp bớt đà giảm trước đó. VN-Index kết phiên giảm 16.02 điểm, dừng chân ở mức 1,155.29 điểm.
- VN30-Index kết phiên giảm 22.52 điểm (-1.83%). Bên bán chiếm ưu thế vượt trội với 24 mã giảm, 4 mã tham chiếu và chỉ có 2 mã tăng giá. Dẫn đầu sắc đỏ trong rổ là TCB khi sụt mạnh 5.2%, theo sau là các mã TPB, POW, VPB và VRE. Trong khi đó, PLX và SSI là hai mã còn giữ sắc xanh trong rổ.
- Về mức độ ảnh hưởng, MSN và các cổ phiếu nhóm ngân hàng như VCB, TCB, VPB, BID hay MBB là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Trong đó, riêng VCB đã lấy đi hơn 2 điểm của chỉ số. Ở chiều ngược lại, KBC, DIG, GEX và HAG là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến chỉ số, nhưng mức độ đóng góp là không lớn.
- Bên cạnh ngân hàng, ngành chứng khoán cũng là một trong những nhóm cổ phiếu giảm mạnh nhất thị trường. Giao dịch tiêu cực nhất là FTS, cổ phiếu này sụt giảm hết biên độ khi kết phiên. HCM cũng lao dốc mạnh 6.79%. Các cổ phiếu lớn như VND, VCI, VIX cũng đều giảm mạnh.
- Trong khi đó, vẫn còn một số ít nhóm cổ phiếu tăng giá khá tích cực. Có thể nhắc tới bộ đôi HAG và DBC trong ngành chăn nuôi, hai cổ phiếu này cùng hiện sắc tím. Một số cổ phiếu bất động sản khu công nghiệp cũng có mức tăng tốt như IDC (+5.01%), KBC (+3.43%), ITA (+1.98%).
- VN-Index có phiên giao dịch đầu tuần tiêu cực với mức giảm hơn 16 điểm. Dòng tiền thông minh vẫn chưa có sự hồi phục trở lại nên rủi ro sụt giảm trong ngắn hạn khá cao.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Rủi ro đang ở mức cao
Trong phiên giao dịch ngày 11/07/2022, VN-Index hình thành cây nến đỏ dài cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá bi quan.
Tuy nhiên, chỉ số tiếp tục duy trì ở Lower Band của Bollinger Bands và tín hiệu bán của chỉ báo MACD xuất hiện nên rủi ro đang ở mức cao.

HNX-Index - Spinning Top xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 11/07/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy quá trình giằng co đi ngang vẫn chưa kết thúc.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch có sự cải thiện chứng tỏ nhà đầu tư vẫn chưa rời bỏ thị trường.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ tăng lên.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 11/07/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 11/07/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI