VN-Index tiếp tục giao dịch giằng co trong phiên. Khối lượng giao dịch và dòng tiền thông minh đều nằm dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 24/11/2022
- Thị trường chứng khoán giao thận trọng trong phiên 24/11/2022. Cụ thể, VN-Index chỉ tăng nhẹ 1.71 điểm, đạt mức 947.71 điểm; HNX-Index tăng 0.22 điểm, lên 191.22 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 482 triệu đơn vị, giảm 1.37% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 4.03%, đạt hơn 58 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 290 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 29 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán giao dịch thận trọng trong phiên. VN-Index mở cửa giảm nhẹ gần 5 điểm với hơn 60% cổ phiếu giảm giá. Chỉ số sau đó hồi nhẹ về mức tham chiếu với nhiều cổ phiếu Large Cap tăng tốt. Tuy nhiên, sự tích cực không được kéo dài. VN-Index tiếp tục sụt giảm trở lại. Về cuối phiên, chỉ số lại lần nữa có sự hồi phục về lại mức tham chiếu và kết thúc giao dịch ở mức 947.71 điểm.
- Cùng xu hướng với thị trường chung, VN30-Index kết phiên tăng nhẹ 2.1 điểm (+0.22%), chỉ số dừng chân ở mức 940.76 điểm. Bên mua chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 18 mã tăng, 9 mã giảm và 3 mã đứng giá. Trong đóm HPG và STB là hai cổ phiếu tăng giá mạnh nhất khi cùng tiến 4%. Theo sau là các cổ phiếu VRE, GVR, PLX và VNM. Ở chiều ngược lại NVL, PDR và MWG cùng giảm hết biên độ.
- Về mức độ ảnh hưởng, VIC, VNM, HPG, BID là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Trong khi đó, MSN, GAS, MWG, NVL là những mã có đóng góp tiêu cực nhất đến chỉ số nay.
- Nhóm cổ phiếu sắt thép có phiên giao dịch ấn tượng khi các ông lớn cùng bật tăng tốt. Cụ thể, HSG leo dốc tăng hết biên độ, NKG tiến sát mức giá trần, HPG và POM tăng trung bình gần 4%..
- Nhiều cổ phiếu dệt may cũng giao dịch kết sức sôi động. Trong đó, GIL tăng trần, TNG tăng 2.46%, MSH nhích nhẹ lên trên mức tham chiếu. Về xuất khẩu dệt may, bất chấp nhiều khó khăn bủa vây từ cuối quý 3/2022 đến nay, 10 tháng năm 2022, ngành dệt may Việt Nam đạt 37.9 tỷ USD kim ngạch xuất khẩu, tăng 17.2% so với cùng kỳ; xuất khẩu sang 66 quốc gia, vùng lãnh thổ với từ 47 - 50 các mặt hàng khác nhau. Đây là thông tin tích cực hỗ trợ cho đà tăng của nhóm cổ phiếu này.
- VN-Index tiếp tục giao dịch giằng co trong phiên. Khối lượng giao dịch và dòng tiền thông minh đều nằm dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Spinning Top hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 24/11/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Khối lượng giao dịch sụt giảm và nằm dưới trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền đã trở nên thận trọng hơn.

HNX-Index - Nhà đầu tư tiếp tục thận trọng
Trong phiên giao dịch ngày 24/11/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Doji với khối lượng giao dịch thấp, điều này cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư.
Đáy cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 202 - 205 điểm) thể hiện áp lực lớn khi chỉ số đã không thể giữ tiếp đà tăng sau khi tiến đến gần vùng này.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm sâu dưới đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) vẫn còn ở mức cao.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 24/11/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 24/11/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI