Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* NHTW châu Âu nâng lãi suất 50 điểm cơ bản. Ngân hàng Trung ương Châu Âu (ECB) nâng lãi suất lần đầu tiên trong 11 năm để kiểm soát lạm phát ngày càng mạnh ở khu vực này. >>>
* Tự doanh 21/07: Tiếp tục bán ròng hơn 48 tỷ đồng. Tự doanh công ty chứng khoán trong phiên 21/07 đã tiếp tục bán ròng hơn 48 tỷ đồng sau khi bán ròng hơn 109 tỷ trong phiên trước đó. PNJ và FPT là những cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất với giá trị lần lượt hơn 16 tỷ đồng và 11 tỷ đồng. Chiều ngược lại, dù giá xăng trong nước tiếp tục giảm nhưng GAS vẫn được mua ròng gần 15 tỷ đồng.  >>>
* TCBS báo lãi sau thuế quý 2 giảm 17%. CTCP Chứng khoán Kỹ Thương (Techcom Securities - TCBS) vừa công bố kết quả kinh doanh quý 2/2022 với doanh thu hoạt động tăng nhẹ 5% so với cùng kỳ, song lợi nhuận sau thuế giảm 17%. >>>
* Mirae Asset báo lãi ròng tăng 30% lên hơn 195 tỷ đồng trong quý 2. Công ty TNHH Chứng khoán Mirae Asset (Việt Nam) vừa công bố BCTC quý 2/2022 với doanh thu hoạt động và lợi nhuận tăng so với cùng kỳ. >>>
* HCM báo lãi quý 2 giảm nhẹ, cầm tiền mặt nhiều hơn cổ phiếu. Lợi nhuận quý 2 của CTCP Chứng khoán TP.HCM (HSC, HOSE: HCM) ở mức 279.3 tỷ đồng, giảm 1% so với cùng kỳ. Tới cuối kỳ, Công ty đang nắm hơn 5 ngàn tỷ đồng tiền gửi ngân hàng, gấp hơn 2.5 lần giá trị danh mục tài sản tài chính FVTPL. >>>
* Tăng thu nợ đã xử lý rủi ro, VIB báo lãi trước thuế quý 2 tăng 28%. Theo BCTC hợp nhất quý 2/2022 vừa công bố, Ngân hàng TMCP Quốc tế Việt Nam (HOSE: VIB) báo lãi trước thuế hơn 2,744 tỷ đồng, tăng 28% so với cùng kỳ, nhờ hoạt động kinh doanh tăng trưởng và thu nợ đã xử lý rủi ro. >>>
* Chuyển nhượng một phần dự án tại Bình Định, PDR báo lãi quý 2 tăng 64%. Khu đô thị du lịch sinh thái Nhơn Hội tiếp tục là động lực tăng trưởng của CTCP Phát triển Bất động sản Phát Đạt (HOSE: PDR) khi nhờ doanh thu ghi nhận từ việc chuyển nhượng một phần của Dự án, Công ty bão lãi ròng gần 413 tỷ đồng trong quý 2/2022, tăng 64% so với cùng kỳ. >>>
* LIX: Lãi sau thuế quý 2 tăng 74% nhờ được chia lợi nhuận từ công ty con. Theo BCTC quý 2/2022 mới công bố, CTCP Bột Giặt Lix (HOSE: LIX) báo lợi nhuận sau thuế hơn 69 tỷ đồng, tăng 74% so với cùng kỳ. >>>
* ANV ghi nhận quý có lãi cao thứ 2 kể từ khi niêm yết. Bối cảnh kinh doanh thuận lợi của ngành cá tra giúp CTCP Nam Việt (HOSE: ANV) ghi nhận quý có lãi cao thứ 2 kể từ khi niêm yết. >>>
* Giá xăng RON 95 giảm tiếp 3,600 đồng/lít từ 15h ngày 21/7. Từ 15h ngày 21/7, giá xăng E5 RON 92 trong nước giảm 2,710 đồng/lít, xăng RON 95 giảm 3,600 đồng/lít. Đây là lần giảm thứ 3 của mặt hàng này sau 7 kỳ tăng liên tục. >>>
* SKG vượt 95% mục tiêu lợi nhuận sau 6 tháng. Bước sang quý 2/2022, dịch COVID-19 cơ bản được kiểm soát, các hoạt động du lịch mở cửa trở lại nên tình hình kinh doanh của CTCP Tàu cao tốc Superdong - Kiên Giang (HOSE: SKG) cũng khởi sắc. >>>
* Thủ tướng: 'Đánh thuế cao với người nhiều nhà đất là điểm mới đột phá'. Thu thuế cao với người sử dụng nhiều đất, người đầu cơ, người bỏ hoang hóa và cần chế tài, quy định liên quan kinh tế để mọi người có trách nhiệm hơn. >>>
* BaoVietBank: Lãi trước thuế quý 2 gần 18 tỷ, tỷ lệ nợ xấu 3.63%. Theo BCTC quý 2/2022 vừa công bố, Ngân hàng TMCP Bảo Việt (BaoVietBank) báo lãi trước thuế gần 18 tỷ đồng, tăng 76% so với cùng kỳ, do giảm đến 79% chi phí dự phòng rủi ro tín dụng dù các hoạt động kinh doanh đều sa sút. >>>
* CEO Nguyễn Thanh Bình: Gemadept sẽ tham gia sâu vào thị phần cảng trung chuyển toàn cầu. Đứng ở tòa cao ốc số 6 Lê Thánh Tôn quận 1 với một cái “view” nhìn thấy hàng loạt những tòa cao ốc khác tưởng như ngay bên cạnh, với tay là tới, biểu lộ cho một thành phố trẻ đầy sức sống, đang thay da, thắm thịt mỗi ngày, chúng tôi nghe ông Nguyễn Thanh Bình, Tổng Giám đốc CTCP Gemadept (HOSE: GMD) - người đã có 32 năm cống hiến cho Công ty, chia sẻ thân tình. Chợt thấy hiểu thêm về một doanh nghiệp không chỉ khao khát là người đi tiên phong trong lĩnh vực của mình mà còn khao khát đóng góp vào hệ thống cảng biển, logistics cho đất nước, từng bước góp phần để Việt Nam trở thành một cường quốc kinh tế biển một ngày không xa. >>>
* Vĩnh Hoàn lãi ròng hơn 784 tỷ trong quý 2, gấp 3 lần cùng kỳ. CTCP Vĩnh Hoàn (HOSE: VHC) “ăn nên làm ra” trong bối cảnh giá cá tra nhảy vọt và xuất khẩu cá tra bùng nổ trong 6 tháng đầu năm. >>>
* Ghi nhận doanh thu 2 dự án trọng điểm, NLG lãi lớn trong quý 2. Với việc tiếp tục ghi nhận doanh thu từ hai dự án trọng điểm là Akari và Southgate, CTCP Đầu tư Nam Long (HOSE: NLG) báo lãi sau thuế quý 2/2022 gần 111 tỷ đồng, gấp 2.3 lần cùng kỳ năm trước. >>>
* SSI báo lãi sau thuế quý 2 đạt 416 tỷ đồng, tự doanh chuyển sang nắm chứng chỉ tiền gửi. So với đầu năm 2022, giá trị chứng chỉ tiền gửi mà CTCP Chứng khoán SSI (HOSE: SSI) nắm giữ tăng mạnh từ hơn 6.7 ngàn tỷ đồng lên 12.4 ngàn tỷ đồng. Ngược lại, tiền và danh mục cổ phiếu của Công ty giảm mạnh. >>>
* Chứng khoán Tiên Phong báo lỗ kỷ lục gần 129 tỷ đồng, ngậm ngùi cắt lỗ SSI. CTCP Chứng khoán Tiên Phong (HOSE: ORS) vừa công bố BCTC quý 2/2022 với mức lỗ sau thuế gần 129 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ lãi sau thuế hơn 53.7 tỷ đồng. Đây là số lỗ kỷ lục kể từ khi Công ty lên sàn. >>>
* Đồng USD đắt đỏ, tỷ giá và lãi suất của Việt Nam sẽ ra sao?. Lạm phát của Mỹ cao nhất trong hơn 4 thập niên đã trở thành ngọn lửa châm ngòi cho giá USD trên thị trường quốc tế sôi sục những ngày qua. >>>
* VND có lãi sau thuế quý 2 hơn 524 tỷ đồng, tự doanh gom mạnh HSG. Theo BCTC công ty mẹ quý 2/2022, CTCP Chứng khoán VNDirect (HOSE: VND) ghi nhận lãi sau thuế đạt hơn 524 tỷ đồng, tăng 35% so với cùng kỳ. >>>
* Sẽ thanh tra doanh nghiệp phát hành trái phiếu với lãi suất cao, có dư nợ lớn. Ngày 20/7, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc đã ký Công văn số 7048/BTC-VP gửi Ủy ban Chứng khoán nhà nước; Vụ Tài chính ngân hàng và tổ chức tín dụng; Cục Quản lý, giám sát kế toán, kiểm toán; Cục Quản lý giá; Thanh tra Bộ Tài chính; Sở Giao dịch chứng khoán Việt Nam yêu cầu tiếp tục đẩy mạnh thanh tra, kiểm tra, chấn chỉnh thị trường trái phiếu doanh nghiệp. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Chứng khoán BOS xin hoãn nộp BCTC quý 2
* FTS chốt quyền trả cổ tức và phát hành thêm cổ phiếu vào cuối tháng 7
* TVC: Chủ tịch và bên liên quan tất bật gom hàng
* Lợi nhuận Bảo hiểm Agribank giảm 50% trong quý 2
* Chủ nhãn mì tôm Miliket sắp trả cổ tức tiền mặt 17%
* Chủ tịch AAT bất ngờ muốn gom 9 triệu cp
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Giao dịch qua hệ thống chuyển mạch tài chính tăng 114% về giá trị
* Malaysia, Indonesia, Thái Lan, Nhật Bản... bán xăng rẻ hơn Việt Nam
* Bán hàng online, cho thuê nhà… vào 'tầm ngắm' cơ quan thuế
* Xuất khẩu tôm giảm tốc trong tháng 6
* Doanh nghiệp khó tiếp cận gói hỗ trợ lãi suất 2%
* Nga tuyên bố sẽ không xuất khẩu dầu mỏ nếu mức giá trần thấp
* Thu ngân sách tăng cao: Nên chia sẻ gánh nặng với dân và Doanh nghiệp
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Nhiều dấu hiệu bất ổn đang 'lấn át' kỳ vọng của thị trường bất động sản
* Đề xuất thực hiện thủ tục hành chính về đất đai online
* Kiến nghị mở rộng cao tốc TP HCM - Trung Lương lên 8 làn xe
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Kinh tế châu Âu đứng trước những thách thức chưa từng có
* Hàn Quốc đột kích 7 sàn giao dịch liên quan thảm họa LUNA
* Tesla đã bán 75% khoản nắm giữ Bitcoin
* EU nhất trí gói trừng phạt thứ 7 đối với Nga
Nhật Quang
FILI