Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: AGG, CTD, FLC, HSG, IBC, LIG, SSB, PDR, VJC và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
AGG - CTCP Đầu tư và Phát triển Bất động sản An Gia
Khối lượng giao dịch giảm đều và nằm dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang thận trọng.
Đường Relative Strength liên tục ở trên trung bình 20 ngày trong những phiên gần đây cho thấy giá đang mạnh hơn (outperform) so với thị trường chung.
Đường trendline trung hạn (tương đương vùng 36,300-37,300) sẽ là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Giá cổ phiếu CTD tăng mạnh và xuất hiện mẫu hình Rising Window trong phiên giao dịch ngày 08/07/2022 cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá lạc quan.
Chỉ báo MACD đảo chiều mạnh và cho tín hiệu mua. Chỉ báo này cũng vượt ngưỡng 0 nên triển vọng ngắn hạn sẽ rất lạc quan.
Giá đã vượt đường SMA 50 ngày nên đà tăng đã được xác nhận. Mặt khác, vùng 42,000-48,000 sẽ là hỗ trợ mạnh cho giá cổ phiếu CTD trong thời gian tới.

FLC - CTCP Tập đoàn FLC
Trong phiên giao dịch ngày 08/07/2022, giá xuất hiện cây nến Doji cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân.
Tuy nhiên, giá đã vượt qua đường SMA 50 ngày và xác nhận đà tăng trưởng trong bối cảnh khối lượng khá dồi dào. Rủi ro là không quá lớn trong ngắn hạn.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Chỉ báo MACD đảo chiều và cho tín hiệu mua mạnh. Phân kỳ giá lên (bullish divergence) đã hình thành nên triển vọng ngắn hạn khá lạc quan.
Khối lượng giao dịch tăng và ở khá sát mức trung bình 20 ngày nên tình trạng giằng co, rung lắc mạnh có thể chấm dứt trong ngắn hạn.
Vùng 14,000-16,000 (tương đương đáy cũ của tháng 06/2022) sẽ là hỗ trợ mạnh nếu có sụt giảm bất ngờ xảy ra.

IBC - CTCP Đầu tư Apax Holdings
Giá cổ phiếu IBC xuất hiện mẫu hình Dragonfly Doji cho thấy lực cầu đã xuất hiện tại vùng giá thấp và triển vọng tăng trưởng được cải thiện trong ngắn hạn.
Đáy cũ tháng 04/2022 (tương đương vùng 19,000-19,500) đang hỗ trợ rất tốt cho IBC. Người viết dự kiến vùng này sẽ tiếp tục trụ vững trong tuần tới.

LIG - CTCP Licogi 13
Đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 4,800-5,300) đã trụ vững. Giá hồi phục sau khi test ngưỡng này.
Khối lượng giao dịch tăng mạnh và ở sát mức trung bình 20 ngày gần nhất chứng tỏ nhà đầu tư không quá thận trọng.
Phân kỳ giá lên của chỉ báo MACD đã hình thành nên tình hình sẽ sáng sủa hơn.

SSB - Ngân hàng TMCP Đông Nam Á
Những cây nến xanh xuất hiện thường xuyên (8 trong 10 phiên gần nhất) cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá lạc quan khi mà giá đã vượt SMA 50 ngày và SMA 100 ngày.
Chỉ báo MACD cho tín hiệu mua mạnh trở lại ở vùng thấp và vượt ngưỡng 0 cho thấy rủi ro giảm bớt.    
Mục tiêu trong ngắn hạn của SSB là vùng 34,000-36,000.

PDR - CTCP Phát triển Bất động sản Phát Đạt
Mẫu hình nến Hammer xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 08/07/2022 cho thấy nhà đầu tư đã bớt thận trọng trong ngắn hạn.
Giá cổ phiếu liên tục tăng trong bối cảnh thị trường rung lắc thường xuyên cho thấy cộng đồng đầu tư khá tin tưởng vào cổ phiếu này.  
Chỉ báo MACD tiếp tục đà tăng và có thể vượt ngưỡng 0 trong thời gian tới. Người viết kỳ vọng mẫu hình Reverse Head & Shoulders sẽ hình thành để tạo điểm xoay chuyển mới cho PDR.

VJC - CTCP Hàng không Vietjet
Khối lượng giao dịch giảm và nằm dưới mức trung bình 20 ngày trong phiên 08/07/2022. Điều này chứng tỏ nhà đầu tư khá thận trọng.
Trendline trung hạn (tương đương vùng 123,000-126,000) đã hỗ trợ tốt cho giá trong những lần điều chỉnh gần đây nên tình hình không đáng lo.
Chỉ báo MACD cho bán mạnh nên quá trình điều chỉnh và rung lắc có thể sẽ còn tiếp diễn.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Khối lượng giao dịch giảm mạnh và rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày. Điều này chứng tỏ dòng tiền đang đứng ngoài thị trường.
Bình quân bán thường xuyên lớn hơn bình quân mua cho thấy áp lực điều chỉnh khá lớn.
Tuy nhiên, giá nằm sát đường middle của Bollinger Bands và MACD cho mua mạnh nên rủi ro không quá cao trong ngắn hạn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI