Ông Nguyễn Đức Chi, Thứ trưởng Bộ Tài chính khẳng định, trái phiếu doanh nghiệp là chủ đề rất được quan tâm trong chiến lược phát triển thị trường chứng khoán cũng như định hướng phát triển thị trường vốn trái phiếu doanh nghiệp.
* Sửa quy định về phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ
Ngày 18/09/2022, tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia, dưới sự chủ trì của Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ, Diễn đàn Kinh tế - Xã hội Việt Nam 2022 với chủ đề ‘’Củng cố nền tảng kinh tế vĩ mô, thúc đẩy phục hồi và phát triển bền vững’’ đã chính thức khai mạc với sự tham dự của lãnh đạo Đảng và Nhà nước, đông đảo các chuyên gia, nhà khoa học, các Đại sứ, Trưởng đại diện các cơ quan, tổ chức quốc tế tại Việt Nam, đại diện cộng đồng doanh nghiệp trong nước và nước ngoài...
Phát biểu tại tọa đàm cấp cao, ông Nguyễn Đức Chi, Thứ trưởng Bộ Tài chính khẳng định, trái phiếu doanh nghiệp là chủ đề rất được quan tâm trong chiến lược phát triển thị trường chứng khoán cũng như định hướng phát triển thị trường vốn trái phiếu doanh nghiệp.
Thứ trưởng Bộ Tài chính đã nêu 5 nhóm giải pháp mang tính đồng bộ để phát triển thị trường trái phiếu doanh nghiệp ổn định, bền vững, trở thành kênh dẫn vốn trung và dài hạn của nền kinh tế.
Nhóm giải pháp thứ nhất, tiếp tục hoàn thiện khuôn khổ pháp lý của thị trường, rà soát các luật liên quan trực tiếp đến quyền được phát hành trái phiếu doanh nghiệp, huy động vốn là Luật Doanh nghiệp và Luật Chứng khoán. Trong đó, có ba nhóm vấn đề xem xét báo cáo trình Quốc hội, gồm: điều kiện đối với doanh nghiệp xin chào bán trái phiếu; điều kiện đối với nhà đầu tư được phép tham gia đầu tư vào trái phiếu của các doanh nghiệp; cách thức phát hành riêng lẻ và phát hành trái phiếu ra công chúng.
Nhóm giải pháp thứ hai, cần đa dạng và cải thiện cầu đầu tư trái phiếu doanh nghiệp. Bởi hiện nay thiếu rất nhiều nhà đầu tư chuyên nghiệp, nhà đầu tư tổ chức và cần tổ chức đào tạo và nâng cao hiểu biết, kỹ năng cho các nhà đầu tư trong quá trình phân tích những rủi ro tài chính của doanh nghiệp, để đưa ra quyết định đầu tư và chịu trách nhiệm với quyết định đầu tư của mình.
Nhóm giải pháp thứ ba, nâng cao chất lượng của các định chế trung gian tài chính tham gia vào quá trình phát hành trái phiếu doanh nghiệp, bao gồm công ty chứng khoán, tổ chức tín dụng, công ty cung cấp dịch vụ kế toán, kiểm toán, định mức tín nhiệm của doanh nghiệp…
Nhóm giải pháp thứ tư, tăng cường giám sát, kiểm tra trong quá trình phát hành trái phiếu, đặc biệt phải thể chế hóa và phân định rõ trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân tham gia vào quá trình phát hành trái phiếu doanh nghiệp, gồm doanh nghiệp phát hành, nhà đầu tư, cơ quan quản lý nhà nước.
Ông Nguyễn Đức Chi, Thứ trưởng Bộ Tài chính khẳng định, khi xác định rõ trách nhiệm của từng đối tượng sẽ thực hiện nghiêm túc và hạn chế được rủi ro. Ngoài ra, các cơ quan chức năng trong quá trình giám sát, kiểm tra phát hiện kịp thời và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm.
Nhóm giải pháp thứ năm, công tác truyền thông phải minh bạch, kịp thời đến công chúng, đến xã hội về các chính sách, quy định của pháp luật đối với việc phát triển thị trường trái phiếu doanh nghiệp. Trên cơ sở đó đưa ra khuyến nghị đối với thị trường đề phòng các rủi ro để có thị trường trái phiếu lành mạnh.
Đông Tư
FILI