TPS nhận định VN-Index sẽ có cơ hội hướng đến ngưỡng quan trọng ở 1,300 điểm. Tuy nhiên, việc khối lượng giao dịch duy trì dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất đang cho thấy thanh khoản đang kém sôi động hơn. Do đó, rủi ro thị trường rung lắc là vẫn còn.
Gặp khó ở vùng cản 1,280
Chứng khoán MB (MBS)
:Dòng tiền đang có xu hướng dịch chuyển sang nhóm midcap và smallcap khi chỉ số Vn-Index vẫn gặp khó ở vùng cản 1,280 điểm. Trong kịch bản thị trường vẫn chưa thể dứt điểm vùng cản này thì nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ sẽ có thêm lợi thế khi vòng quay cổ phiếu sẽ tăng lên.
Khả năng rung lắc trong vùng giá cao 
CTCK Asean (Asean)
:Asean cho rằng khả năng thị trường sẽ tiếp tục có quán tính tăng điểm để hướng đến các vùng kháng cự cao hơn trong thời gian tới. Dự báo trong phiên giao dịch tới, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm trong phiên sáng để kiểm định vùng kháng cự gần 1,280–1,285 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,290–1,295 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày.
Rủi ro rung lắc vẫn còn
CTCK Tiên Phong (TPS)
VN-Index đã có lần đầu tiên trở lại trên đường SMA 100 ngày kể từ giai đoạn giữa tháng 04/2022 đến nay. Điều này cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã lạc quan hơn sau khi chỉ số giữ vững được hỗ trợ là đường SMA 20 ngày ở phiên trước. Do đó, nếu đà tăng này tiếp tục được duy trì trong những phiên tới thì VN-Index sẽ có cơ hội hướng đến ngưỡng quan trọng ở 1,300 điểm.
Tuy nhiên, TPS nhận định việc khối lượng giao dịch duy trì dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất đang cho thấy thanh khoản đang kém sôi động hơn. Do đó, rủi ro thị trường rung lắc là vẫn còn.
Thị trường tích luỹ trong vùng 1,270-1,280 điểm
CTCK Agribank (Agriseco)
:Hiện tại, VN-Index đang tiến tới vùng cản trên của vùng gap 1,250-1,280 điểm, và chỉ số chưa break khỏi ngưỡng kháng cự ngắn hạn này sau nhiều lần kiểm định. Vì vậy Agriseco Research cho rằng thị trường vẫn cần một vài phiên tích lũy trong vùng 1,270-1,280 điểm để thu hút cầu tốt hơn trước khi tiếp tục chinh phục các ngưỡng cản tiếp theo.
Giằng co quanh vùng 1,260-1,285
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta)
: Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ còn xuất hiện các nhịp điều chỉnh trong phiên giao dịch kế tiếp. Đồng thời, nếu chỉ số VN-Index điều chỉnh và đóng cửa giảm điểm trong phiên kế tiếp thì rủi ro ngắn hạn có thể sẽ gia tăng dần và chỉ số VN-Index khó có thể vượt hoàn toàn vùng kháng cự 1,260–1,285 điểm, đặc biệt đồ thị giá của các chỉ số chính vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên chúng tôi kỳ vọng chỉ số VN-Index có thể sẽ còn giằng co trong vùng 1,260–1,285 điểm trong ngắn hạn.
Quán tính tăng điểm
CTCK Asean (Aseansc)
: Aseansc cho rằng khả năng thị trường sẽ tiếp tục có quán tính tăng điểm để hướng đến các vùng kháng cự cao hơn trong thời gian tới. Dự báo trong phiên giao dịch tới (25/08), chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm trong phiên sáng để kiểm định vùng kháng cự gần 1,280-1,285 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,290-1,295 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày.
Tiếp diễn đà hồi phục
CTCK Tân Việt (TVSI)
: TVSI dự báo VN-Index có thể tiếp diễn đà hồi phục với vùng giá mục tiêu là đỉnh tháng 6 trước đó tại quanh vùng 1,310-1,315 điểm và sẽ được dẫn dắt bởi các mã cổ phiếu lớn.
Giằng co quanh vùng 1,270-1,275
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC)
: Trong những phiên tới, thị trường có lẽ sẽ tiếp tục giằng co quanh vùng 1,270-1,275.
Hàn Đông
FILI