Kết thúc phiên giao dịch ngày 06/12/2022, toàn thị trường có 4 mã tăng, 105 mã giảm và 22 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 3.74 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 06/12/2022, toàn thị trường có 4 mã tăng, 105 mã giảm và 22 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền nhuốm sắc đỏ trước phiên lao dốc mạnh của thị trường cơ sở. Kết phiên, toàn thị trường có đến 77 mã chứng quyền giảm trên 15%. Trong đó, CVRE2212, CACB2205 và CVPB2208 là những mã giảm mạnh nhất thị trường với sắc đỏ hơn 70%.
Ở chiều ngược lại, nhóm sắc xanh xuất hiện tại các mã có thanh khoản thấp và gần đến ngày đáo hạn như CVHM2212 (+100%), CTPB2205 (+100%), CVPB2209 (+52.4%), CKDH2210 (+12%).
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 53.6 triệu đơn vị, giảm -37.46%; giá trị giao dịch đạt 19.03 tỷ đồng, giảm -26.66% so với phiên trước. Trong đó, CHPG2221 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CTCB2214 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 3.74 triệu đơn vị. Trong đó, CHPG2218 và CHDB2208 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Số lượng chứng quyền toàn thị trường trong phiên hôm nay giảm từ 135 mã xuống còn 131 mã do có 4 mã chứng quyền của MBS hủy niêm yết do gần đến ngày đáo hạn.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 60 mã, theo sau là SSI với 28 mã, VND với 13 mã, ACBS với 10 mã, HSC với 8 mã, VCSC với 7 mã, BSC với 5 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 42.1% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 34.8%, ACBS chiếm 10.7%, VND chiếm 5.3%, HSC chiếm 5%, VCSC chiếm 1.8%, BSC chiếm 0.7%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 07/12/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CVPB2211 và CVPB2212 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CVRE2212 và CVPB2210 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI