Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa thông báo đưa cổ phiếu của CTCP Cấp thoát nước và Xây dựng Quảng Ngãi (UPCoM: QNW) ra khỏi diện bị hạn chế giao dịch từ ngày 29/06.
Lý do là QNW đã công bố thông tin họp ĐHĐCĐ thường niên 2021 và 2022, khắc phục nguyên nhân dẫn đến tình trạng chứng khoán bị hạn chế giao dịch tại thông báo ngày 26/07/2021 của HNX.
Như vậy, cổ phiếu QNW sẽ thoát diện bị hạn chế giao dịch và được giao dịch bình thường trở lại từ ngày 29/06.
Trong cuộc họp thường niên vừa diễn ra vào tháng 6, ĐHĐCĐ thông qua kế hoạch kinh doanh năm 2022 với doanh thu 70 tỷ đồng (giảm 8% so với năm trước) và lợi nhuận sau thuế 6.2 tỷ đồng (tăng 2%).
Duy Na
FILI