Cùng điểm qua các tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Tự doanh 07/02: GMD bị bán ròng gần 198 tỷ đồng. Khối tự doanh công ty chứng khoán bán ròng gần 460 tỷ đồng trong phiên 07/02. GMD dẫn đầu khối bán ròng với giá trị lên tới gần 198 tỷ đồng. Lực mua ròng khá yếu ớt, HPG là mã được mua ròng mạnh nhất với giá trị chỉ đạt 4.7 tỷ đồng. >>>
* SoftBank lỗ gần 6 tỷ đô, tỷ phú “liều ăn nhiều” Masayoshi Son không tham gia họp báo. Trong ngày 07/02, Tập đoàn SoftBank báo lỗ ròng 784 tỷ Yên (5.9 tỷ USD) trong 3 tháng cuối năm 2022, chủ yếu là do quỹ Vision báo lỗ nặng trong bối cảnh nhóm cổ phiếu công nghệ lao dốc. >>>
* Không nên dùng tâm lý của nhà giao dịch nhỏ lẻ khi đầu tư vào bất động sản. Thời gian qua, một trong những thị trường con bò tăng mạnh nhất thế giới đã chấm dứt. Sau 13 năm tăng giá liên tiếp, giá nhà ở tại Hồng Kông đã lao dốc 15.6% trong năm 2022, trong khi số người sở hữu nhà ở có giá trị còn thấp hơn khoản thế chấp (dùng để mua nhà) đã tăng lên mức cao nhất trong 18 năm. >>>
* FIR sẽ phát hành gần 9 triệu cp để trả cổ tức 2021. CTCP Địa ốc First Real (HOSE: FIR) thông báo chốt quyền trả cổ tức năm 2021 bằng cổ phiếu. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 13/02/2023. >>>
* VFS: Trái phiếu sẽ là nút thắt cho thanh khoản và nền kinh tế 2023. Báo cáo vĩ mô 2023 của CTCK Nhất Việt (VFS) nhận định trái phiếu là một trong 3 vấn đề tiếp tục nóng hổi, là một trong những nút thắt quan trọng đối với thanh khoản năm nay. >>>
* Chứng khoán Nhất Việt: 93% quỹ cổ phiếu tăng trưởng âm năm 2022. Theo báo cáo chiến lược “2023 - cơ hội và thách thức mới” của CTCK Nhất Việt (VFS), dòng tiền từ quỹ đầu tư năm 2022 cơ cấu sang tài sản ít rủi ro hơn. Hiệu suất các quỹ đầu tư năm 2022 giảm mạnh, trong đó gần 93% quỹ cổ phiếu và cân bằng có tăng trưởng giá trị tài sản (NAV) âm từ 10-30%. >>>
* Bảo hiểm Petrolimex giảm 41% lợi nhuận năm. Cả 2 hoạt động kinh doanh bảo hiểm và đầu tư tài chính đều có lợi nhuận đi lùi khiến Tổng CTCP Bảo hiểm Petrolimex (HOSE: PGI) ghi nhận lãi ròng cả năm 2022 giảm 41% so với năm trước, còn gần 204 tỷ đồng. >>>
* Năm ăn nên làm ra của doanh nghiệp niêm yết ngành phân phối ô tô. Hơn một năm từ khi các biện pháp giãn cách xã hội được gỡ bỏ, kinh tế dần đi vào quỹ đạo ổn định, nhu cầu mua sắm và đi lại của người dân Việt Nam dần hồi phục. Được lợi từ xu hướng đó cùng với những hỗ trợ từ Chính phủ, bức tranh lợi nhuận của ngành ô tô trong năm 2022 đã tươi sáng hơn. Nhiều doanh nghiệp báo lãi ở mức kỷ lục trong lịch sử. >>>
* Kinh tế toàn cầu tháng đầu 2023: Tốt hơn dự đoán, lãi suất vẫn tăng. Bước sang năm mới 2023, có thể thấy tình hình sản xuất của toàn cầu vẫn trong trạng thái khó khăn. Tuy nhiên, các nền kinh tế đang có dấu hiệu vững vàng hơn so với dự đoán u ám về suy thoái kinh tế hồi cuối năm 2022 khá nhiều. >>>
* ACBS: VN-Index 2023 có thể đạt 1,400 điểm trong kịch bản lạc quan. Báo cáo chiến lược năm 2023 của Chứng khoán ACB (ACBS) đề ra 3 kịch bản triển vọng cho VN-Index. Tại kịch bản thận trọng, VN-Index được dự báo không mất mốc 1,000 điểm; còn ở kịch bản lạc quan, chỉ số có thể vượt 1,400 điểm trong năm 2023. >>>
* VPI chốt quyền trả cổ tức tiền mặt, tỷ lệ 10%. CTCP Đầu tư Văn Phú - Invest (HOSE: VPI) thông báo chốt quyền tạm ứng cổ tức năm 2022 bằng tiền mặt. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 16/02/2023. >>>
* VNZ: Bất ngờ và triển vọng?. Theo Tech in Asia, quyết định lên sàn tại thị trường Việt Nam của CTCP VNG (UPCoM: VNZ) là một điều bất ngờ. Bởi lẽ từ lâu, doanh nghiệp được ví như “Tencent của Việt Nam” đã có thông tin muốn niêm yết trên thị trường Mỹ. >>>
* VNZ lại tăng trần: Chờ đợi giải trình?. Phiên giao dịch chứng khoán sáng 07/02 tiếp tục ghi nhận 100 cp VNZ của CTCP VNG được khớp lệnh ở mức giá trần. >>>
* Kinh doanh khởi sắc, APF tạm ứng cổ tức đợt 1/2022 tỷ lệ 15%. CTCP Nông sản Thực phẩm Quảng Ngãi (UPCoM: APF) thông báo 24/02 là ngày chốt danh sách cổ đông nhận tạm ứng cổ tức đợt 1/2022 bằng tiền. >>>
* Dược phẩm Bến Tre muốn thoái sạch vốn tại CDP . CTCP Dược phẩm Bến Tre đăng ký bán hơn 4.2 triệu cp của CTCP Dược phẩm Trung ương Codupha (UPCoM: CDP) trong thời gian từ 08/02-09/03/2023 nhằm mục đích cơ cấu lại tài sản. >>>
* 2023 - Góc nhìn từ những yếu tố biến động kinh tế. TS. Nguyễn Hữu Huân - Giảng viên Trường đại học Kinh tế TPHCM cho biết, chúng ta đang sống trong bối cảnh bất định và khó có thể dự báo chính xác so với những giai đoạn có xu hướng phát triển ổn định trước đây. Vậy nên, triển vọng kinh tế phụ thuộc vào khá nhiều biến số khó dự báo trong năm mới. >>>
* VCSC: VN-Index sẽ đạt 1,300 điểm vào cuối năm 2023. Theo nhận định của Chứng khoán Bản Việt (VCSC), nửa đầu năm 2023 vẫn là giai đoạn nhiều thách thức đối với thị trường chứng khoán (TTCK) Việt Nam. Tuy nhiên, VCSC kỳ vọng triển vọng tích cực trong nửa cuối năm với dự phóng VN-Index sẽ đạt 1,300 điểm. >>>
* Thị trường nhà ở 2023: Lắng đọng đợi hồi xuân . Nhiều lo ngại lịch sử khủng khoảng 2009-2013 lặp lại khi thị trường bất động sản bắt đầu gặp khó nửa cuối năm 2022. Tuy nhiên, so sánh hai giai đoạn, thị trường hiện tại có nhiều yếu tố tích cực hơn 10 năm trước. >>>
* Chứng khoán - một xu hướng mới đang hình thành?. Dù không loại trừ khả năng vẫn có những phiên điều chỉnh sau khi thị trường đã đi lên mạnh mẽ từ đầu năm đến nay và đang có dấu hiệu đi vào vùng quá mua ngắn hạn, nhưng có lẽ một xu hướng mới đã mở ra cho thị trường chứng khoán (TTCK) Việt Nam theo hướng tích cực hơn trong giai đoạn tới. >>>
* CLC sẽ trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 15%. CTCP Cát Lợi (HOSE: CLC) thông báo chốt quyền chi trả cổ tức đợt 1/2022 bằng tiền mặt. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 23/02/2023. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* THI muốn mua lại trước hạn 120 tỷ đồng trái phiếu
* Khôi phục niềm tin vào trái phiếu doanh nghiệp: Xếp hạng tín nhiệm
* Cần tập trung tháo gỡ vướng mắc pháp lý cho thị trường bất động sản
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Thị trường phân bón năm 2023: Nguồn cung đủ nhưng giá vẫn ở mức cao
* VCCI: Nhà nước đang can thiệp vào thị trường xăng dầu một cách nửa vời
* Lãi suất liên ngân hàng bất ngờ tăng tới 13%/năm rồi... giảm mạnh
* Bao giờ mới ngã ngũ chuyện đầu mối quản lý xăng dầu?
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* HoREA kiến nghị hàng loạt giải pháp "cứu" thị trường bất động sản
* Chuyên gia: Doanh nghiệp bất động sản có thể vỡ nợ hàng loạt
* Chủ dự án bất động sản khu vực nào không được phân lô bán nền?
* Giá bất động sản phía Nam sẽ ra sao năm 2023?
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Bloomberg: Mỹ sắp áp thuế 200% lên nhôm nhập khẩu từ Nga
* ChatGPT không thể thay thế các nhà đầu tư chuyên nghiệp
* Cái tên mới nhất trong bão sa thải toàn cầu
* Khủng hoảng của tỷ phú Adani tồi tệ hơn 'bom nợ' China Evergrande
Nhật Quang
FILI