
Theo nhận định của công ty chứng khoán (CTCK), VN-Index quay trở lại kiểm định ngưỡng hỗ trợ 1,140 điểm trong phiên 11/07 và hiện vẫn chưa thể kết luận là đã tạo đáy ở quanh ngưỡng 1,140 điểm.
Giải ngân với cổ phiếu về vùng giá hấp dẫn
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): VN-Index quay trở lại kiểm định ngưỡng hỗ trợ 1,140 điểm trong phiên 11/07 và hiện vẫn chưa thể kết luận là đã tạo đáy ở quanh ngưỡng 1,140 điểm.
Nhà đầu tư dài hạn có thể tiếp tục giải ngân từng phần đối với những mã cổ phiếu có triển vọng tăng trưởng và giá đã giảm về vùng hấp dẫn.
Nhà đầu tư ngắn hạn cần theo dõi thêm diễn biến thị trường các phiên tới để xác định khả năng khi nào sóng điều chỉnh hiện tại đã tạo xong đáy và kết thúc.
Giằng co ở đáy trung hạn
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Thị trường có phiên giảm điểm đầu tuần 11/07, kiểm định lại mức đáy thấp nhất một năm, nhưng hồi phục một phần trong phiên ATC. Về cơ bản thị trường vẫn đang giằng co ở khu vực tạo đáy trung hạn, thanh khoản thấp do nguồn cung cổ phiếu giá rẻ không nhiều.
Nhà đầu tư có thể giải ngân một phần tài khoản cho danh mục đầu tư ngắn và trung hạn, theo dõi các nhóm ngành bất động sản, xây dựng hạ tầng và khu công nghiệp trong kỳ vọng sẽ hưởng lợi từ các biện pháp thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công trong sáu tháng cuối năm nhằm mục tiêu tăng trưởng kinh tế.
Kiểm đỉnh đáy ngắn hạn
CTCK KB Việt Nam (KBSV): Phiên 11/07, VN-Index trải qua một nhịp giảm điểm với biên độ mở rộng trong phiên trước khi hồi phục và lấy một phần điểm số đã mất vào cuối phiên. Áp lực bán mạnh trong phiên khiến cho chỉ số một lần nữa quay xuống kiểm định lại vùng đáy ngắn hạn quanh 1,143-1,145. Với xu hướng giảm điểm vẫn đóng vai trò chủ đạo, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục chịu áp lực điều chỉnh trong những phiên tới với vùng kháng cự gần tại 1,160 (+/-5) trước khi hình thành một mặt bằng giá vững chắc hơn. Nhà đầu tư được khuyến nghị chỉ mở mua trở lại quanh ngưỡng hỗ trợ đối với cổ phiếu mục tiêu nhưng cần khống chế tỷ trọng ở mức vừa phải, tương ứng với mức độ chấp nhận rủi ro.
VN-Index tiếp tục giao dịch trên ngưỡng 1,150
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Ngưỡng 1,150 là ngưỡng hỗ trợ khá cứng của thị trường, trong những phiên tới thị trường có thể sẽ tiếp tục giao dịch trên ngưỡng này.
Hồi phục
CTCK Tân Việt (TVSI):  Dưới góc nhìn phân tích kỹ thuật, với cây nến Hummer (Nến búa rút chân) ở cuối phiên nay khi chạm về sát vùng hỗ trợ 1,140 điểm tạo ra hy vọng hồi phục cho phiên ngày mai (12/07). Trước bối cảnh tâm lý vẫn bất ổn và dòng tiền yếu như hiện tại thì thị trường sẽ theo thiên hướng sidway đi ngang và số ít cổ phiếu sẽ phân hóa đi lên. TVSI cho rằng hoạt động đầu cơ ngắn hạn trong bối cảnh hiện tại là quá nhiều rủi ro và khó khăn.
VN-Index hồi phục và kiểm định về vùng kháng cự ngắn hạn 1,175-11,80
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Yuanta cho rằng chỉ số VN-Index có thể sẽ hồi phục và kiểm định về vùng kháng cự ngắn hạn 1,175-11,80 điểm trong phiên giao dịch kế tiếp (12/07). Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên thị trường có thể sẽ liên tục xuất hiện các phiên tăng giảm đan xen với thanh khoản ở mức thấp. Ngoài ra, Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ xuất hiện các nhịp hồi phục kỹ thuật và lực cầu bắt đáy sẽ gia tăng dần.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức trung tính. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài thị trường và hạn chế mua mới ở giai đoạn hiện tại.
VN-Index có thể sẽ tích luỹ quanh vùng 1,150-1,180
CTCK Agribank (Agriseco): Agriseco cho rằng các phiên giao dịch sắp tới sẽ rất quan trọng trong việc hình thành xu hướng thị trường. Trong kịch bản khả quan, VN-Index có thể sẽ tích luỹ quanh vùng 1,150-1,180 điểm với sự hỗ trợ của các cổ phiếu bluechip.
Ở kịch bản kém khả quan hơn, chỉ số hình thành xu hướng giảm mới với mốc hỗ trợ 1,100 điểm. Agriseco hiện đang nghiêng về kịch bản khả quan hơn do đã xuất hiện lực cầu bắt đáy cuối phiên 11/07 và các tín hiệu kỹ thuật của Stochastic và RSI đang tương đối tốt.
Nhà đầu tư có thể giải ngân tỷ trọng thấp với nhóm cổ phiếu thuộc nhóm bất động sản khu công nghiệp và xây dựng hạ tầng với thời gian nắm giữ ngắn hạn, đồng thời tiếp tục thận trọng quan sát thị trường ở thời điểm này và tránh sử dụng margin để giảm thiểu rủi ro danh mục.
Đông Tư
FILI