Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 26/10/2022, VN-Index điều chỉnh trở lại và hình thành mẫu hình nến Bear Sash.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 26/10/2022, VN-Index điều chỉnh trở lại và hình thành mẫu hình nến Bear Sash.
Vùng 1,000-1,050 điểm đã bị phá vỡ hoàn toàn nên sẽ trở thành kháng cự trong thời gian tới. Đây sẽ là thử thách rất lớn của VN-Index.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 26/10/2022, HNX-Index tiếp tục giảm và đã có 6 phiên giảm điểm liên tiếp cho thấy thị trường đang rất bi quan.
Khối lượng giao dịch xuống rất thấp nên khả năng hồi phục không lớn.
MSN - CTCP Tập đoàn Masan
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 26/10/2022, MSN tiếp tục tăng điểm cho thấy triển vọng ngắn hạn đã lạc quan trở lại.
Khối lượng giao dịch những phiên gần đây duy trì trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua trở lại trong vùng oversold và hình thành phân kỳ giá lên (bullish divergence) cho thấy xu hướng tăng đang quay trở lại.

PET - Tổng Công ty cổ phần Dịch vụ Tổng hợp Dầu khí
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 26/10/2022, PET tiếp tục giảm điểm cho thấy triển vọng ngắn hạn rất bi quan.
Giá cổ phiếu cũng đang bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands và dải này bung nén mạnh nên xu hướng giảm sẽ còn tiếp diễn.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng cũng sụt giảm mạnh cho thấy tâm lý thận trọng của nhà đầu tư.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI