Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Dow Jones tăng hơn 300 điểm, giá dầu tăng hơn 4%. Chứng khoán Mỹ tăng mạnh trong ngày 18/07 khi Goldman Sachs công bố báo cáo lợi nhuạn vượt xa dụư báo và nhà đầu tư cho rằng Fed sẽ nâng lãi suất ít quyết liệt hơn so với dự báo trước đó. >>>
* Cổ phiếu bất động sản, chứng khoán có tuần hút tiền. Thanh khoản hồi phục trong tuần giao dịch 11 - 15/07, trong đó nhóm cổ phiếu bất động sản và chứng khoán là hai nhóm hút tiền mạnh. >>>
* Đảo danh mục VN30: Loại PNJ, thêm mới VIB. Ngày 18/07, Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) đã công bố danh mục VN30 mới. Bộ chỉ số có hiệu lực từ 01/08. Trong danh mục mới PNJ bị loại, thay vào đó là VIB. >>>
* MFS sắp trả cổ tức bằng tiền tỷ lệ 25%. CTCP Dịch vụ Kỹ thuật Mobifone (UPCoM: MFS) chốt quyền trả cổ tức năm 2021 bằng tiền mặt với tỷ lệ 25% (1 cp được nhận 2,500 đồng). Ngày giao dịch không hưởng quyền là 28/07/2022. >>>
* Những tín hiệu ảm đạm đầu tiên của ngành thép: Ba doanh nghiệp báo lãi giảm 90%. Cách đây không lâu, Chủ tịch Hòa Phát Trần Đình Long báo hiệu ngành thép sắp tới sẽ “thê thảm” và báo cáo tài chính vừa công bố của các doanh nghiệp thép đã phần nào xác nhận cho điều này. >>>
* VIX báo lãi quý 2 giảm 46%, dư nợ cho vay giảm mạnh. CTCP Chứng khoán VIX (HOSE: VIX) vừa công bố BCTC quý 2/2022 ghi nhận doanh thu hoạt động và lợi nhuận sau thuế lần lượt giảm 10% và 46% so với cùng kỳ, về mức gần 322 tỷ đồng và gần 58.4 tỷ đồng. >>>
* USD tăng quá mạnh, khối ngoại sẽ gieo sầu cho chứng khoán châu Á?. Đà tăng không ngừng nghỉ của đồng USD có thể châm ngòi cho làn sóng rút vốn ra khỏi thị trường cổ phiếu thị trường mới nổi tại châu Á. Điều này đập tan hy vọng khu vực châu Á sẽ trở lại mạnh mẽ trong nửa cuối năm 2022. >>>
* RAL báo lãi sau thuế quý 2 tăng 12% nhờ áp dụng mô hình kinh doanh số. Với kết quả kinh doanh tiếp tục tăng trưởng ổn định trong quý 2, lợi nhuận sau thuế nửa đầu năm 2022 của CTCP Bóng đèn Phích nước Rạng Đông (HOSE: RAL) đã tăng 15% so với cùng kỳ năm 2021. >>>
* HMC, SMA, VTO cùng loạt doanh nghiệp phải nộp sung quỹ Nhà nước hàng trăm tỷ đồng. Cục Thi hành án Dân sự TPHCM đã ra quyết định tịch thu sung quỹ Nhà nước số tiền 50 tỷ đồng đối với mỗi công ty, gồm CTCP Kim khí Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE: HMC), CTCP Vận tải Xăng dầu Vitaco (HOSE: VTO), CTCP Thiết bị Phụ tùng Sài Gòn (HOSE: SMA)... liên quan đến vụ án đất vàng số 8-12 Lê Duẩn, TPHCM. >>>
* DRC báo lãi quý 2 giảm 22%. Theo BCTC hợp nhất 2/2022, CTCP Cao su Đà Nẵng (HOSE: DRC) ghi nhận doanh thu thuần và lãi ròng đều sụt giảm so với cùng kỳ năm trước. >>>
* Tân Hoàng Minh không thể cung cấp lộ trình trả tiền cho nhà đầu tư. Đến nay, sau hơn 3 tháng, nhà đầu tư trái phiếu Tân Hoàng Minh vẫn chưa được hoàn tiền khi các lô trái phiếu bị huỷ bỏ theo quyết định của Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước. >>>
* TDG: Lãi sau thuế quý 2 gấp 17 lần cùng kỳ. CTCP Đầu tư TDG GLOBAL (HOSE: TDG) báo lợi nhuận sau thuế quý 2/2022 đạt 4.34 tỷ đồng, gấp 17 lần cùng kỳ năm trước. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Bên mua thắng thế. Thống kê các giao dịch nội bộ trong tuần giao dịch 11-15/07/2022 cho thấy lượng đăng ký giao dịch tiếp tục sôi động trong bối cảnh VN-Index đã có tín hiệu hồi phục trong tuần qua. >>>
* Khủng hoảng kinh tế 'gõ cửa' nhiều quốc gia. Giá cả, lạm phát vượt kiểm soát đang đẩy cuộc sống người dân rơi vào hỗn loạn. Một số quốc gia đã xảy ra biểu tình phản đối chính phủ. >>>
* Bớt nỗi lo đình lạm, ít nhất trong ngắn hạn. Khi chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 6 của Mỹ được công bố, ngay lập tức nhiều quan điểm nhận định trái chiều về lạm phát của Mỹ được đưa ra, như “thị trường không còn sợ lạm phát cao nữa”, hay “rủi ro suy thoái sẽ làm lạm phát hạ nhiệt nhanh"… Song nhận định “bớt nỗi lo đình lạm, ít nhất trong ngắn hạn” đang được nhiều người chú ý. >>>
* Becamex UDJ báo lãi quý 2 tăng 29%. Quý 2/2022, CTCP Phát triển Đô thị (Becamex UDJ, UPCoM: UDJ) ghi nhận bàn giao nhiều nhà hơn so với cùng kỳ năm trước. >>>
* Tasco chính thức thoái sạch vốn khỏi TTL. Sau khi sang tay 1.3 triệu cp của Tổng Công ty Thăng Long - CTCP (HNX: TTL) vào ngày 04/07, CTCP Tasco (HNX: HUT) tiếp tục chuyển nhượng gần 15 triệu cp TTL trong ngày 05/07, qua đó chính thức thoái sạch vốn khỏi Công ty này. >>>
* Bất động sản Thủ Thiêm còn hấp dẫn sau khi 4 doanh nghiệp trúng đấu giá bỏ cọc?. Dù kết quả cuộc đấu giá 4 lô đất ở Thủ Thiêm vào tháng 12/2021 đã gây ra nhiều tranh cãi nhưng không thể phủ nhận Thủ Thiêm luôn là một khu vực rất hấp dẫn đối với các chủ đầu tư, khi các nghiên cứu về tính khả thi của dự án đều cho thấy doanh nghiệp có thể đạt được lợi nhuận kỳ vọng. >>>
* VXP chốt quyền trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 14%. CTCP Thuốc Thú y Trung ương VETVACO (UPCoM: VXP) sắp trả cổ tức năm 2021 cho cổ đông bằng tiền mặt. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 27/07/2022. >>>
* Khủng hoảng leo thang, Trung Quốc chỉ thị các ngân hàng tài trợ cho các dự án nhà ở. Cơ quan điều tiết ngân hàng Trung Quốc đã yêu cầu các ngân hàng cung cấp tín dụng cho các nhà phát triển bất động sản đủ điều kiện, với mục đích hoàn thành các dự án còn dang dở. Điều này diễn ra khi người mua nhà ngừng trả nợ thế chấp đối với ít nhất 100 dự án tại 50 thành phố. >>>
* Những ngân hàng đầu tiên “khoe” lãi 6 tháng đầu năm. Hiện có 5 ngân hàng tự tin khoe lãi lớn với mức tăng trưởng ngất ngưởng trong nửa đầu năm 2022. >>>
* Cổ phiếu GMH được giao dịch ký quỹ từ ngày 15/07. Theo thông báo từ Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE), cổ phiếu của CTCP Minh Hưng Quảng Trị (HOSE: GMH) sẽ được ra khỏi danh sách chứng khoán không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ kể từ ngày 15/07/2022. >>>
* BTV bị phạt và truy thu thuế hơn 340 triệu đồng. Cục thuế TP.HCM ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính về thuế với CTCP Dịch vụ Du lịch Bến Thành (UPCoM: BTV). Tổng số tiền truy thu và nộp phạt là 340 triệu đồng. >>>
* Kịch bản nào cho đồng euro sau khi đã lao dốc kỷ lục?. Các nhà giao dịch vẫn tin rằng đồng euro có thể phục hồi, miễn là nền kinh tế Liên minh châu Âu vượt qua được một số rào cản trong những tháng tới. >>>
* HCD: Sau Chủ tịch, đến lượt Phó Tổng gom 1.5 triệu cp trên sàn. Trong bối cảnh thị giá giảm sâu, ông Vũ Trọng Huân - Phó Tổng Giám đốc CTCP Đầu tư Sản xuất và Thương mại HCD (HOSE: HCD) đã mua 1.5 triệu từ ngày 04-07/07. >>>
* Tại sao lãi suất lại tăng?. Lãi suất huy động và cho vay của các ngân hàng thương mại trong nửa đầu năm nay có xu hướng tăng với mức tăng khoảng 0,5-1 điểm phần trăm tính đến tháng 6 so với cuối năm trước. >>>
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Năm giải pháp ngành tài chính chú trọng 6 tháng cuối năm, sớm vượt thu ngân sách
* Giá thép xây dựng giảm thêm 250,000 đồng/tấn, lần thứ 9 liên tiếp
* Duy trì room tín dụng: nên hay không?
* Lãi suất cho vay mua nhà tiếp tục tăng
* Hiệu ứng domino của cú sốc giá dầu
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Nhiều điểm nghẽn cần tháo gỡ cho các dự án nhà ở xã hội tại TP.HCM
* Nhà đất bán cắt lỗ, môi giới vào kỳ 'nghỉ hè'
* TP.HCM đã có nhà đất 500 tỷ, căn hộ hạng sang 100 tỷ đồng
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Coca-Cola Việt Nam và Campuchia bị thâu tóm
* Canada: Lạm phát cao nhất 40 năm, Thống đốc thừa nhận sai sót về dự báo
* New Zealand: Lạm phát lên mức cao nhất 32 năm, chính phủ duy trì hỗ trợ người dân
* Đà tăng của USD vẫn chưa có dấu hiệu ngừng lại
* Campuchia: CPP tổ chức hội nghị bất thường, xác nhận ứng cử viên thủ tướng tương lai
* Hàn Quốc miễn thuế cho người nước ngoài đầu tư trái phiếu chính phủ
* Mỹ Latinh trước áp lực tăng lãi suất do đồng nội tệ mất giá
Thượng Ngọc
FILI