Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý trong nước và quốc tế diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Tự doanh 01/06: Mua ròng gần 371 tỷ đồng. Tự doanh chứng khoán mua ròng gần 371 tỷ đồng ở phiên 01/06. Trong đó, GAS và DPM được mua ròng mạnh nhất. Ở chiều bán, PNJ và FPT bị bán ròng mạnh nhất. >>>
* DHN dự kiến lãi thuần giảm 7%. Năm 2022, CTCP Dược phẩm Hà Nội (UPCoM: DHN) đặt mục tiêu doanh thu là 81 tỷ đồng, tăng nhẹ 0.58% so với năm trước; lợi nhuận thuần (từ hoạt động kinh doanh) hơn 13 tỷ đồng, giảm 7%. Tỷ lệ chi trả cổ tức là 16%, tăng so với mức 14% năm 2021. >>>
* HTT bị xử phạt 70 triệu đồng vì vi phạm công bố thông tin. Ngày 27/05/2022, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với CTCP Thương mại Hà Tây (UPCoM: HTT). >>>
* GMC sắp chi 66 tỷ đồng tạm ứng cổ tức đợt 1/2021. Ngày 14/06/2022, CTCP Garmex Sài Gòn (HOSE: GMC) sẽ chốt danh sách cổ đông nhận tạm ứng cổ tức đợt 1/2021. Ngày giao dịch không hưởng quyền vào 13/06/2022. >>>
* Xăng RON95 lại tăng lên mức kỷ lục mới. Từ 15h ngày 1/6, mỗi lít xăng E5 RON 92 tăng 602 đồng, RON 95 tăng 921 đồng và các mặt hàng dầu tăng 310-940 đồng một lít. >>>
* NT2 bị phạt và truy thu thuế hơn 10.6 tỷ đồng. Ngày 26/05/2022, Tổng Cục thuế ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính về thuế đối với CTCP Điện lực Dầu khí Nhơn Trạch 2 (HOSE: NT2), tổng số tiền vi phạm, truy thu và tiền chậm thuế hơn 10.6 tỷ đồng. >>>
* Sau FLC và Louis Holdings, Ủy ban Chứng khoán đang cùng công an điều tra một số vụ có dấu hiệu thao túng. Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã và đang phối hợp chặt chẽ với cơ quan công an trong xác minh, điều tra xử lý một số vụ việc có dấu hiệu thao túng khác... >>>
* PXS mong HOSE cân nhắc không hủy niêm yết cổ phiếu. CTCP Kết cấu kim loại và lắp máy Dầu khí (HOSE: PXS) vừa giải trình về lý do dẫn đến quyết định hủy niêm yết bắt buộc của Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE). >>>
* Xuất khẩu thủy sản tháng 5 hạ nhiệt, vẫn chạm mốc 1 tỷ USD. Sau khi đạt kỷ lục trên 1.1 tỷ USD trong tháng 4/2022 với mức tăng trưởng trên 50%, bước sang tháng 5/2022, XK thủy sản không duy trì được mức tăng trưởng nóng, nhưng vẫn chạm mốc 1 tỷ USD, cao hơn 27% so với cùng kỳ năm 2021. >>>
* Năm 2022, HPH đặt mục tiêu lãi 375 triệu đồng, không chia cổ tức. CTCP Hóa Chất Hưng Phát Hà Bắc (UPCoM: HPH) dự kiến năm 2022, doanh thu tăng gần 8%, đạt hơn 71 tỷ đồng; lãi trước thuế đạt hơn 375 triệu đồng, sau năm 2021 lỗ hơn 3.7 tỷ đồng. >>>
* HAX rút hồ sơ chào bán cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu. Lý do được CTCP Dịch vụ Ô tô Hàng Xanh (Haxaco, HOSE: HAX) đưa ra là diễn biến thị trường không tốt ảnh hưởng đến lợi ích của công ty và cổ đông. >>>
* MWG sắp chi 732 tỷ đồng trả cổ tức 2021. CTCP Đầu tư Thế giới Di động (HOSE: MWG) thông báo ngày đăng ký cuối cùng nhận cổ tức năm 2021 là 08/06. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 07/06. >>>
* Đại biểu Quốc hội: “Giá đất bị đẩy lên cao khiến giấc mơ an cư của người dân trở lên xa vời”. Phát biểu về những góc khuất, những tiêu cực trong đấu giá quyền sử dụng đất thời gian qua đại biểu Nguyễn Thị Thủy cho rằng việc giá đất bị đẩy lên quá cao cùng với giá ảo sẽ khiến cho giấc mơ an cư của những người có thu nhập thấp ngày càng trở nên xa vời. >>>
* Khối ngoại mua ròng trên cả hai sàn trong tháng 5. Trong bối cảnh thị trường chứng khoán có nhiều biến động, nhà đầu tư nước ngoài (NĐTNN) đã tiếp tục mua ròng trên sàn HOSE trong tháng 5/2022. Không chỉ HOSE, khối ngoại cũng quay lại mua ròng trên sàn HNX sau 3 tháng bán ròng liên tiếp. >>>
* Chứng khoán BETA đặt mục tiêu lãi trước thuế 2022 giảm 71%. Ngày 20/06, CTCP Chứng khoán BETA (OTC: Beta) sẽ tổ chức ĐHĐCĐ thường niên để thông qua kết quả hoạt động năm 2021 và định hướng năm 2022. >>>
* DFF đặt kế hoạch lên sàn HOSE, không chia cổ tức 2022. Năm 2022, DFF đặt kế hoạch lãi trước thuế 26 tỷ đồng, tăng nhẹ 4% so với năm trước và dự kiến không chia cổ tức. >>>
* Điểm lại danh sách trừng phạt của EU đối với Nga. Từ cấm vận dầu mỏ đến đóng băng tài sản, cấm đầu tư mới, danh sách các biện pháp trừng phạt của phương Tây đối với kinh tế Nga không ngừng tăng lên. >>>
* TDP chuyển nhượng 1 công ty con cho các cá nhân. Việc chuyển nhượng công ty con giúp CTCP Thuận Đức (HOSE: TDP) thu về 20 tỷ đồng. >>>
* Giá gas bán lẻ tháng 6 tiếp tục giảm mạnh. Giá gas bán lẻ trong nước tháng 6 sẽ tiếp tục giảm 31.000 đồng với bình 12 kg và 124.100 đồng với bình công nghiệp 48 kg. >>>
* CLC chốt quyền trả cổ tức bằng tiền tỷ lệ 25%. CTCP Cát Lợi (HOSE: CLC) thông báo sẽ chốt danh sách cổ đông nhận cổ tức năm 2021 bằng tiền vào ngày 17/06/2022. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 16/06/2022. >>>
* Ngân sách nhà nước bội thu hơn 200 ngàn tỷ đồng trong 5 tháng đầu năm 2022. Thu ngân sách Nhà nước 5 tháng đầu năm 2022 tăng 18.7% so với cùng kỳ năm trước. Chi ngân sách Nhà nước tăng 3.7% so với cùng kỳ năm 2021, đảm bảo các nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, quản lý Nhà nước, thanh toán các khoản nợ đến hạn cũng như chi trả kịp thời cho các đối tượng theo quy định. >>>
* Một doanh nghiệp xăng dầu sắp đưa cổ phiếu lên sàn UPCoM. Cổ phiếu dầu khí nói chung và lĩnh vực xăng dầu nói riêng nhận được nhiều quan tâm trong thời gian gần đây. Ngày 30/05, Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) đã chấp thuận đăng ký giao dịch cổ phiếu của CTCP Petro Times trên sàn UPCoM. >>>
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Phó Thủ tướng yêu cầu giải quyết nhiều vụ khiếu kiện, tranh chấp chung cư
* Kịch bản bất ngờ về giá nhà đất 6 tháng cuối năm
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Ấn Độ mua dầu Nga gấp 9 lần năm ngoái
* Nhà sáng lập Dogecoin gọi Elon Musk là kẻ lừa tiền, không hiểu về tiền ảo
* Lạm phát tại Eurozone tăng lên mức 8.1%
* Trung Quốc thất thu ngân sách gần 900 tỷ USD do đại dịch
* Nới lỏng chống dịch, kinh tế Trung Quốc vẫn khó bật dậy?
* Châu Âu đau đầu vì lạm phát tăng nóng
Thượng Ngọc
FILI