Bà Phạm Thanh Hoa, em gái ông Phạm Thanh Tùng - Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Quản lý Tài sản Trí Việt (HNX: TVC), mua được hơn 1 triệu cp trong số 2 triệu cp đăng ký trước đó.
Thời gian thực hiện giao dịch từ ngày 30/01-24/02/2023, bà Hoa mua được hơn 1 triệu cp theo phương thức khớp lệnh. Trước đó, bà Hoa đăng ký mua 2 triệu cp TVC (ứng với 1.69% vốn) theo phương thức thỏa thuận và/hoặc khớp lệnh nhằm tăng tỷ lệ sở hữu.
Lý do không mua được hết số cổ phiếu đăng ký là vì biến động cung cầu của thị trường. Trong khoảng thời gian này, giá đóng cửa cổ phiếu TVC trung bình ở mức 4,945 đồng/cp, ước tính bà Hoa đã chi hơn 5.1 tỷ đồng để mua vào lượng cổ phiếu trên.
Sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu cổ phiếu của bà Hoa tại TVC là 0.87%, trước đó bà Hoa không sở hữu cổ phiếu nào.
Vào ngày 15/02/2023, chị gái ông Phạm Thanh Tùng là bà Phạm Thị Thanh Huyền cũng đăng ký mua cùng số lượng 2 triệu cp, mục đích tương tự là tăng tỷ lệ sở hữu. Giao dịch dự kiến diễn ra từ 21/02-21/03/2023. Trước khi đăng ký, bà Huyền cũng chưa nắm giữ cổ phiếu TVC nào.
Mới đây, trong tài liệu ĐHĐCĐ bất thường 2023, HĐQT TVC dự kiến trình đại hội thông qua miễn nhiệm chức danh thành viên HĐQT đối với ông Phạm Thanh Tùng - Thành viên HĐQT nhiệm kỳ 2020-2024 do không đủ tiêu chuẩn và điều kiện theo quy định. Ông Phạm Thanh Tùng đã bị khởi tố (hồi tháng 12/2022) về tội thao túng thị trường chứng khoán xảy ra tại CTCP Louis Holdings, CTCP Louis Capital, CTCP Louis Land, CTCP Chứng khoán Trí Việt.
Kha Nguyễn
FILI