Đà tăng của VN-Index có lúc suy giảm mạnh trong phiên chiều 24/08. Tuy vậy, chỉ số vẫn lấy lại đà tăng về cuối phiên và kết ở mức 1,277.16 điểm, tăng hơn 6.3 điểm phiên hôm nay. HNX-Index bứt phá về cuối phiên, tăng 0.7% lên 301.3 điểm.
Phiên hôm nay, bên mua chiếm ưu thế giúp thị trường nghiêng về sắc xanh là chủ yếu. Toàn sàn có tới 550 mã tăng so với gần 290 mã giảm.
VCB, VNM là hai trụ cột chính của thị trường. VCB tăng 2.2% và VNM tăng 2.5%. Tuy vậy, mức đóng góp của VCB gấp đôi VNM do vốn hóa lớn hơn.
Nhiều mã vốn hóa lớn có diễn biến tích cực trong phiên hôm nay. VHM, NVL, BSR, VEA, GAS đều tăng điểm. Trong đó, BSR tăng tới 4% sau tin tăng lãi hậu soát xét bán niên 2022.
Ở nhóm dầu khí, sắc xanh là tông màu chủ đạo. POS tăng 4%, PVC tăng 6%, PVD tăng 3%, OIL tăng 2.3%...
Sau chuỗi ngày tích cực, nhóm chứng khoán có một phiên khá ảm đạm. Hầu hết các mã lớn trong nhóm đều giảm điểm. Tuy mức giảm không quá lớn. Một vài mã trong nhóm chạy ngược chiều với mức tăng ấn tượng. CTS tăng trần, ORS tăng tới 3.5%, PSI tăng 8.5%.
Thanh khoản toàn thị trường đạt gần 17.9 ngàn tỷ đồng, có vẻ đà hồi phục của dòng tiền đã chững lại. Dù đã tăng nhiều so với giai đoạn thấp điểm trước đó tuy nhiên giá trị giao dịch vẫn chưa thể quay lại trên 20 ngàn tỷ đồng mỗi phiên.
Phiên sáng: Thanh khoản gia tăng, VN-Index tăng gần 7 điểm
Dần về cuối phiên sáng, dòng tiền đổ vào thị trường tiếp tục cải thiện, qua đó giúp các cổ phiếu lớn nới rộng đà tăng.
VCB (+2.12%) và VNM (+2.24%) tiếp tục là bộ đôi tác động tích cực nhất lên chỉ số. Bên cạnh đó, TCB, CTG, VIC, HVN cũng tác động tốt không kém. Có 22 nhóm ngành tăng điểm phiên sáng nay, 3 nhóm ngành giảm điểm nhưng mức giảm khá nhẹ.
Nhóm ngành thiết bị điện bất ngờ tăng mạnh nhất thị trường nhờ GEX tăng hơn 4% và SAM gần 3%. Với GEX, đây là phên tăng điểm mạnh thứ 2 liên tiếp, chỉ trong sáng nay đã khớp hơn 16 triệu cp.
Ngành xây dựng cũng có phiên sáng thành công nhờ nhiều cái tên tỏa sáng như HBC, HTN, VCG, REE và SCG.
SAB bất ngờ trở thành cổ phiếu tác động tiêu cực nhất lên chỉ số với mức giảm 1.84%.
Chỉ số VN-Index kết phiên sáng tăng gần 7 điểm, lên mức 1,277 điểm, HNX-Index tăng 0.3%, tạm dừng ở 300.04 điểm và UPCoM-Index tăng 0.33%, lên 93.08 điểm. Tổng khối lượng giao dịch 3 sàn đạt 420 triệu cp, tương ứng 10,370 tỷ đồng.
Khối ngoại sáng nay đi ngược xu hướng khi bán ròng gần 90 tỷ đồng trên HOSE, tập trung ở CTG, HPG, DGC, VRE, VND hay SSI. Ngược lại, PVD được khối ngoại mua ròng nhiều nhất, kế đến là VNM.
10h30: VCB và VNM đỡ chỉ số
VCB đang tìm cách vượt đỉnh cũ trong khi VNM lên mức cao nhất trong gần 5 tháng gần đây.
Đến 10h30, thị trường có dấu hiệu hạ nhiệt, độ rộng thị trường theo đó bị thu hẹp với 420 mã tăng và 250 mã giảm. Chỉ số VN-Index dù vậy vẫn giữ được mức tăng gần 5 điểm, giao dịch quanh 1,275 điểm, trong khi đó HNX-Index đã lùi về sát tham chiếu.
Chỉ số sàn HOSE giữ được đà tăng nhờ công lớn của VCB và VNM (đóng góp vào 2 điểm tăng cho chỉ số). VCB hiện tăng 2%, đang kiểm tra mức đỉnh gần nhất ở 82,500 đồng/cp. Còn VNM thì tăng 2.1%, lên mức 77,400 đồng/cp, mức cao nhất từ đầu tháng 4/2022.
Áp lực cho thị trường thời điểm này đến từ BCM, BID, MWG, HPG, FRT.
Thanh khoản 3 sàn đạt trên 7,200 tỷ đồng, một con số tương đương với cùng thời điểm phiên giao dịch trước. Dù vậy, khối ngoại vẫn đang bán ròng nhẹ sau 3 phiên bán ròng trước đó.
Mở cửa: Sắc xanh lan rộng
Thị trường mở cửa trong trạng thái khá tích cực sau phiên đảo chiều khá ấn tượng vào hôm qua.
Toàn thị trường đến 9h20 có gần 360 mã tăng giá và chỉ 97 mã giảm. Sự trở lại của nhóm cổ phiếu họ Vin như VIC, VHM cùng với VCB và CTG giúp chỉ số VN-Index nhảy vọt hơn 5 điểm.
Đáng chú ý, VNM tiếp tục giao dịch trong sắc xanh sau phiên tăng khá vào hôm qua, hiện giao dịch tại 76,400 đồng/cp. VNM cũng ghi nhận 5 phiên liên tục được khối ngoại mua ròng lớn, một tín hiệu tích cực so với quãng thời gian bị bán ròng trước đây.
Trong rổ VN30, còn 3 mã giảm là VRE, PDR và ACB. HDB đang là cổ phiếu trong mạnh nhất trong rổ, với mức tăng 1.36%.
Nhóm bất động sản cũng đang tăng trở lại nhờ NVL, VIC, VHM, NLH, KDH,… Riêng BCM giảm 1.2% sau 2 phiên tăng mạnh trước đó.
Phương Châu
FILI