Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 29/09/2022, VN-Index tăng trưởng trở lại với khối lượng thấp.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 29/09/2022, VN-Index tăng trưởng trở lại với khối lượng thấp.
Chỉ số đang test lại đáy cũ tháng 07/2022. Nếu vùng này bị thủng thì rủi ro sẽ rất cao trong ngắn hạn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 29/09/2022, HNX-Index xuất hiện mẫu hình gần giống Inverted Hammer cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang phân vân.
Vùng 260-270 điểm (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) đã bị thủng hoàn toàn nên mục tiêu mới sẽ là vùng 220-230 điểm.

VCG - Tổng Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam
Trong phiên giao dịch sáng ngày 29/09/2022, VCG hình thành mẫu hình nến Three Black Crows cho thấy triển vọng ngắn hạn chuyển biến xấu hơn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD cùng cho tín hiệu bán nên rủi ro đang ở mức cao.
Khối lượng giao dịch những phiên gần đây đều vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu vẫn thu hút dòng tiền.

VRE - CTCP Vincom Retail
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 29/09/2022, VRE hình thành mẫu hình nến Doji cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Sau khi test vùng 29,500-30,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%), cổ phiếu quay đầu giảm điểm cho thấy lực bán đang xuất hiện tại đây.
Trong trường hợp điều chỉnh vẫn tiếp tục thì cổ phiếu sẽ lui về test lại vùng 25,000 (tương đương đáy cũ tháng 10/2020 và 08/2021).

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI