
Hiện nay, tình trạng lừa đảo mạo danh Công ty Chứng khoán VIX đang diễn ra dưới nhiều hình thức khác nhau. Nhằm đảm bảo uy tín thương hiệu của Công ty và tài sản của khách hàng, đối tác, Công ty Chứng khoán VIX đã phát đi thông báo các hình thức lừa đảo và khuyến cáo tới khách hàng.
  
Cảnh báo một số hình thức lừa đảo, mạo danh
Hiện nay, có nhiều trường hợp giả mạo nhân viên VIX/đối tác hợp tác của VIX gọi điện thoại và/hoặc nhắn tin thông qua ứng dụng nhắn tin/mạng xã hội (Zalo, Facebook, Telegram, Instagram…) để mời chào khách hàng tham gia các khóa học liên quan đến chứng khoán với mức phí cao, nhận các khuyến nghị về đầu tư chứng khoán, chào mời đăng ký mở tài khoản chứng khoán trên app riêng do các đối tượng tự tạo với chính sách rất hấp dẫn như: mở tài khoản được tặng 10,000,000 đồng vào tài khoản, sử dụng dịch vụ môi giới, giao dịch chứng khoán,…
Nhằm tạo lòng tin từ khách hàng, các đối tượng đã chủ động giả mạo dùng tên/ dùng ảnh đại diện/ chức danh của Ban lãnh đạo Công ty, giả mạo website/ ứng dụng có tên và logo tương tự VIX để thực hiện các hành vi lừa đảo, nhằm lôi kéo khách hàng thực hiện các khoản đầu tư không hợp pháp và/hoặc chiếm đoạt tài sản của Khách hàng.
Khuyến cáo đối với khách hàng
Nhằm đảm bảo tài sản của khách hàng, đối tác, Công ty Chứng khoán VIX khuyến cáo về việc tuyệt đối bảo mật thông tin tài khoản, tên đăng nhập, mật khẩu giao dịch chứng khoán bằng một số biện pháp như sau: Không cung cấp thông tin cá nhân như Họ tên, CMND/CCCD, số điện thoại… cho bất kỳ cá nhân, đơn vị, tổ chức nếu thấy nghi ngờ; Không truy cập, đăng nhập, giao dịch trên bất cứ website hoặc ứng dụng từ những nguồn nhận được qua điện thoại, tin nhắn, email không rõ nguồn gốc; Không thực hiện việc nộp tiền/ chuyển tiền cho bất kỳ cá nhân hay tổ chức nếu thấy có dấu hiệu nghi vấn. Chỉ nộp tiền/ chuyển khoản vào các tài khoản giao dịch chứng khoán của Công ty CP Chứng khoán VIX được công bố tại website chính thức của Công ty này.
Lưu ý: Quý khách hàng chỉ kết nối, truy cập thông tin và thực hiện giao dịch với Công ty Cổ phần Chứng khoán VIX trên các kênh chính thống sau:
Công ty Chứng khoán VIX cho biết, Công ty không có nghĩa vụ pháp lý nào đối với bất kỳ hành vi vi phạm pháp luật của các đối tượng không có bất kỳ mối quan hệ nào với VIX. Công ty cũng không chịu trách nhiệm về bất kỳ phí tổn, chi phí, hay tổn thất phát sinh liên quan đến thao tác trên app và website không thuộc danh sách chính thống nêu trên.
Bên canh đó, Chứng khoán VIX cũng khẳng định: Các thành viên Ban lãnh đạo Công ty không tham gia thuyết giảng hay tổ chức bất kỳ khoá học online hay offline nào.
Để biết thêm chi tiết, liên hệ:
FILI