Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/11/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Rising Window và White Marubozu cùng lúc cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang tích cực.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/11/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Rising Window và White Marubozu cùng lúc cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang tích cực.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng ở mức cao cho thấy dòng tiền khá sôi động trong bối cảnh mẫu hình Inverse Head and Shoulders đã hình thành.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/11/2022, HNX-Index tiếp tục tăng điểm và hình thành mẫu hình White Marubozu cho thấy khả năng tăng trưởng vẫn còn.
Đáy cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 202-205 điểm) đang được test lại. Dự kiến sẽ có rung lắc mạnh tại đây.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/11/2022, HSG hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý ngắn hạn đang rất lạc quan.
Mục tiêu giá (target price) mà cổ phiếu đang hướng tới là vùng 11,300-11,700 (tương đương vùng đáy cũ đã bị phá vỡ tháng 06/2022 và ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%).

NLG - CTCP Đầu tư Nam Long
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/11/2022, NLG hình thành mẫu hình nến Rising Window và vượt lên trên đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng trung hạn đã quay trở lại.
Giá cổ phiếu cũng đã bám vào đường Upper Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén nên xu hướng tăng sẽ còn tiếp diễn.
Chỉ báo MACD sắp cắt lên trên ngưỡng 0 nên triển vọng ngắn hạn đang lạc quan hơn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI