Giá cổ phiếu EIB tiếp tục giảm sàn về mức 21,350 đồng/cp kết phiên 13/02. Trong phiên giao dịch, hơn 19.6 triệu cp EIB được sang tay với giá trị gần 442 tỷ đồng.
Ngày 13/02, giá cổ phiếu Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank, HOSE: EIB) tiếp tục giảm sàn phiên thứ 2 liên tiếp, đưa thị giá về vùng thấp nhất từ đầu năm ở mức 21,350 đồng/cp.
Tính từ đầu năm đến nay, giá cổ phiếu EIB đã giảm gần 24%, với thanh khoản bình quân trên 2.5 triệu cp/ngày.
Phiên 13/02, EIB ghi nhận hơn 25.2 triệu cp được giao dịch, trong đó hơn 19.6 triệu cp được giao dịch thỏa thuận với tổng giá trị gần 442 tỷ đồng, tương đương 22,529 đồng/cp.
Từ đầu tháng 1 đến nay, EIB được giao dịch thỏa thuận gần 280.3 triệu cp với tổng giá trị 7,196 tỷ đồng, tương đương mức giá bình quân 25,677 đồng/cp.
Gần đây, cổ phiếu EIB còn liên quan đến các tin đồn về thao túng giá cổ phiếu, khiến các bên liên quan phải lên tiếng đính chính.
* Dragon Capital lên tiếng về tin đồn liên quan đến cổ phiếu EIB 
* Chứng khoán Bản Việt lên tiếng về tin đồn liên quan đến cổ phiếu EIB
* ACBS đính chính tin đồn liên quan cổ phiếu EIB
Ngày 14/02/2023, Eximbank sẽ tổ chức ĐHĐCĐ bất thường năm 2023 lần 2 nhằm bầu bổ sung thành viên HĐQT sau khi lần 1 tổ chức bất thành hồi tháng 1.
Hàn Đông
FILI