Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BCM, BCC, CII, DIG, HT1, HVN, LIG, TPB, VPI và VCB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCM - Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp – CTCP
Khối lượng giao dịch xuống thấp đột ngột trong phiên ngày 03/10/2022 và nằm dưới trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư bi quan trở lại trong ngắn hạn.
Vùng 83,000-88,000 (tương đương đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 05/2022) đang là hỗ trợ mạnh của BCM.
Mẫu hình Hammer xuất hiện cho thấy nhà đầu tư đang phân vân trong ngắn hạn.

BCC - CTCP Xi măng Bỉm Sơn
Khối lượng giao dịch giảm dần và rơi xuống dưới trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang hạn chế giao dịch mạnh.
Giá cổ phiếu BCC đã phá vỡ hoàn toàn đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 12,000-13,000).
Mẫu hình Descending Triangle hình thành. Mục tiêu giá (target price) là vùng 6,000-6,500.

CII - CTCP Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh
Trong phiên giao dịch ngày 03/10/2022, giá xuất hiện mẫu hình Black Marubozu và điều chỉnh mạnh.
Hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đều đã bị phá vỡ nên tình hình bi quan hơn.
Khối lượng giao dịch đột ngột sụt giảm sâu và bình quân bán thường xuyên lớn hơn bình quân mua nên tình trạng rung lắc sẽ khó chấm dứt.

DIG - Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng
Chỉ báo MACD tiếp tục đi xuống sau khi cho tín hiệu bán từ cuối tháng 08/2022. Các cây nến đỏ chiếm số lượng áp đảo trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch nằm dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy cầu khá yếu khi mà vùng 28,500-30,500 (tương đương đường trendline ngắn hạn) đã bị thủng.

HT1 - CTCP Xi Măng Vicem Hà Tiên
Giá giảm mạnh và xuất hiện cây nến Black Marubozu cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá hoảng loạn khi thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
Đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 14,000-15,500) sẽ chuyển từ hỗ trợ thành kháng cự trong thời gian tới.

HVN - Tổng Công ty Hàng không Việt Nam - CTCP
Giá rung lắc phá vỡ hoàn toàn đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 14,000-15,500). Đây là tín hiệu xấu cho thấy đà giảm sẽ còn tiếp tục.
Ngưỡng hỗ trợ mới là Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 11,500-12,000).
Các cây nến đỏ chiếm số lượng áp đảo cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá bi quan và thận trọng trong ngắn hạn.

LIG - CTCP Licogi 13
Giá cổ phiếu LIG vẫn chưa chững lại đà giảm mạnh. Giá đang về khá gần đáy cũ tháng 10/2020 (tương đương vùng 4,200-4,700). Người viết dự kiến giá sẽ trụ vững tại đây trong những tuần tới.
Giá xuất hiện mẫu hình Black Marubozu cho thấy nhà đầu tư đang khá hoảng loạn trong ngắn hạn khi mà thị trường chung đang rất bi quan.
Tín hiệu bán của MACD xuất hiện cho thấy khả năng có rung lắc tiếp tục là khá cao.

TPB - Ngân hàng TMCP Tiên Phong
Chỉ báo MACD Weekly đang hình thành phân kỳ giá lên. Nếu tín hiệu mua xuất hiện thì giai đoạn tăng trưởng giống như năm 2020 có thể lặp lại.
Ngưỡng Fibonacci Retracement 61.8% (tương đương vùng 22,500-23,500) sẽ là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

VPI - CTCP Đầu tư Văn Phú - INVEST
Giá cổ phiếu VPI rung lắc mạnh trong phiên giao dịch ngày 03/10/2022. Tuy nhiên, giá đã vượt qua các đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày. Hai đường này cũng cho điểm giao cắt vàng (golden cross) trở lại.
Hỗ trợ trong ngắn hạn của VPI là vùng 57,500-59,500 (tương đương nhóm MA trung hạn). Người viết dự kiến ngưỡng này sẽ trụ vững trong thời gian tới.

VCB - Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam
Cây nến đỏ dài xuất hiện trong phiên giao dịch ngày 03/10/2022 cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang bi quan khi thị trường biến động mạnh.
Khối lượng giao dịch trồi sụt thất thường chứng tỏ quá trình điều chỉnh sẽ còn tiếp diễn trong ngắn hạn.
Đáy cũ tháng 07/2022 (tương đương vùng 69,000-73,000) đang được test lại. Nếu vùng này trụ vững thì rủi ro sẽ giảm bớt.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI