VN-Index kết phiên mấp mé ngưỡng 1,300 điểm với giá trị giao dịch tại sàn HOSE đạt hơn 16 ngàn tỷ đồng. Phiên giao dịch hôm nay đi qua đầy cảm xúc cho giới quan sát khi có thời điểm chỉ số thủng sâu dưới mốc 1,290 nhưng đã trở lại đầy ngoạn mục.
Phiên 01/06, giới giao dịch được chứng kiến sự chắc chắn của cổ phiếu ngành tiện ích và pha đảo chiều ấn tượng của ngành thủy sản. Bốn mã đầu ngành cá tra tăng trần cứng, bao gồm VHC, ACL, IDI, ACL; trong khi đó, ngành tôm cũng có CMX tăng kịch biên độ và FMC cận trần.
Tuy nhiên, điểm cần lưu ý là xét trên tổng thể tam sàn thì số mã giảm vẫn nhiều hơn số mã tăng, với tỷ lệ 471:367.
Có thể nhận thấy, thị trường cổ phiếu vào thời gian gần đây được dẫn dắt phần nào bởi khối ngành phi tài chính, trong khi nhóm ngành tài chính đối diện nhiều bất định. Điều này có lẽ phản ánh lại một xu hướng tương đối đồng thuận với những nỗ lực siết lại kỷ cương của cơ quan quản lý đối với thị trường tài chính, liên quan chặt chẽ đến hoạt động kinh doanh của khối công ty chứng khoán, công ty bất động sản và các ngân hàng.
Trong ngày 01/06, các nhóm ngành như bán lẻ, công nghệ thông tin, thực phẩm – đồ uống dù không quá tích cực những cũng đều xanh điểm.
Các mã đóng góp lớn nhất về mặt điểm số cho VN-Index hôm nay lần lượt là VCB, GAS, MSN, VHM và PGV. Chiều ngược lại, HPG, ACB, TCB, DIG tạo áp lực lớn lên chỉ số.
14h15: Đảo chiều ngoạn mục, VN-Index có lúc chạm 1,300 điểm
Thị trường đảo chiều tăng vọt và chạm ngưỡng 1,300 điểm tính đến 14h08. Nổi bật nhất là ngành chứng khoán với việc mức giảm giá của hàng loạt cổ phiếu co hẹp, đồng thời, một số mã đầu ngành như SSI, VCI, VND đã tăng giá trở lại.
Ngành ngân hàng và bất động sản cũng tích cực hơn. Trong khi đó, cổ phiếu khai khoáng, thủy sản chứng kiến màn đảo chiều ngoạn mục. Cổ phiếu than và dầu khí trong ngành khai khoáng, và nhóm cổ phiếu cá tra tăng giá mạnh tính đến 14h12.
Thị trường dường như quay ngoắt 180 độ so với thời điểm đầu phiên chiều. Tuy nhiên, tính đến 14h13, VN-Index mất mốc 1,300 điểm nhưng vẫn đang duy trì tiệm cận ngưỡng này.
Cổ phiếu thép dù thu hẹp mức giảm những vẫn chìm đáng kể dưới giá tham chiếu. Đối với giới giao dịch, ngành này dường như đang dần thất sủng. Nếu không có khởi sắc, mã cổ phiếu quốc dân là HPG đứng trước khả năng kết phiên tại vùng giá thấp nhất năm 2022 trong ngày giao dịch hôm nay.
13h20: Hụt hơi ngay đầu phiên chiều
Thị trường rớt điểm mạnh ngay đầu phiên chiều. Nhóm ngành chứng khoán lùi sâu trong vùng giá đỏ, bất động sản và ngân hàng đánh mất sắc xanh.
Gần như tất cả các nhóm ngành đều đã chìm trong sắc đỏ. Ảnh hưởng nặng nề nhất được nhìn thấy tại các ngành như chứng khoán, vật liệu xây dựng, thủy sản.
Hai ngành vốn hóa lớn nhất thị trường là bất động sản và ngân hàng thể hiện gam màu tiêu cực, dù không quá tệ.
Đáng chú ý, ngành tiện ích dù có mức tăng co lại nhưng vẫn giữ được sắc xanh khả quan. GAS vẫn đang tăng 4% so với tham chiếu, PGV tăng 5.4%, POW tiến 2.2% tính đến 13h16.
Thanh khoản thị trường không có chuyển biến nhiều so với các phiên gần đây. HOSE đạt giá trị giao dịch 9.9 ngàn tỷ đồng, HNX đạt 1.07 ngàn tỷ đồng tính đến thời điểm 13h17.
Trong khi đó, khối ngoại mua ròng trên tổng thể tam sàn với giá trị 122 tỷ đồng.
Đến 13h18, trên cả ba sàn HOSE, HNX và UPCoM, số lượng cổ phiếu giảm giá (576 mã) áp đảo so với số cổ phiếu (212 mã) tăng giá.
Ở nhóm VN30, sắc đỏ cũng thống trị với 24 mã, và chỉ có 5 mã vẫn giữ được màu xanh (PLX, FPT, VCB, POW, GAS). VJC là mã đứng giá.
11h: Chứng – thép ngã ngựa, cổ phiếu tiện ích gánh thị trường
Thị trường phân hóa khi thời gian giao dịch trôi qua. Cổ phiếu thép, chứng khoán và thủy sản chìm sâu so với đầu giờ sáng, trong khi ngành tiện ích tăng giá tích cực.
Đến 10h49, VN-Index vẫn giữ được sắc xanh (+0.8 điểm) nhưng thị trường đã có phân hóa rõ nét so với đầu giờ giao dịch.
Nhóm cổ phiếu thép lao dốc. Trong đó, đáng chú ý HPG rớt giá 2%, HSG giảm 1.3%, NKG sụt 3.8%, SMC đi lùi 1.5%. HPG là mã đè nặng nhất lên khả năng tăng điểm của VN-Index.
Ngành chứng khoán cũng đối diện sắc đỏ bao trùm, từ nhóm đầu ngành như SSI, VND, VCI cho đến các mã hạng dưới. Đến 10h52, HCM và WSS là hai mã duy nhất trong ngành vẫn còn giữ được sắc xanh.
Chiều ngược lại, vẫn có nhóm ngành giao dịch tích cực và trở thành trụ đỡ cho thị trường. Cổ phiếu vốn hóa lớn thuộc ngành tiện ích tăng mạnh, nổi bật có GAS (+4.9%), PGV (+5.4%), POW (+3%). GAS cũng là mã tác động tích cực nhất lên chỉ số VN-Index tính đến 10h56.
Ngành ngân hàng tương đối phân hóa nhưng các mức biến động giá cổ phiếu cũng không quá mạnh. Về tổng thể, ngành này không tạo áp lực lên thị trường do các mã ngân hàng tăng giá vẫn nhỉnh hơn so với nhóm giảm giá.
Mở cửa: Dao động quanh tham chiếu
Thị trường khởi đầu phiên tương đối khả quan khi các chỉ số đại diện chính đều có sắc xanh. Dù vậy, các mức tăng điểm cũng không cách xa tham chiếu.
Đáng chú ý là cả ba ngành ngân hàng – bất động sản – chứng khoán lại chứng kiến sắc đỏ, theo bộ chỉ số VS-SECTOR tại VietstockFinance.
Sáng nay, chỉ số PMI tháng 5/2022 được công bố với mức điểm 54.7, cao nhất trong một năm qua, nhiều khả năng sẽ giúp tâm lý thị trường giữ đà tích cực.
Cổ phiếu HPG tiếp tục đỏ giá (-0.9%) và chưa có dấu hiệu chuyển biến tích cực. Các mã ngành thép khác như HSG, NKG cũng cùng chung số phận.
Đến 9h33, các chỉ số đảo chiều từ xanh sang đỏ nhưng không thể hiện bộ mặt tiêu cực đáng chú ý, vẫn nằm ở vùng biên độ hẹp quanh tham chiếu.
FPT (+1.5%) và GAS (+0.8%) là hai mã đóng góp tích cực nhất cho VN-Index tính đến 9h35. Chiều ngược lại, các mã đang đè nặng lên chỉ số có BID, CTG, VHM, GVR.
Thừa Vân
FILI