Trong bối cảnh các cổ phiếu “họ FLC” lần lượt “gặp hạn” do vi phạm quy định công bố thông tin, cổ phiếu của CTCP Đầu tư Khai Khoáng và Quản lý Tài sản FLC (HOSE: GAB) cũng không ngoại lệ khi bị đưa vào diện cảnh báo từ ngày 09/09.
Theo Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE), nguyên nhân cổ phiếu GAB bị đưa vào diện cảnh báo do Công ty chậm nộp BCTC soát xét bán niên 2022 quá 15 ngày so với thời hạn quy định.
Trước khi bị đưa vào diện cảnh báo, cổ phiếu GAB đã bị HOSE “cắt” margin từ ngày 23/08. Nguyên nhân là GAB chậm công bố thông tin BCTC bán niên 2022 đã soát xét quá 5 ngày làm việc kể từ ngày hết hạn công bố thông tin.
Về phía GAB, ngày 16/08, Công ty đã có văn bản giải trình về việc chưa thể công bố BCTC soát xét bán niên. Theo đó, GAB cho biết đã liên hệ và thuyết phục nhiều đơn vị kiểm toán đủ năng lực và chuyên môn để thực hiện BCTC soát xét bán niên 2022 theo đúng quy định. Tuy nhiên, các đơn vị kiểm toán đều từ chối hợp tác vì lý do khách quan liên quan đến vụ việc ông Trịnh Văn Quyết bị khởi tố, điều tra liên quan đến thao túng thị trường chứng khoán Việt Nam.
Trên thị trường, sau khi kết phiên 25/03/2022 với mức giá 196,400 đồng/cp, cổ phiếu GAB đã không có bất kỳ giao dịch nào cho đến nay.
Hà Lễ
FILI