Tổng Công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC) thông báo đấu giá cả lô cổ phần tại CTCP Du lịch Lâm Đồng (Dalattourist).
Cụ thể, SCIC thông báo đấu giá cả lô cổ phần gồm hơn 4.6 triệu cổ phần tại Dalattourist, tương đương toàn bộ tỷ lệ nắm giữ tại đây. Giá khởi điểm của lô cổ phần là gần 138.8 tỷ đồng, bước giá 1 triệu đồng/lô cổ phần. Đơn vị tổ chức bán đấu giá và tư vấn là CTCP Chứng khoán VietinBank Securities (HOSE: CTS).
Nhà đầu tư tham dự cần đặt cọc với tỷ lệ 10% giá trị lô cổ phần – tương đương gần 14 tỷ đồng – trong thời gian từ 09-24/11. Hạn nộp phiếu tham dự chậm nhất là ngày 02/12/2022.
Phiên đấu giá sẽ được tổ chức vào lúc 14h ngày 02/12/2022 tại trụ sở Datlattourist – địa chỉ số 01 Lê Đại Hành, phường 1, TP Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng. Trong đó, nhà đầu tư trúng đấu giá phải nộp tiền mua từ ngày 02-08/12/2022.
Trên thực tế, SCIC đã từng có 2 lần tiến hành đấu giá công khai toàn bộ cổ phần tại Dalattourist nhưng bất thành. Lần gần nhất diễn ra vào cuối tháng 02/2022, với giá khởi điểm gần 130 tỷ đồng – thấp hơn giá phiên lần này khoảng 7%.
Được biết, Datlattourist được thành lập vào tháng 06/2000, hoạt động chính về mảng dịch vụ du lịch. Công ty có vốn điều lệ 396 tỷ đồng, trong đó SCIC góp hơn 46 tỷ đồng.
 
Trên website chính thức, doanh nghiệp đang quản lý các khu du lịch nổi tiếng trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng: Khu du lịch Langbiang, thác Datanla, cáp treo đồi Robin, Đường Hầm Điêu Khắc, khu vườn Nhật Bản (hồ Tuyền Lâm)… Ngoài ra, Công ty còn phát triển nhiều hoạt động liên quan dịch vụ lưu trú, gồm hệ thống nhà hàng, biệt thự, khách sạn như Khách sạn Nice Dream, nhà hàng Thủy Tạ số 1 Yersin…

Châu An
FILI