
Thị trường chứng khoán 2022 đã cho thấy thế nào là khái niệm của sự “khốc liệt” khi chỉ trong vỏn vẹn vài tháng, thị trường liên tục lao dốc và đã có thời điểm tụt mốc 1,000. Bên cạnh đó, tác động của chiến tranh, khủng hoảng năng lượng toàn cầu cùng các diễn biến tiêu cực của thị trường trong nước đã khiến nhà đầu tư mất niềm tin vào kênh đầu tư này. Vậy, các công ty chứng khoán cần làm gì vào thời điểm này?
2022 không còn là năm thuận lợi của thị trường chứng khoán
Nếu 2020, 2021 là một năm bùng nổ của thị trường chứng khoán thì năm 2022 lại là một bức tranh với màu sắc u tối do ảnh hưởng của một số yếu tố bất lợi về chính trị - xã hội.
Đầu tiên phải kể đến cuộc chiến dai dẳng giữa Nga - Ukraine cùng chính sách thắt chặt Zero Covid của Trung Quốc, khiến chuỗi cung ứng toàn cầu đứt gãy, kéo theo giá lương thực và nhiên liệu tăng cao gây áp lực lạm phát lên các quốc gia. Trong bối cảnh đó, Cục Dự Trữ Liên Bang Mỹ (FED) tiếp tục tăng thêm 3.75 điểm sau 6 lần tăng lãi suất liên tiếp. Nhiều tổ chức quốc tế như IMF và World Bank cũng hạ mức dự đoán tăng trưởng kinh tế toàn cầu xuống dưới 3% trong năm 2022 - 2023, dấy lên nỗi lo về một cuộc suy thoái kinh tế có thể xảy ra với quy mô toàn cầu.
Nhìn lại trong nước, hàng loạt các vụ bê bối trái phiếu và các hoạt động kinh doanh bất hợp pháp liên quan đến tập đoàn, doanh nghiệp lớn liên tục được đưa ra ánh sáng, gây ảnh hưởng đến tâm lý của nhiều nhà đầu tư. Ngân Hàng Nhà Nước cũng đã điều chỉnh lãi suất 2 lần trong năm nay nhằm ứng phó với lạm phát, kéo theo mặt bằng lãi suất của các ngân hàng thương mại gia tăng.
Những tin tức bất lợi liên tiếp khiến thị trường chứng khoán “chao đảo”, điển hình là đợt sụt giảm xuống dưới 1,000 điểm trong tháng 10 vừa qua. Trái ngược với triển vọng đầu năm, chứng khoán lúc này không còn được xem là một sân chơi hấp dẫn, thậm chí nhiều nhà đầu tư còn sẵn sàng rút khỏi thị trường bằng mọi giá.
Làm thế nào để ra khơi vào năm 2023?
Đứng trước bối cảnh sáng tối đan xen, câu hỏi đặt ra ở đây đó là các công ty Chứng Khoán phải làm gì để đồng hành cùng nhà đầu tư?
Với Chứng Khoán Phú Hưng, sứ mệnh “mang thành công đến cho nhà đầu tư” luôn được đặt lên hàng đầu. Vì vậy, công ty đã quyết định tổ chức hội thảo đầu tư sớm hơn mọi năm với chủ đề “Thị trường chứng khoán 2023 - Đến lúc ra khơI?” - nơi:
- Cung cấp những thông tin mới nhất về thị trường 2022 - 2023.
- Góp phần củng cố niềm tin cho nhà đầu tư và giúp nhà đầu tư vượt qua thị trường nhiều biến động với các chiến lược.
- Và tìm kiếm lời giải cho bài toán “Đầu tư vào ngành nào và đầu tư như thế nào?”.
Chương trình sẽ diễn ra vào 15h00 thứ 5 ngày 15/12/2022 tại Khách sạn Grand Hotel Saigon - 08 Đồng Khởi - Phường Bến Nghé - Quận 1 - Thành phố Hồ Chí Minh và mở cửa cho tất cả các nhà đầu tư trên thị trường. Nhà đầu tư quan tâm vui lòng đăng ký hội thảo ngay tại đây:
 https://bit.ly/Hoithaodautu2023.
Thông tin đến nhà đầu tư trong thời gian sớm nhất và giúp nhà đầu tư ra quyết định đúng đắn là tiêu chí của Chứng Khoán Phú Hưng. Với hội thảo lần này, không chờ đến thời điểm 2023, PHS quyết định thực hiện ngay một hội thảo có quy mô và tầm cỡ lớn nhất năm để cập nhật tới các nhà đầu tư những dự đoán đầy đủ nhất cho thị trường 2023 trong bối cảnh lạm phát kinh tế.
Nếu nhà đầu tư đang khát thông tin hoặc hoang mang giữa hàng ngàn những nguồn tin không chính thống thì đây chính là cơ hội không thể bỏ lỡ.
Đôi nét về công ty Chứng khoán Phú Hưng
Được thành lập từ năm 2006 với hình thức Công ty Chứng Khoán có vốn đầu tư nước ngoài tại Việt Nam, sau 16 năm hoạt động, Chứng Khoán Phú Hưng đang dần khẳng định vị thế là một công ty có các sản phẩm dịch vụ đầu tư đa dạng dành cho mọi đối tượng nhà đầu tư.
Chứng Khoán Phú Hưng đã và đang từng bước hoàn thiện và phát triển các sản phẩm dịch vụ của công ty, nhằm tạo điều kiện để các nhà đầu tư gia nhập thị trường một cách đơn giản và đầu tư hiệu quả hơn thông qua các nền tảng giao dịch của công ty.
Phú Hưng cũng là công ty chứng khoán duy nhất cung cấp các dịch vụ và báo cáo bằng cả 3 ngôn ngữ Anh, Hoa, Việt để phục vụ các nhà đầu tư. Với Phú Hưng, ngôn ngữ không phải là rào cản mà là thế mạnh được xây dựng để các nhà đầu tư luôn cảm thấy thuận tiện và an tâm khi đặt niềm tin với Chứng khoán Phú Hưng. Các báo cáo của PHS luôn được thẩm định bởi các chuyên gia hàng đầu đến từ Đài Loan và được chăm chút cẩn thận bởi PHS với mong muốn các thông tin được truyền đạt đến nhà đầu tư là chính xác và hiệu quả.
FILI