
DAS dự báo khả năng trong những phiên tới VN-Index vẫn giao dịch giằng co quanh khu vực 1,150-1,200 điểm để tích lũy tạo đáy trung hạn.
Giao dịch giằng co
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Sau đợt bán tháo vừa qua, các lãnh đạo doanh nghiệp niêm yết lên tiếng trấn an cổ đông về hoạt động kinh doanh của công ty vẫn diễn ra bình thường, đồng thời xuất hiện làn sóng cổ đông nội bộ đăng ký mua vào số lượng lớn, góp phần giữ giá cổ phiếu. Niềm tin nhà đầu tư nhỏ lẻ phục hồi và hiện tượng bán ra giá thấp có giảm rõ rệt. Lực bắt đáy đã bắt đầu xuất hiện mỗi khi thị trường giảm thấp. Nhiều nhóm cổ phiếu đã có mức giảm sâu và thu hút quan tâm trở lại của nhà đầu tư dài hạn.
Khả năng trong những phiên tới VN-Index vẫn giao dịch giằng co quanh khu vực 1,150-1,200 điểm để tích lũy tạo đáy trung hạn. Triển vọng kinh tế 2022 Việt Nam tiếp tục tăng trưởng, nhu cầu tăng lên đồi với các ngành hạ tầng, khu công nghiệp và thực phẩm là những định hướng cho việc đầu tư chứng khoán trung dài hạn.
Khả năng VN-Index sẽ lùi tiếp về vùng 1,100
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): VN-Index giằng co quanh vùng 1,170 trong cả ngày hôm nay (22/06) trước khi đóng cửa giảm 3 điểm so với phiên hôm qua (21/06). Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 9/19 ngành tăng điểm. Các ngành có diễn biến tốt trong thời gian qua như Bán lẻ, Công nghệ thông tin, Thủy sản, Tiện ích suy giảm. Trong khi đó, ở diễn biến ngược lại, cổ phiếu Chứng khoán và Thép lại tăng vọt. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng nhẹ trên sàn HOSE và bán ròng trên sàn HNX. Phiên giao dịch hôm nay (22/06) tiếp tục cho thấy sự lưỡng lự của thị trường khi gặp ngưỡng hỗ trợ cũ quanh vùng 1,160-1,180. Nếu mất ngưỡng hỗ trợ này, mô hình hai đáy sẽ bị phá vỡ khả năng VN-Index sẽ lùi tiếp về vùng 1,100.
Hồi phục
CTCK Tân Việt (TVSI): Theo góc nhìn của TVSI dòng tiền đang chọn lựa nhóm cổ phiếu đã giảm sâu và điều này cho thấy nhiều cổ phiếu đã có hy vọng tạo đáy. Trong bối cảnh hiện tại diễn biến của chỉ số sẽ khó lường hơn khi thiếu vắng sự đồng thuận và thanh khoản vẫn thấp. Mặc dù vậy, TVSI vẫn đánh giá phiên giao dịch hôm nay (22/06) là tích cực và đà hồi phục của nhiều nhóm ngành sẽ tiếp diễn trong phiên giao dịch tới (23/06).
Xu hướng giảm điểm đang đóng vai trò chủ đạo
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá lực cầu quanh vùng đáy ngắn hạn cùng với sự tiết giảm của bên bán giúp cho chỉ số có một phiên đi ngang tích luỹ trong biên độ hẹp. Mặc dù vậy, với xu hướng giảm điểm đang đóng vai trò chủ đạo, rủi ro mở rộng nhịp điều chỉnh và phá vỡ vùng đáy ngắn hạn vẫn đang có phần lấn át.
Thời điểm tốt để đầu tư dài hạn
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS nhận định sau bốn phiên giảm điểm liên tiếp thì định giá của thị trường tiếp tục trở nên hấp dẫn hơn với P/E chỉ khoảng 12.5 lần trên cả hai chỉ số VN-Index và VN30. Nếu xét đến triển vọng tích cực của kinh tế Việt Nam trong năm 2022 với mức tăng GDP được dự báo trên 6%, cũng như tăng trưởng lợi nhuận doanh nghiệp niêm yết trên sàn dự kiến có thể đạt trên 20% trong năm nay theo như đánh giá của nhiều bên thì P/E Forward của cả thị trường cho năm nay chỉ khoảng 10-10.5 lần (so với mức 15-17 lần của trung bình 5 năm cũng như 10 năm gần nhất), thực sự hấp dẫn cho những nhà đầu tư dài hạn có thể mua vào.
Trên góc độ phân tích kỹ thuật, thị trường đang trong sóng điều chỉnh sau khi đánh mất ngưỡng tâm lý 1,300 điểm trong phiên 10/06 và theo lý thuyết, mục tiêu đầu tiên của sóng điều chỉnh hiện tại quanh ngưỡng 1,130 điểm. Ngưỡng hỗ trợ gần nhất của thị trường quanh ngưỡng 1,160 điểm đã được kiểm tra thành công trong hai phiên liên tiếp để mở ra khả năng hồi phục trở lại trong thời gian tới. Tuy vậy, còn quá sớm để cho rằng sóng điều chỉnh hiện tại đã kết thúc.
Cần phải tích lũy thêm trước khi có xu hướng rõ ràng
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc cho rằng tâm lý nhà đầu tư đang khá thận trọng, do đó khả năng thị trường sẽ cần phải tích lũy thêm trước khi có xu hướng rõ ràng hơn, nhất là khi thị trường chứng khoán thế giới đang có diễn biến khá khó lường. Dự báo trong phiên giao dịch 23/06, sự giằng co có thể diễn ra giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,150–1,160 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,170–1,180 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Hàn Đông
FILI