Kết phiên, VN-Index tăng 9.02 điểm (0.81%) dừng ở 1,117.1 điểm, HNX-Index tăng 0.89 điểm (0.4%) dừng ở 220.76 điểm. UPCoM tăng 1.01 điểm 1.37% lên 74.99 điểm.
11.100 tỷ đã được rót vào HOSE với 604 triệu cổ phiếu trao tay. Con số này tương ứng ở sàn HNX là 976 tỷ và 76 triệu cổ phiếu trao tay.
Ngay phiên đầu năm mới hai trụ chính của thị trường là chứng khoán và ngân hàng đều giảm điểm. Ngành chứng khoán giảm sâu nhất 1.41%, ngân hàng cũng chuyển từ xanh thành đỏ với mức giảm 0.23%. Tuy nhiên trụ cứng còn lại là bất động sản tăng tới 1.83% là động lực tăng điểm của thị trường. Nhóm ngành vật liệu xây dựng, xây dựng, tăng khá đón đầu đầu tư công.
Ba cổ phiếu có tác động tốt nhất tới VN-Index là GAS, VIC, SAB với mức đóng góp lần lượt là 1.8, 1.74, 1.21 điểm. Ba cổ phiếu tác động xấu nhất tới VN- Index là BID, CTG, VNM lấy đi lần lượt 1.69, 0.86, 0.66 điểm.
Nhà đầu tư nước ngoài mua ròng 415 tỷ trong phiên khớp lệnh định kỳ sàn HOSE và là phiên mua ròng thứ 43 liên tục. Điều này có thể sẽ trở thành động lực của thị trường trong thời gian ngắn tới không nhiều biến hoá về vĩ mô. Tuy nhiên nhà đầu tư cần theo dõi sát dòng tiền này.
14h: HBC tăng trần
Tiền vào HOSE trong 1 tiếng đầu giờ chiều là 3,400 tỷ. Một con số không đến nỗi nào. VN-Index chỉ còn tăng 10 điểm.
Ngành xây dựng bật tăng 2.15% với điểm nhấn HBC trần. Mới đây cục thi hành án dân sự yêu cầu dừng 3 nghị quyết về tranh chấp quyền lực. Ông Lê Viết Hải sẽ là Chủ tịch cho đến khi có quyết định mới. Rất khó để tin một nhóm thành viên hội đồng quản trị độc lập không có cổ phiếu quyết tranh giành chức chủ tịch với người sáng lập. Rất có thể cục diện chỉ rõ ràng vào phiên họp Đại hội đồng cổ đông bất thường tới đây.
Theo VND, hưởng lợi từ dự án Long Thành và cao tốc Bắc Nam, các công ty xây dựng có yếu tố hạ tầng, đầu tư công có thể bứt phá.
Phiên sáng: Dòng tiền ngập ngừng
Kết phiên sáng VN-Index tăng 14.98 điểm. Sàn HOSE 297 cổ phiếu tăng giá/90 cổ phiếu giảm giá. Một tỷ lệ áp đảo chứng tỏ thị trường tăng mạnh và đều. Tuy nhiên dòng tiền vẫn ngập ngừng. Chỉ có 5,379 tỷ rót vào HOSE trong phiên sáng.
Những báo cáo bước đầu của quý 4/2022 là khá tiêu cực, dòng tiền đang yếu dần thấy rõ. Chỉ sau 1 tháng tăng mạnh lãi suất đã có 120,000 tỷ gửi vào ngân hàng. Lãi suất hứa hẹn khó giảm trong thời gian ngắn trước mắt. Việc thị trường bật mạnh gần đây có thể mang tính đón đầu cao hơn thay đổi bản chất nội tại của thị trường.
Tuy nhiên chứng khoán liên quan mật thiết đến tiền. Tiền không vào thêm thì mọi sự thay đổi đều rất mong manh. Khối ngoại đã rót mạnh trên 1 tỷ USD trong 2 tháng nay. Nhưng dòng tiền ngắn hạn này là chưa đủ và không ổn định có thể đảo chiều bất cứ lúc nào. Trên thực tế  các quỹ vẫn bị rút tiền trên bình diện thế giới. Chúng ta là một điểm đến khá nổi bật hơn, nhưng nếu kinh tế trong nước tiếp tục gặp khó khăn, tốc độ tăng trưởng không duy trì bền bỉ trên dưới 6%. Điểm đến này sẽ trở thành…bình thường ít hấp dẫn.
Duy trì kinh tế tăng trưởng trên dưới 6%, lạm phát dưới 4% là bài toán quan trọng nhất. Mọi thứ khác đều ít quan trọng hơn.
10h30: Ngành chứng khoán đi ngược thị trường
VN-Index vẫn đang tăng mạnh 13 điểm. Điểm khác biệt rõ nét nhất hôm nay là ngày đầu năm mới VN-Index không còn cùng pha với chỉ số ngành chứng khoán. Lý do được đưa ra là kết quả kinh doanh quý 4 của các công ty chứng khoán khá xấu không như kỳ vọng. Hôm nay “chị đại” VND đã công bố báo cáo quý 4 với mức lỗ 14 tỷ. Trước đó APG công bố lỗ 159.6, VIX lỗ 102.6, CTS lỗ 3.3 tỷ là những doanh nghiệp lỗ trong quý 4.
TCBS và SSI vẫn duy trì mức lợi nhuận cáo nhất ngành trong quý 4, với lợi nhuận 229 và 223 tỷ, tuy nhiên mức lợi nhuận này đã giảm 71% và 78% so với cùng kỳ. Trong số 20 doanh nghiệp chứng khoán đã có báo cáo 4 doanh nghiệp báo lỗ và 16 doanh nghiệp có kết quả thụt lùi so với cùng kỳ.
Với việc giá trị giao dịch sụt giảm, dư nợ vay sụt giảm, kinh tế 2023 chưa có nhiều dấu hiệu khởi sắc, ngành chứng khoán khó có thể khó bật mạnh ngay quý đầu năm.
Một dấu hiệu bất ngờ đó là ngành thép tăng khá phiên sáng đầu năm, HPG (0.95%), HSG (0.34%), POM (0.88%). Vật liệu xây dựng nói chung và thép nói riêng được dự báo một năm… khó đoán. Trong khi bất động sản dân dụng vẫn bị cho là sẽ gặp khó do nguồn vốn cả hai đầu cung cầu, thì đầu tư công được dự báo khởi sắc mạnh mẽ. Tuy nhiên ngành thép có thể có một kết quả báo cáo quý 4 rất kém. HPG vừa công bố mức lỗ kỷ lục.
Phiên đầu xuân, bất động sản tăng mạnh 1.5%, đầy là ngành chủ đạo gặp khó hơn nửa năm qua. Tuy nhiên rắc rối với ngành chưa thể giải quyết trong ngày một ngày hai. VIC (2.79%), KBC (3.57%), EVG (trần) là những cổ phiếu có tác động tốt nhất tới chỉ số ngành.
Mở phiên đầu năm đầy tích cực
Phản ứng tích cực với số liệu tăng trưởng GDP vượt mức kỳ vọng (2.9% trong quý 4/2022 so với 2.8% dự báo), thị trường Mỹ đã có một phiên mạnh. Chỉ số Nasdaq Composite tăng 1.76% lên 11,512.41 điểm, chỉ số S&P 500 cộng 1.10% lên 4,060.43 điểm, còn chỉ số Dow Jones tiến 205.57 điểm (tương đương 0.61%) lên 33,949.41 điểm.
9h30 các thị trường trọng điểm châu Á đang theo hướng tăng nhẹ Nikkei 225 đang tăng 0.05%, KOSPI tăng 1.08%, Taiwan Weighted tăng 0.04%, IDX Composite tăng 0.56%, SZSE Component tăng 0.56%, Hang Seng tăng 0.32%, ShangHai tăng 0.76%, S&P/ASX200 tăng 053%.
Chỉ số phái sinh VN30F2301 mở phiên ATO tăng rất mạnh 17.9 điểm từ 1,121 lên 1138.9 điểm. Vào 9h34 VN30F2302 khớp ở mức 1,140.5 điểm.
VN-Index đang tăng mạnh 13.2 điểm (1.19%) lên 1,121.28 điểm. VN30 tăng 15.38 điểm (1.37%) lên 1,137.30 điểm. HNX-Index tăng 2.3 điểm (0.24%) lên 222.17 điểm, UPCoM tăng 0.64 điểm (0.87%) lên 74.62 điểm. Trên sàn HOSE tỷ lệ số cổ phiếu tăng giá đang áp đảo số cổ phiếu giảm giá 275 (4 cổ phiếu  trần)/58 (2 cổ phiếu sàn).
Rổ VN30 đang có tới 26 cổ phiếu tăng giá, 2 cổ phiếu giảm giá. Ba cổ phiếu tăng giá mạnh nhất trong rổ là SAB, MSN, VZIC với mức tăng lần lượt là 4.9%, 3.5%, 2.6%.
SSI đang giảm nhẹ 0.2%, PDR giảm 1.1% là hai cổ phiếu giảm trong rổ. HPG sau thông tin lỗ quý 4 đầu phiên đỏ nhẹ còn 20.85 hiện tại cũng bật xanh 21.2 sau khi chạm 21.4 (tham chiếu 21.15).
Một không khí hồ hở sau Tết biểu hiện khá rõ trên sàn giao dịch chứng khoán!
Trần Vương
FILI