Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) vừa có quyết định chuyển cổ phiếu của CTCP Long Hậu (HOSE: LHG) từ diện kiểm soát sang hạn chế giao dịch từ ngày 24/10/2022.
Lý do là tổ chức niêm yết chậm nộp BCTC soát xét bán niên 2022 quá 45 ngày so với thời hạn quy định, thuộc trường hợp chứng khoán bị hạn chế giao dịch theo quy định.
Theo đó, từ ngày 24/10, cổ phiếu LHG chỉ được giao dịch vào phiên chiều của ngày giao dịch theo phương thức khớp lệnh tập trung và phương thức giao dịch thỏa thuận.
Trước đó, HOSE đã có thông báo đưa cổ phiếu LHG vào danh sách không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ (margin) vì chậm công bố BCTC bán niên 2022 soát xét quá 5 ngày làm việc kể từ ngày hết hạn công bố thông tin. Do Công ty không khắc phục được tình trạng trên nên HOSE quyết định đưa cổ phiếu LHG vào diện cảnh báo từ ngày 22/09.
LHG cho biết do thay đổi đơn vị kiểm toán báo cáo tài chính (BCTC) năm 2022 nên không kịp phát hành BCTC soát xét bán niên 2022, dẫn đến việc chậm nộp BCTC quá 30 ngày so với thời hạn quy định, khiến cổ phiếu bị chuyển từ diện cảnh báo sang kiểm soát từ ngày 06/10.
Để khắc phục tình trạng này, LHG sẽ thực hiện các thủ tục trình phê duyệt thay đổi đơn vị kiểm toán theo quy định và công bố BCTC soát xét bán niên 2022 vào tháng 12/2022.
Từ cuối tháng 8, giá cổ phiếu LHG bắt đầu lao dốc, hiện đang ở mức 21,700 đồng/cp (đầu phiên sáng 18/10), giảm 44% so với phiên 24/08 (41,500 đồng/cp).
Hàn Đông
FILI