Mặc dù thị trường chứng khoán tuần qua (01-05/08/2022) “phấn khởi” trở lại nhưng các quỹ đầu tư lại khá dè dặt trong giao dịch.
Theo đó chỉ có quỹ ngoại Dragon Capital công bố đã thực hiện giao dịch trong tuần với chiều mua chiếm ưu thế.
Cụ thể, 2 quỹ thành viên thuộc Dragon Capital là CTBC Vietnam Equity Fund và Vietnam Enterprise Investments Limited (VEIL) thông báo đã mua vào tổng cộng 2.25 triệu cp STB của Sacombank trong ngày 02/08. Giao dịch giúp quỹ ngoại nâng tổng sở hữu lên hơn 132 triệu cp STB, chiếm 7% vốn của Ngân hàng. Đây là giao dịch nối tiếp chuỗi mua ròng mạnh của Dragon Capital.
Trước đó, quỹ ngoại này đã chính thức quay trở lại ghế cổ đông lớn của Sacombank sau gần 11 năm rời ghế với 1.25 triệu cp STB được mua vào trong phiên 08/03/2022, nâng sở hữu của cả nhóm Dragon Capital từ 93.9 triệu cp (4.98%) lên 95.2 triệu cp, tương đương 5.05% vốn cổ phần của Ngân hàng.
Sau khi trở thành cổ đông lớn, quỹ ngoại Dragon  Capital tiếp tục nâng sở hữu và đến đầu tháng 7 đã mua vượt tỷ lệ 6% cổ phần. Như vậy, sau gần 5 tháng gần nhất, quỹ ngoại này đã gom khoảng 37 triệu cổ phiếu STB, gần 2% lượng cổ phần đang lưu hành.
Lực mua lớn từ quỹ ngoại diễn ra trong bối cảnh thị giá cổ phiếu của Sacombank bắt đầu có sự hồi phục đáng kể sau chuỗi lao dốc vì thị trường chung.
Diễn biến giá cổ phiếu STB từ đầu năm 2021 đến phiên 05/08/2022
Đóng cửa phiên 05/07/2022, giá cổ phiếu STB chốt ở mức 25,250 đồng/cp, tức cao hơn 32% so với vùng đáy 19,100 đồng/cp (phiên 11/05/2022).
Tạm tính tại vùng giá này, Dragon Capital đang nắm giữ lượng cổ phần Sacombank trị giá khoảng 3,300 tỷ đồng.
Khang Di
FILI