Kết thúc phiên giao dịch ngày 12/07/2022, toàn thị trường có 55 mã tăng, 41 mã giảm và 34 mã đứng giá. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 406.5 ngàn đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 12/07/2022, toàn thị trường có 55 mã tăng, 41 mã giảm và 34 mã đứng giá.
Thị trường chứng quyền phục hồi theo sắc xanh của thị trường cơ sở. Nhóm chứng quyền ngân hàng đa số đều đã có sự cải thiện so với phiên giao dịch trước: CSTB2207 tăng 57.14%, CTCB2201 tăng 33.33%, CMBB2204 tăng 17.19%... Trong khi đó chứng quyền HDB ghi nhận diễn biến ngược chiều với cổ phiếu cơ sở: CHDB2203 giảm 14.29%, CHDB2206, CHDB2205, CHDB2207 giảm quanh 5%.
Chứng quyền VIC và VRE ghi nhận sắc xanh trở lại với nhiều mã tăng mạnh trên 20%. Ngược lại chứng quyền VHM phân hóa mạnh.
Các chứng quyền MWG, NVL, MSN, VJC tiếp tục điều chỉnh với sắc đỏ nhẹ dưới 10%.
Khối lượng giao dịch của thị trường trong phiên hôm nay đạt 29 triệu đơn vị, giảm 4.92%; giá trị giao dịch đạt 11.2 tỷ đồng, giảm 8.74% so với phiên trước. Trong đó, CHPG2212 là mã chứng quyền dẫn đầu thị trường về khối lượng, CHPG2213 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Thanh khoản sôi động của thị trường đang tập trung ở các nhóm chứng quyền có thời gian đáo hạn vào tháng 7, 8, 9 và 10. Trong khi các chứng quyền đáo hạn tháng 11, 12 và tháng 01/2023 ghi nhận nhiều mã thanh khoản thấp.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 406.5 ngàn đơn vị. Trong đó, CHPG2202 và CHDB2206 là hai mã chứng quyền bị bán ròng nhiều nhất.
Công ty Chứng khoán (CTCK) KIS đang là tổ chức phát hành có nhiều chứng quyền nhất trên thị trường với 60 mã, theo sau là CTCK HSC với 22 mã, CTCK MBS có 14 mã, CTCK VND với 10 mã…

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 13/07/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CPDR2201 và CNVL2203 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CMWG2202 và CPDR2202 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường ở mức lần lượt là 20.85 và 15.73 lần.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI