Ủy ban chứng khoán nhà nước sẽ tiếp tục phối hợp với các tổ chức vận hành thị trường, nhà đầu tư và các tổ chức khác để thực hiện các giải pháp nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ thị trường cận biên lên mới nổi.
Quyết liệt triển khai các giải pháp bình ổn thị trường chứng khoán
Ngày 30/6, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc đã làm việc với Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN).
Báo cáo tại buổi làm việc, lãnh đạo UBCKNN cho biết, trong bối cảnh thị trường tài chính nói chung và thị trường chứng khoán (TTCK) Việt Nam nói riêng phải đối mặt nhiều thách thức, khó khăn đến từ tình hình kinh tế - chính trị quốc tế đang có những biến động lớn, dưới sự chỉ đạo của Chính phủ và trực tiếp là Bộ Tài chính, UBCKNN đã rất nỗ lực, tích cực trong công tác chỉ đạo, điều hành nhằm đạt được các mục tiêu, nhiệm vụ được giao.
Theo đó, UBCKNN đã chủ động, tích cực hoàn thiện hệ thống các văn bản pháp lý theo đúng chương trình đề ra.
Đồng thời, trong giai đoạn thị trường điều chỉnh vừa qua, các giải pháp bình ổn thị trường được tổ chức thực hiện quyết liệt như yêu cầu các Sở giao dịch chứng khoán công bố số liệu giao dịch tự doanh của các công ty chứng khoán; thực hiện điều chỉnh giá thanh toán cuối cùng trong ngày đáo hạn phái sinh đã được thị trường đánh giá cao, giúp nâng cao tính minh bạch cho thị trường.
Vẫn giữ được thanh khoản thị trường; số lượng tài khoản mở mới đạt kỷ lục
Lãnh đạo UBCKNN cho biết thêm, với những thay đổi lớn từ các biến động kinh tế trên thế giới, thị trường chứng khoán Việt Nam cũng chịu những tác động không nhỏ, khiến thị trường có những giai đoạn giảm sâu.
Tuy nhiên, TTCK Việt Nam vẫn giữ được thanh khoản thị trường, đồng thời số lượng tài khoản mở mới đạt kỷ lục, cùng việc các nhà đầu tư nước ngoài mua ròng cổ phiếu cho thấy, TTCK vẫn nhận được những sự quan tâm từ các nhà đầu tư trong và ngoài nước.
Cùng với đó, UBCKNN tiếp tục triển khai tái cấu trúc thị trường chứng khoán, tăng cường công tác quản lý công ty đại chúng và các tổ chức kinh doanh chứng khoán.
Hoạt động thanh tra, giám sát, xử lý vi phạm đã được đẩy mạnh trong bối cảnh các hành vi vi phạm trong lĩnh vực chứng khoán ngày càng tinh vi, phức tạp.
UBCKNN luôn tăng cường kỷ cương, kỷ luật trong tổ chức bộ máy, thực hiện cải cách hành chính trong các hoạt động của UBCKNN đối với doanh nghiệp.
Hoàn thiện khung pháp lý, đảm bảo thị trường chứng khoán hoạt động công khai, minh bạch
Theo đánh giá của UBCKNN, mặc dù, tình hình kinh tế trong nước bước đầu có sự phục hồi tích cực, hoạt động sản xuất kinh doanh dự báo có nhiều khởi sắc, tạo đà đẩy nhanh tăng trưởng cả năm 2022. Tuy nhiên, nền kinh tế vẫn còn tiềm ẩn nhiều rủi ro, có thể tác động đến đời sống người dân, làm giảm sức phục hồi của doanh nghiệp.
Trong bối cảnh trên, nhìn nhận những vấn đề còn tồn tại trong 6 tháng đầu năm 2022 và để thực hiện chương trình công tác 6 tháng cuối năm 2022, UBCKNN sẽ tiếp tục hoàn thiện khung pháp lý, hệ thống chính sách cho phát triển thị trường, đảm bảo hoạt động thị trường công khai, minh bạch, giữ vững kỷ cương, kỷ luật thị trường.
Đồng thời, UBCKNN cũng tăng cường kiểm tra, giám sát để bảo đảm cho TTCK phát triển bền vững, công khai, minh bạch; tập trung giám sát đối với hoạt động huy động vốn và việc sử dụng vốn huy động đúng mục đích, tăng cường kiểm tra chất lượng báo cáo tài chính..., tăng cường công tác thanh tra và xử lý kịp thời, nghiêm minh các hành vi vi phạm pháp luật trên TTCK.
Cùng với đó, UBCKNN sẽ tiếp tục tái cấu trúc thị trường chứng khoán, tăng cường quản lý các tổ chức kinh doanh chứng khoán, tập trung giám sát, kiểm tra việc cho vay giao dịch ký quỹ là đúng pháp luật, an toàn cho công ty chứng khoán và an toàn bền vững cho dòng tiền trên TTCK.
Thực hiện các giải pháp nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ cận biên lên mới nổi
Lãnh đạo UBCKNN cũng cho biết thêm, UBCKNN tiếp tục phối hợp với các đơn vị để đẩy nhanh quá trình thử nghiệm, sớm hoàn hiện hệ thống công nghệ thông tin KRX để đưa vào vận hành, tạo điều kiện để triển khai các sản phẩm, dịch vụ mới cho TTCK trong thời gian tới.
Bên cạnh đó, UBCKNN tiếp tục phối hợp với các tổ chức vận hành thị trường, nhà đầu tư và các tổ chức khác để thực hiện các giải pháp nâng hạng TTCK Việt Nam từ thị trường cận biên lên mới nổi.
Đồng thời, UBCKNN sẽ phối hợp với các đơn vị thuộc Bộ Tài chính làm việc với các cơ quan, bộ ngành liên quan để tìm kiếm các giải pháp nâng hạng thị trường nằm ngoài thẩm quyền của Bộ Tài chính và UBCKNN./.
Nhật Quang
FILI