
Với mục tiêu trở thành công ty chứng khoán có giá trị thương hiệu và uy tín nhất thị trường, thời gian qua, Chứng khoán KB Việt Nam (KBSV) đã không ngừng nâng cao chất lượng dịch vụ, phát triển các sản phẩm mới, tích hợp yếu tố công nghệ, đầu tư vào con người. Nhờ đó, KBSV đã chính thức được xướng tên tại Lễ trao giải Asia Pacific Enterprise Awards 2022 - hạng mục "Doanh nghiệp xuất sắc Châu Á".
Giải thưởng Asia Pacific Enterprise Awards (APEA) được tổ chức thường niên trên 14 quốc gia và thị trường trong khu vực châu Á, nhằm vinh danh những doanh nghiệp và nhà lãnh đạo có thành tích nổi bật với những phẩm chất và thành quả vượt trội. Giải thưởng APEA 2022 đã mở ra cơ hội kết nối kinh doanh và giao lưu giữa các doanh nhân và doanh nghiệp hàng đầu khu vực một cách hiệu quả cho cộng đồng doanh nghiệp tại Việt Nam cũng như trong khu vực.
Để được xướng tên tại hạng mục quan trọng “Corporate Excellence Award” – Doanh nghiệp xuất sắc Châu Á, Chứng khoán KB Việt Nam đã trải qua quá trình đánh giá khắt khe với nhiều tiêu chí nghiêm ngặt của Hội đồng thẩm định như: Kiểm toán tài chính, đánh giá dữ liệu doanh nghiệp và năng lực ban lãnh đạo; phỏng vấn và bỏ phiếu kín bởi hội đồng tư vấn quốc tế của Enterprise Asia – Tổ chức phi chính phủ hàng đầu khu vực về kinh doanh.

Cũng trong năm 2022, KSBV cũng vinh dự lọt TOP 10 trong Lễ công bố “Top 500 doanh nghiệp tăng trưởng nhanh nhất Việt Nam 2022” (FAST500) do Bộ Thông tin và truyền thông tổ chức. Đây chính là những “trái ngọt” dành cho KBSV sau quá trình nỗ lực không ngừng, khẳng định sự uy tín, minh bạch, mức độ tín nhiệm cao của KBSV trên thị trường kinh doanh chứng khoán Việt Nam.
FILI