Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) vừa có văn bản lưu ý khả năng hủy niêm yết đối với cổ phiếu UDC (CTCP Xây dựng và Phát triển Đô thị Tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu) và cổ phiếu HOT (CTCP Du lịch Dịch vụ Hội An).
Theo HOSE, hai cổ phiếu sẽ bị hủy niêm yết bắt buộc nếu kinh doanh thua lỗ trong 3 năm liên tục.
Trên thực tế, UDC và HOT đều kinh doanh thua lỗ trong 2 năm qua (năm 2020 và 2021), hiện thuộc trường hợp chứng khoán bị kiểm soát và tiếp tục lỗ bán niên 2022. Nếu 2 Công ty này lỗ cả năm 2022 thì sẽ có 3 năm kinh doanh thua lỗ liên tục.
Tính đến thời điểm 30/06/2022, UDC lỗ lũy kế gần 49 tỷ đồng và HOT lỗ lũy kế hơn 57 tỷ đồng.
Trước đó, HOT có văn bản giải trình và đưa ra các biện pháp khắc phục tình trạng cổ phiếu bị kiểm soát.
HOT cho biết từ ngày 15/03, du lịch Việt Nam mở cửa trở lại, hoạt động du lịch cả nước đã thực sự sôi động. Mặc dù thuận lợi về thị trường khách du lịch và các tỉnh miền Trung đón lượng khách lớn, HOT cũng gặp không ít khó khăn.
Trong điều kiện khó khăn, doanh thu tụt giảm nhưng chi phí thuê đất tăng đột biến làm cho mức lỗ năm 2022 tăng đột biến, dù Công ty đã tiết kiệm, cắt giảm chi phí. Lỗ lũy kế đến ngày 30/06/2022 tại BCTC riêng trên 11 tỷ đồng.
Để khắc phục tình trạng kinh doanh cũng như việc cổ phiếu bị kiểm soát, HOT cho biết sẽ áp dụng nhiều biện pháp về ổn định bộ máy nhân sự và chất lượng cơ sở vật chất, củng cố mạng lưới bán hàng và tiếp thị, nâng cao chất lượng dịch vụ, kiểm soát chi phí, hỗ trợ các công ty thành viên, có kế hoạch kinh doanh phù hợp.
Riêng UDC chưa có văn bản giải trình cũng như đưa ra các biện pháp khắc phục tình trạng chứng khoán tiếp tục nằm trong diện bị kiểm soát.
Khang Di
FILI