VN-Index tăng mạnh và vượt lên trên ngưỡng 1,200 điểm. Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch cũng bật tăng mạnh so với phiên trước và nằm trên mức trung bình 20 ngày gần nhất, cho thấy sự tích cực đang quay trở lại.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 28/07/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực trong phiên ngày 28/07/2022. Cụ thể, VN-Index tăng 1.43%, lên mức 1,208.12 điểm; HNX-Index tăng 1.87%, dừng chân ở mức 289.84 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 621 triệu đơn vị, bật tăng mạnh 60.02% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 71.54%, đạt gần 78 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 686 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 5 tỷ đồng.
- Sau khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) thông báo nâng lãi suất thêm 0.75 điểm phần trăm như kỳ vọng để đối phó với lạm phát, thị trường chứng khoán cả thế giới và trong nước đều tăng tốt. Các chỉ số chính trong nước cùng bật tăng mạnh ngay đầu phiên. Diễn biến tích cực được duy trì trong suốt khoảng thời gian giao dịch. Trong đó, VN-Index còn có sự bứt phá khi nới rộng sắc xanh ở nửa cuối phiên sáng với khối lượng giao dịch bật tăng mạnh mẽ. Kết thúc giao dịch, VN-Index tăng 17.08 điểm, lên mức 1,208.12 điểm; HNX-Index tăng 5.32 điếm, tiến lên mức 289.84 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 16.71 điểm (+1.37%), dừng chân ở mức 1,236.14 điểm. Bên mua cũng chiếm ưu thế vượt trội trong rổ VN30 với 26 mã tăng, 1 mã tham chiếu và chỉ 3 mã giảm giá. Giao dịch sôi động nhất trong rổ là VRE, cổ phiếu này leo dốc hết biên độ. Theo sau là STB khi bứt phá 6.1%. Cùng với đó là các mã GVR, SSI, POW, SAB khi cùng tăng trung bình gần 4%.
- Về mức độ ảnh hưởng, các cổ phiếu BID, VRE, BCM hay GVR là những mã có tác động tích cực nhất đến đà tăng của VN-Index khi góp hơn 4 điểm tăng cho chỉ số này. Ở chiều ngược lại, BVH, DCB, FPT là những mã có tác động tiêu cực nhất, nhưng mức đóng góp là không lớn.
- Về nhóm ngành, bất động sản, ngân hàng, chứng khoán là những ngành giao dịch sôi động nhất và cùng có đóng góp lớn cho đà tăng của thị trường. Trong đó phải kể tới các cổ phiếu ngân hàng như BID, SAB, VPB, CTG, STB hay MBB. Những mã này cùng tiến tốt và cùng nằm trong top cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index.
- Nhiều cổ phiếu bất động sản đang thu hút dòng tiền như VRE, NTL cùng hiện sắc tím khi kết phiên, DIG tiến sát mức giá trần, DXG, CEO, NLG hay IJC cũng đều tăng tốt. Sắc xanh còn hiện diện ở nhiều cổ phiếu bất động sản khu công nghiệp như BCM, SZC, KBC, IDC. Trong đó, Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp - CTCP (HOSE: BCM) công bố BCTC hợp nhất quý 2/2022, ghi nhận lãi ròng gần 919 tỷ đồng, tăng 90% so với cùng kỳ năm 2021.
- VN-Index tăng mạnh và vượt lên trên ngưỡng 1,200 điểm. Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch cũng bật tăng mạnh so với phiên trước và nằm trên mức trung bình 20 ngày gần nhất, cho thấy sự tích cực đang quay trở lại.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Khối lượng giao dịch vượt mức trung bình 20 ngày
Trong phiên giao dịch ngày 28/07/2022, VN-Index tăng trưởng tốt và khối lượng giao dịch tăng vọt lên trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang rất mạnh.
Thêm vào đó, chỉ số đã bám vào đường Upper Band của Bollinger Bands nên xu hướng tăng sẽ còn tiếp tục.

HNX-Index - MACD sắp vượt ngưỡng 0
Trong phiên giao dịch ngày 28/07/2022, HNX-Index tăng điểm nhưng vẫn chưa thể vượt đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng trung hạn vẫn chưa được xác nhận.
Tuy nhiên, chỉ báo MACD hình thành phân kỳ giá lên (Bullish Divergence) và sắp vượt ngưỡng 0 nên tình hình đang chuyển biến tích cực hơn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu trong thời gian tới.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên giao dịch ngày 28/07/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 28/07/2022


Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI