
VN-Index sẽ có thêm áp lực giảm trong các phiên tới và TVSI cho rằng vẫn chưa phải thời điểm để tham lam khi sự chênh lệch cung cầu hiện còn quá lớn.
VN-Index có thể còn giảm thêm
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): VN-Index rời xa khu vực 1,200 điểm trong nhịp giảm này với thanh khoản thị trường đang thấp, dòng tiền tham gia thị trường rất dè dặt, thì những giao dịch bắt đáy cổ phiếu sẽ có mức rủi ro cao mặt dù giá cổ phiếu đã chiết khấu khá sâu. Đối với giao dịch ngắn hạn, áp lực bán ra có thể còn tiếp tục trong tuần này, chỉ số VN-Index có thể còn giảm thêm trước khi tìm được mức cân bằng.
VN-Index sẽ có thêm áp lực giảm
CTCK Tân Việt (TVSI): Sau khi để vỡ mốc hỗ trợ 1,160 điểm hôm 06/07, VN-Index sẽ có thêm áp lực giảm trong các phiên tới và TVSI cho rằng vẫn chưa phải thời điểm để tham lam khi sự chênh lệch cung cầu hiện còn quá lớn.
Quán tính giảm điểm
CTCK Asean (Aseansc): Dự báo trong phiên giao dịch 07/07, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính giảm điểm trong phiên sáng để VN-Index kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,130 -1,140 điểm, và xa hơn là vùng hỗ trợ 1,110-1,120 điểm. Sự giằng co được kỳ vọng sẽ xuất hiện ở vùng giá thấp và có thể giúp chỉ số có sự hồi phục nhất định sau đó, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
VN-Index có thể sẽ tiếp tục lùi về ngưỡng 1,100
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Hiện tại thị trường đã giảm xuống dưới ngưỡng 1,150; nếu thị trường không thể trở lại ngưỡng 1,160 thì có thể sẽ tiếp tục lùi về ngưỡng 1,100 để hoàn thiện mô hình 5 sóng giảm (sóng 5 tương đương biên độ của sóng 1).
Thị trường có thể sớm tìm lại được điểm cân bằng cung cầu
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Ở góc nhìn ngắn hạn, việc thị trường xuyên thủng ngưỡng 1,160 điểm trong phiên hôm nay (06/07) đã xác nhận kịch bản Expanded Flat cho bộ ba sóng a-b-c lần này. Theo đó, đáy của sóng điều chỉnh c có thể đang ở khá gần và thị trường có thể sớm tìm lại được điểm cân bằng cung cầu. Diễn biến thị trường hiện tại đang khá giống với những gì xảy ra cách đây 4 năm.
Mở rộng nhịp điều chỉnh xuống vùng hỗ trợ sâu quanh 1,120
CTCK KB (KBSV): Trong kịch bản tiêu cực, chỉ số nhiều khả năng sẽ tiếp tục mở rộng nhịp điều chỉnh xuống vùng hỗ trợ sâu quanh 1,120 nhằm tìm kiếm lực cầu bắt đáy. Nhà đầu tư được khuyến nghị tiếp tục bán hạ tỷ trọng về ngưỡng an toàn trong các nhịp hồi sớm.
Hồi phục về vùng 1,155 điểm
CTCK Yuanta Việt Nam (YSVN): YSVN cho rằng chỉ số VN-Index có thể sẽ hồi phục quanh vùng 1,155 điểm trong phiên giao dịch 08/07. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên thị trường có thể sẽ xuất hiện nhịp hồi. Tuy nhiên, với quy mô dòng tiền yếu và thị trường chưa có bệ đỡ từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, trong bối cảnh nhóm cổ phiếu dầu khí bị ảnh hưởng tiêu cực từ giá dầu thì CTCK này cho rằng thị trường vẫn có kịch bản giảm về vùng 1,100 điểm của chỉ số VN-Index và cân bằng tại vùng này.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức trung tính. Do đó, YSVN khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài thị trường và hạn chế bán tháo ở nhịp giảm. Đồng thời, các nhà đầu tư ngắn hạn tạm thời dừng mua ở giai đoạn hiện tại.
Hàn Đông
FILI