Cuộc họp sẽ có sự tham dự của Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi, các lãnh đạo của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN), Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam (VNX), Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD), Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) và Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) và các lãnh đạo công ty chứng khoán (CTCK), doanh nghiệp phát hành trái phiếu.
Mới đây, Bộ Tài Chính thông báo sẽ tổ chức cuộc họp bàn về thị trường chứng khoán và trái phiếu doanh nghiệp vào sáng ngày 23/11 dưới sự chủ trì của Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc.
Cuộc họp sẽ có sự tham dự của Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi, các lãnh đạo của UBCKNN, VNX, VSD, HNX và HOSE. Đồng thời, lãnh đạo các công ty chứng khoán và lãnh đạo doanh nghiệp thực hiện phát hành trái phiếu cũng sẽ góp mặt trong cuộc họp này.
Đầu tháng 11 vừa qua, Bộ Tài chính đã phát đi thông báo liên quan đến việc phát hành trái phiếu doanh nghiệp.
Theo đó, Bộ Tài chính khẳng định trái phiếu doanh nghiệp không phải sản phẩm tiền gửi tiết kiệm ngân hàng và có độ rủi ro cao hơn sản phẩm này. Trong đó phần chênh lệch lãi suất cao hơn so với lãi suất tiết kiệm chính là rủi ro mà nhà đầu tư chấp nhận khi mua trái phiếu doanh nghiệp.
Bộ Tài chính nhấn mạnh nhà đầu tư có trách nhiệm tự đánh giá mức độ rủi ro trong việc đầu tư trái phiếu, hạn chế về giao dịch trái phiếu được đầu tư và tự chịu trách nhiệm về quyết định đầu tư của mình.
Đông Tư
FILI