Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/11/2022, VN-Index giảm nhẹ trở lại cho thấy tâm lý nhà đầu tư chưa thật sự lạc quan trong ngắn hạn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/11/2022, VN-Index giảm nhẹ trở lại cho thấy tâm lý nhà đầu tư chưa thật sự lạc quan trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch không cao chứng tỏ nhà đầu tư đang hạn chế giao dịch khi thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/11/2022, HNX-Index tiếp tục tăng và chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua trở lại.
Đáy cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 202-205 điểm) bị phá vỡ hoàn toàn trước đó nên cũng sẽ trở thành kháng cự trong thời gian tới.

BCG - CTCP Tập đoàn Bamboo Capital
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/11/2022, BCG tiếp tục tăng điểm cho thấy tình hình đã lạc quan hơn.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua trở lại nên rủi ro điều chỉnh tạm thời được giảm thiểu.
Vùng đáy cũ 7,800-8,200 (tương đương đáy cũ tháng 01/2021) đã bị phá vỡ trước đó sẽ trở thành kháng cự trong thời gian tới. Người viết dự kiến sẽ có rung lắc tại đây.

NT2 - CTCP Điện lực Dầu khí Nhơn Trạch 2
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 21/11/2022, NT2 hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy xu hướng hồi phục đã quay trở lại.
Giá cổ phiếu cũng đã cắt lên đường Middle của Bollinger Bands và nếu dải này bung nén thì triển vọng sẽ tích cực hơn.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vẫn ở mức thấp. Để đà tăng được củng cố thì dòng tiền cần có sự cải thiện trong những phiên tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI