Trong đầu tư có một câu nói nổi tiếng là không nên bỏ tất cả trứng trong cùng một rổ nhưng nguyên tắc này không được áp dụng với ETF, vì bạn có thể bỏ tất cả tài sản đầu tư của mình vào rổ ETF, chuyên gia từ SSIAM nhận định.
Trong chương trình Bí mật đồng tiền, ông Tô Sơn Nam - Chuyên gia ETF của Công ty Quản lý quỹ SSIAM giải thích ETF là tập hợp một "rổ" cổ phiếu của 20, 30 hay 50 công ty theo một chiếc lược định sẵn theo những tiêu chuẩn được đặt ra. Đây là một sản phẩm tương đối mới tại Việt Nam. Một quỹ ETF sẽ đi theo chiến lược đầu tư được định sẵn như trên.
"Điểm khác biệt giữa quỹ ETF và quỹ mở là chứng chỉ quỹ ETF được giao dịch trên sàn chứng khoán. Nhà đầu tư có thể mua bán trên tài khoản cá nhân mà không phải qua một công ty chứng khoán nào khác. Mua một cổ phiếu đơn giản như thế nào thì mua ETF cũng như vậy", ông Nam nói. Quỹ ETF cũng có phí quản lý thấp hơn, rơi vào khoảng 0.65% - 0.8% so với mức 2% của các quỹ mở, cùng với phí mua vào, bán ra hay phí thưởng. Chiến lược đầu tư của ETF là thụ động, bám sát theo thị trường. Họ sẽ chọn những cổ phiếu dựa trên trung bình thanh khoản trên thị trường, giá trị vốn hóa của từng doanh nghiệp. Khi không có thêm cổ phiếu mới đạt được những tiêu chí đề ra thì các quỹ này sẽ không thêm vào rổ của mình.
Theo ông Nam, có một câu nói nổi tiếng trong đầu tư là không nên bỏ tất cả trứng trong cùng một rổ nhưng nguyên tắc này không được áp dụng với ETF, vì bạn có thể bỏ tất cả tài sản đầu tư của mình vào rổ ETF. Điều này về mặt lý thuyết sẽ giúp nhà đầu tư có lợi nhuận rất tốt trong dài hạn.
Con số thống kê cho thấy tổng lượng đầu tư vào các quỹ ETF ở thị trường Mỹ vào khoảng 20% tổng tài sản. Do đó, thị trường Việt Nam cũng sẽ đi theo bước phát triển đó và nó sẽ trở thành một sản phẩm tốt hơn và dễ sử dụng hơn cho nhà đầu tư.
Lý giải về việc nhà đầu tư nước ngoài lại thích ETF, ông Nam chia sẻ rằng những nhà đầu tư này phần lớn nhìn vào tiềm năng phát triển của thị trường Việt Nam thay vì từng cổ phiếu một. Đối với họ, đơn giản nhất là nhìn vào toàn bộ thị trường. Ngoài ra, thị trường Việt Nam có nhiều doanh nghiệp hấp dẫn, có hơn 100 triệu dân và có nhiều yếu tố hỗ trợ sản xuất công nghiệp, du lịch, dịch vụ...
Ông Nam cũng khuyến nghị muốn đầu tư vào một quỹ ETF thì mọi người phải nhìn vào chiến lược quỹ đó theo đuổi. Ví dụ như chiến lược của chỉ số Diamond ETF là đầu tư vào những công ty đã hết room nước ngoài. Mỗi người cần phải đặt ra câu hỏi rằng mình có đồng ý với chiến lược đầu tư của họ không, liệu bộ chỉ số đó có đúng đắn trong dài hạn không thì đó là những câu hỏi mà nhà đầu tư cá nhân cần phải tự trả lời.
Yến Chi
FILI