Các công ty chứng khoán (CTCK) cho rằng đà hồi phục của thị trường sẽ còn tiếp tục, tuy nhiên những nhịp rung lắc do áp lực chốt lời sẽ dần xuất hiện tại các mốc điểm quan trọng.
Hướng tới 1,370 điểm
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI nhận định tâm lý thị trường và dòng tiền vẫn có sự dè dặt nhất định nên việc chỉ số và thanh khoản diễn biến zig zag tăng giảm đan xen theo hướng hồi phục là hợp lý trong bối cảnh này. CTCK này giữ nguyên quan điểm về đợt hồi phục của thị trường kỳ vọng hướng tới 1,370 điểm của VN-Index và các phiên điều chỉnh là cơ hội gia tăng trạng thái cổ phiếu với các nhà đầu tư còn tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp trong tài khoản (<50% tài sản).
Sẽ có nhịp điều chỉnh sau đà hồi phục mạnh
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS cho rằng thị trường hiện tại đã hồi phục tương đối mạnh từ đáy điều chỉnh nhưng nhiều cổ phiếu vẫn đang trong vùng giá hấp dẫn có thể đầu tư nắm giữ dài hạn bởi P/E bình quân thị trường vẫn quanh ngưỡng 14. Có thể thị trường sẽ có nhịp điều chỉnh sau khi hồi phục mạnh từ đáy, nhà đầu tư có thể lựa chọn các cổ phiếu dài hạn tiềm năng nhưng nên kiên nhẫn chờ đợi nhịp điều chỉnh của thị trường để giải ngân.
Đối với góc nhìn kỹ thuật và ngắn hạn, VN-Index vẫn đang trong sóng hồi phục b theo lý thuyết sóng, thị trường chững lại sau 2 phiên hồi phục mạnh có thể do tâm lý chốt lãi sớm của nhà đầu tư bắt đáy như đã phân tích, những nhịp điều chỉnh đan xen giữa các đợt hồi phục mạnh sẽ tạo thêm cơ hội cho nhà đầu tư ngắn hạn tham gia vào thị trường.
Hướng lên vùng 1,300 điểm trước khi điều chỉnh
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá vùng cản gần quanh 1,280, tương ứng với đường MA20, đang gây áp lực lên đà hồi phục tích cực của chỉ số. Mặc dù tín hiệu này để ngỏ rủi ro tiếp tục diễn biến rung lắc trong phiên kế tiếp nhưng KBSV nghiêng về khả năng VN-Index sẽ tiếp tục hướng lên vùng cản kế tiếp quanh 1,300 trước khi chịu áp lực điều chỉnh rõ nét hơn. Vùng hỗ trợ gần quanh 1,25x được kỳ vọng sẽ đóng vai trò điểm đỡ gần cho chỉ số.
KBSV khuyến nghị nhà đầu tư nên tiếp tục nắm giữ các vị thế trading đã mở trong những phiên trước và chỉ gia tăng tỷ trọng trở lại khi chỉ số lùi về vùng hỗ trợ đã đề cập.
Hạn chế mua đuổi
CTCK Vietcombank (VCBS): VCBS đánh giá VN-Index giao dịch rung lắc khi tiếp cận vùng kháng cự mạnh của thị trường quanh đường MA20 tương đương với mốc 1,280. Áp lực bán chốt lời ngắn hạn xuất hiện ở nhiều nhóm ngành vào phiên chiều đã khiến cho chỉ số chung VN-Index gần như không thay đổi.
Dưới góc nhìn kỹ thuật khung 1 giờ, sau khi vượt mây ichimoku, trong ngắn hạn, VN-Index khả năng cao sẽ có xu hướng điều chỉnh test lại vùng điểm 1,250-1,260. Thị trường vẫn đang trong nhịp sóng hồi của xu hướng giảm, vì vậy tại những vùng kháng cự mạnh các nhà đầu tư cần hết sức thận trọng, bám sát diễn biến để đưa ra quyết định kịp thời. Hạn chế mua đuổi khi cổ phiếu đã phục hồi với mức trên 20%.
Tiếp tục sẽ có những nhịp rung lắc
CTCK MB (MBS): MBS cho rằng áp lực chốt lời cùng với việc cổ phiếu gặp các ngưỡng cản kỹ thuật sẽ khiến thị trường có những nhịp rung lắc như ở phiên chiều 26/05. Tuy vậy, chừng nào biên độ dao động còn thấp thì quá trình đi lên vẫn tiếp diễn.
Thượng Ngọc
FILI