Hai chỉ số thị trường đã nối tiếp đà giảm điểm trong tuần 05-09/09/2022. VN-Index giảm đến 2.48% so với cuối tuần trước, về lại mức 1,248.78 điểm. HNX-Index cũng giảm ở mức tương tự với 2.5%, kết thúc tuần ở 284.63 điểm.
Dù cùng giảm điểm nhưng thanh khoản trên 2 sàn lại diễn biến trái ngược nhau. Cụ thể, khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE tăng nhẹ 0.59% so với tuần giao dịch trước, đạt hơn 580 triệu cp/phiên. Trong khi đó, trên sàn HNX, thanh khoản bình quân giảm mạnh 12.41%, đạt trung bình gần 76 triệu cp/phiên.
“Tội đồ” khiến VN-Index tiếp tục giảm trong tuần qua chính là nhóm cổ phiếu ngân hàng khi có đến 6 cổ phiếu thuộc nhóm này góp mặt trong 10 cổ phiếu ảnh hưởng tiêu cực nhất, bao gồm 3 ngân hàng quốc doanh là VCB, BID, CTG cùng 3 ngân hàng khác là VPB, MBB, TCB. Dẫn đầu là VCB với hơn 6 điểm kéo giảm, gần gấp đôi so với BID xếp sau với 3.7 điểm. Mặt khác, mức kéo giảm của BID cũng tương đối đáng kể khi trung bình 8 cổ phiếu xếp sau chỉ kéo giảm hơn 1 điểm.
Sự suy giảm của nhóm cổ phiếu ngân hàng vẫn diễn ra trong bối cảnh ngày 07/09 vừa qua Ngân hàng Nhà nước (NHNN) đã chính thức có văn bản điều chỉnh chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng năm 2022 gửi các tổ chức tín dụng có đề nghị. Các ngân hàng cho biết hạn mức mới có mức nới khoảng 1-5% tùy đơn vị.
* Thở phào chờ mở 'room' tín dụng: Thay 'room' tín dụng bằng công cụ thị trường?
Trong khi nhóm kéo giảm tập trung nhiều cổ phiếu ngân hàng thì ở cán cân còn lại, nhóm kéo tăng lại là các cổ phiếu thuộc nhiều ngành khác nhau. Dẫn đầu là NVL, HPG và SAB. Tuy nhiên, mức kéo tăng là khá khiêm tốn khi NVL dẫn đầu cả nhóm cũng chỉ kéo tăng 1.4 điểm.
Bên cạnh các cổ phiếu vốn hóa lớn kể trên, cổ phiếu TLG đã gây bất ngờ khi góp mặt trong top 10 cổ phiếu ảnh hưởng tích cực nhất đến chỉ số dù số điểm kéo tăng chỉ đạt gần 0.2 điểm. Cụ thể, từ cảnh giao dịch lình xình và thanh khoản kém, cổ phiếu TLG bỗng dưng bứt tốc hơn 50% trong 3 tháng qua với thanh khoản có lúc trên 2 triệu cp/phiên. Điều ngạc nhiên hơn là đà tăng vẫn diễn ra bất chấp làn sóng bán ròng mạnh mẽ từ khối ngoại.
* Nhờ đâu cổ phiếu TLG tăng hơn 50% dù khối ngoại miệt mài bán ròng?
Rổ VN30 tuần qua ghi nhận sự áp đảo của nhóm cổ phiếu kéo giảm với 23 cổ phiếu, dẫn đầu trong đó là VPB với hơn 4.1 điểm kéo giảm. Còn lại 7 cổ phiếu kéo tăng được dẫn đầu bởi HPG với 2.9 điểm.
Đối với HNX-Index, nguyên nhân khiến chỉ số tiếp tục giảm điểm chủ yếu đến từ IDC khi cổ phiếu này kéo giảm gần 1 điểm của chỉ số. Trong khi đó, dẫn đầu nhóm kéo tăng là NVB chỉ giúp giữ lại cho chỉ số 0.54 điểm.
>>> Xem cổ phiếu ảnh hưởng chỉ số
Hà Lễ
FILI