Trong chương trình Bí mật đồng tiền, ông Phạm Lưu Hưng – Kinh tế trưởng của SSI đã có bình luận về việc quỹ tỷ USD của Dragon Capital nâng tỷ trọng tiền mặt.
Mới đây, quỹ tỷ đô Vietnam Enterprise Investments Limited (VEIL) do Dragon Capital quản lý vừa công bố báo cáo hoạt động với nhiều điểm đáng chú ý. Theo đó quỹ VEIL của Dragon Capital tăng tỷ trọng tiền tại quỹ ở mức 5.77% ngày 05/05.
Với quy mô gần 2.4 tỷ USD, giá trị tiền mặt tương ứng đạt 137.8 triệu USD (khoảng 3,176 tỷ đồng). Đây là tỷ trọng tiền mặt cao thứ 2 mà VEIL nắm giữ từ 2020 đến nay, sau mức 6.38% tại tháng 5/2020 khi dịch COVID-19 bắt đầu bùng phát.
Bình luận về vấn đề này, ông Phạm Lưu Hưng cho biết mặc dù gọi là cao trong thời kỳ đại dịch đến nay nhưng về cơ bản tỷ trọng tiền mặt của VEIL trên 5% khá nhiều thời điểm trong giai đoạn vừa qua và nếu nhìn ở bình diễn thế giới thì khảo sát của Ngân hàng Bank of America (BofA) gần đây cũng cho thấy tỷ lệ tiền mặt của các quỹ lớn trên thế giới khoảng trên 6%. Chuyên gia cho rằng tỷ lệ của VEIL này cũng tương đối giống với xu hướng thế giới.
“Nếu nói vui thì các bạn có thể để ý bất cứ khi nào thị trường giảm kể cả chúng ta không làm gì thì tỷ lệ tiền mặt của chúng ta cũng tăng bởi tổng giá trị tài sản của chúng ta giảm. Với SSIAM, tỷ lệ tiền mặt cũng ở mức trung bình và không có biến động đặc biệt trong giai đoạn vừa rồi”, ông Hưng cho biết thêm.
Câu hỏi thị trường đã tạo đáy hay chưa cũng được mang ra thảo luận trong chương trình. Với câu hỏi này, bà Nguyễn Thị Thu Dung, Giám đốc kinh doanh - Hội Sở - CTCP Chứng khoán SSI cho biết theo phân tích kỹ thuật thì đúng là VN-Index đang tạo hai đáy tuy nhiên việc thị trường tạo đáy ở đâu thì đến khi nó hình thành đáy lúc đấy mới biết được.
Theo bà Dung, thanh khoản trên thị trường vẫn còn khá thấp, điều này cho thấy niềm tin của nhà đầu tư vẫn chưa đủ hấp dẫn. Bên cạnh đó thì lượng tiền lớn vẫn đang nằm ngoài thị trường, chưa có tham gia vào ngay bây giờ, chính vì vậy tôi cho rằng chưa đủ cơ sở để xác định đây là đáy.
Ông Hưng - với góc nhìn cơ bản, cho rằng nếu giai đoạn này nhà đầu tư nhất định muốn dò đáy thì nên ném đá dò đường, chứ không nên ném vàng, kim cương, sổ đỏ đi để dò đáy, càng không nên sử dụng margin.
Đặc biệt, ông Hưng nhấn mạnh một số nhóm ngành như hàng hóa, tiêu dùng, dược phẩm, điện sẽ là những nhóm có kết quả kinh doanh tốt trong thời điểm này. Nhà đầu tư cần quan tâm tới ngành điện trong thời gian tới. Ông cho rằng hiện chúng ta đang may mắn khi có mùa hè tương đối mát, việc thiếu điện chưa xảy ra. Thời gian tới thời tiết nóng trở lại, áp lực lên cung điện tăng cùng với sự mở cửa kinh tế, du lịch trở lại, ngành điện dự kiến sẽ "bùng nổ".
Yến Chi
FILI