CTCP Du lịch Dịch vụ Hội An (HOSE: HOT) cho biết tình hình kinh doanh gặp không ít khó khăn trong 6 tháng đầu năm 2022.
Công ty vừa gửi văn bản giải trình đến UBCKNN và HOSE báo cáo tình hình khắc phục tình trạng cổ phiếu bị kiểm soát.
HOT cho biết từ ngày 15/03, du lịch Việt Nam mở cửa trở lại, hoạt động du lịch cả nước đã thực sự sôi động. Mặc dù thuận lợi về thị trường khách du lịch và các tỉnh miền Trung đón lượng khác lớn, HOT cũng gặp không ít khó khăn.
Trong điều kiện khó khăn, doanh thu tụt giảm nhưng chi phí thuê đất tăng đột biến làm cho mức lỗ năm 2022 tăng đột biến, dù Công ty đã tiết kiệm, cắt giảm chi phí. Lỗ lũy kế đến ngày 30/06/2022 tại BCTC riêng trên 11 tỷ đồng.
Để khắc phục tình trạng kinh doanh cũng như việc cổ phiếu bị kiểm soát, HOT cho biết sẽ áp dụng nhiều biện pháp về ổn định bộ máy nhân sự và chất lượng cơ sở vật chất, củng cố mạng lưới bán hàng và tiếp thị, nâng cao chất lượng dịch vụ, kiểm soát chi phí, hỗ trợ các công ty thành viên, có kế hoạch kinh doanh phù hợp.
Duy Na
FILI