Sau những đợt mua dồn dập từ giữa tháng 11/2022, những tay chơi nước ngoài giờ đã chuyển sang bán ròng.
Trong phiên 23/02, khối ngoại bán ròng 622 tỷ đồng trên sàn HOSE. Trong phiên này, VN-Index có lúc giảm tới 23 điểm trước khi hồi phục trở lại về gần tham chiếu.
Phiên hôm nay đánh dấu 7 phiên bán ròng liên tiếp của những tay chơi nước ngoài, với tổng giá trị bán ròng gần 1.6 ngàn tỷ đồng.

Trong 7 phiên qua, khối ngoại bán ròng mạnh nhất ở STB (348 tỷ đồng), DXG (261 tỷ), VHM (250 tỷ), trong khi mua ròng HSG (63 tỷ), NKG (63 tỷ) và PVD (56 tỷ).

Tín hiệu đáng ngại?
Sự đảo chiều của khối ngoại có thể là một tín hiệu đáng ngại vì sức ảnh hưởng lớn của họ tới thị trường Việt Nam trong những tháng gần đây.
Nhìn qua gương chiếu hậu, làn sóng mua ròng của nhà đầu tư nước ngoài chính là cứu cánh cho một thị trường mất niềm tin trầm trọng, với nhiều thông tin tiêu cực từ lãi suất tăng cho tới bất động sản và trái phiếu trong tháng 11/2022.
Kể từ khi thị trường dò đáy trong tháng 11/2022, khối ngoại dồn dập mua ròng. Trong giai đoạn tháng 11/2022-1/2023, nhà đầu tư nước ngoài đã mua ròng hơn 35 ngàn tỷ đồng.
“Xét về ngắn hạn, chúng tôi duy trì quan điểm về trung lập đối với dòng vốn nước ngoài sau một thời gian giải ngân liên tục. Bên cạnh đó, vẫn còn những thách thức từ tình hình vĩ mô trong nước và cũng không thể loại trừ việc dòng tiền chuyển hướng vào thị trường Trung Quốc khiến cho dòng vốn vào các nước lân cận yếu dần”, SSI Research cho biết trong báo cáo về tháng 2/2023.
Vũ Hạo
FILI