Trở lại với thị trường chứng khoán sau kỳ nghỉ lễ dài, cùng điểm lại những tin tức đáng chú ý những ngày vừa qua. 
* FTSE ETF bất ngờ loại KDH và SBT trong kỳ review quý 3. Mới đây, FTSE Rusell thông báo loại KDH và SBT khỏi rổ chỉ số FTSE Vietnam Index (chỉ số tham chiếu của FTSE ETF) và không thêm bất kỳ mã nào trong đợt review quý 3. >>>
* Alibaba rót gần 1 tỷ USD vào Lazada. Tập đoàn từ Trung Quốc tiếp tục đầu tư thêm gần 1 tỷ USD vào Lazada, nâng tổng mức đầu tư từ đầu năm lên 1,3 tỷ USD. >>>
* Lạm phát ở châu Âu lập kỷ lục mới. Đà leo thang chóng mặt của lạm phát diễn ra khi Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) phát tín hiệu về một đợt tăng lãi suất mạnh nữa trong tháng 9. >>>
* Sau cổ phiếu, trái phiếu toàn cầu cũng rơi vào thị trường con gấu. Dưới áp lực từ quyết tâm dập tắt lạm phát từ các NHTW trên thế giới, thị trường trái phiếu toàn cầu đã rơi vào thị trường con gấu. >>>
* Trái phiếu bất động sản giảm hơn một nửa. Đến cuối tháng 8, khối lượng trái phiếu doanh nghiệp do nhóm bất động sản phát hành mới đạt gần 46.000 tỷ đồng, giảm 58% so với cùng kỳ, tương đương mức giảm ròng hơn 62.000 tỷ. >>>
* Giải bài toán "chung cư mini". Nhà ở riêng lẻ ngăn phòng cho thuê, gắn mác "chung cư mini" được xem là những quả "bom" nổ chậm vì "nén" quá nhiều người nhưng không bảo đảm hạ tầng kỹ thuật và phòng cháy chữa cháy. >>>
* Rủi ro đến từ thị trường chứng khoán thế giới!. Mặc dù duy trì được đà hồi phục liên tiếp trong những tuần gần đây nhưng rủi ro đối với VN-Index trong thời điểm hiện tại hiện hữu, bắt nguồn từ khả năng điều chỉnh trở lại của thị trường chứng khoán thế giới. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* FLC muốn mua lại trụ sở đã gán nợ cho ngân hàng
* Sự thật và vốn ảo
* Cổ tức tuần 05-09/09: Cao nhất 33%
* Hủy niêm yết – cơ chế thanh lọc cổ phiếu yếu kém
* Quỹ đầu tư “án binh bất động” trước kỳ nghỉ lễ Quốc khánh 2/9
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Thịt trâu nhập khẩu vào Việt Nam tiếp tục tăng
* Công an thu giữ hồ sơ hoàn thuế gần 100 tỷ đồng cho một doanh nghiệp ở Ninh Bình
* Cảnh sát biển bắt giữ 2 tàu chở 75.000 lít dầu không giấy tờ hợp pháp
* Giá xăng dự báo giảm sau nghỉ lễ 2/9
* Lý do 'ông lớn' xăng dầu phải khẩn thiết kiến nghị
* Nhận định của chuyên gia: Chưa có yếu tố hỗ trợ giá vàng
* Giá khí đốt ở châu Âu bất ngờ giảm mạnh
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Thu thuế đất theo giá thị trường nhưng đền bù theo giá Nhà nước
* Tập đoàn Thái Lan đầu tư vào trung tâm y học tái tạo đầu tiên tại Đà Nẵng
* Đề xuất thu hồi khu đất 3.500 m2 để làm bãi đậu xe vào sân bay Tân Sơn Nhất
* Bộ TN-MT chỉ đạo nóng chặn san ủi đồi núi, lấp ao hồ để phân lô bán nền
* Hà Nội yêu cầu trình kế hoạch sử dụng đất trong tháng 9
* Động thổ dự án 20.100 tỉ đồng ở Thủ Thiêm
* Hà Nội yêu cầu kiểm soát chặt hoạt động đấu giá quyền sử dụng đất
* Bất động sản Trung Quốc “vỡ trận”, khối nợ trái phiếu của doanh nghiệp Việt có đáng lo?
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Ngành công nghệ Trung Quốc thừa hàng triệu nhân lực
* Một cổ phiếu công ty Trung Quốc tăng 13.000% rồi bốc hơi 95% giá trị
* Cuộc chiến gà rán ở Hàn Quốc lan rộng
* Thị trường đồ cũ bùng nổ ở Mỹ
* Nhà ở xã hội có giá triệu đô tại Singapore
* Giá điện tăng phi mã, 60% nhà máy Anh có nguy cơ cao phải đóng cửa
* Phong tỏa Thành Đô, kinh tế Trung Quốc đối mặt nhiều thiệt hại
Đông Tư
FILI