Kết phiên, chỉ số chính sàn HOSE mất 8.53 điểm, lùi về 952.12 điểm, HNX-Index thì tăng 1.18%, lên mốc 194.66 điểm. 
Tổng khối lượng giao dịch 3 sàn hôm nay đạt gần 1.2 tỷ cổ phiếu, tương ứng hơn 18 ngàn tỷ đồng. Trong đó, NVL đóng góp đáng kể vào thanh khoản khi khớp gần 129 triệu cp, giá trị 3.3 ngàn tỷ.
PDR hôm nay cũng có dấu hiệu được "giải cứu" khi khớp gần 35 triệu cp. Tuy nhiên con số bắt đáy là quá ít so với lượng dư bán sàn (có lúc hơn 110 triệu cp). Một cổ phiếu khác trong ngành bất động sản cũng chung tình cảnh này là HPX với dư bán sàn gần 38 triệu cp.
Bộ đôi VIC và VHM hôm nay cũng giảm sâu, qua đó khiến ngành bất động sản trở thành ngành giảm mạnh nhất thị trường.
13h30: Large Cap kéo VN-Index giảm trở lại
Đến 13h30, chỉ số VN-Index giảm hơn 5 điểm trước áp lực bán ở nhóm cổ phiếu Large Cap.
Đa số các cổ phiếu vốn hóa lớn đang giảm khá trong đầu phiên chiều: MSN giảm 5%, VIC giảm 2.5%, HPG giảm 2.34%, VCB giảm 2%, BCM còn giảm 3.9%.
Đáng chú ý là NVL dù được lực cầu bắt đáy mạnh nhưng vào phiên chiều cũng đã quay lại mức giá sàn. Có vẻ như lượng hàng sẵn sàn để bán ra ở cổ phiếu này vẫn còn rất lớn.
Ngoại trừ nhóm Large Cap, các nhóm cổ phiếu còn lại từ Mid Cap đến Micro Cap đều đang tăng khá. Thông tin tích cực nhất thị trường nhận được lúc này là Ngân hàng Nhà nước vừa tăng room tín dụng cho các ngân hàng có vốn nhà nước với tổng tỷ lệ điều chỉnh lần này là 2%. Cụ thể là các ngân hàng Vietcombank, BIDV, VietinBank và Agribank.
Phiên sáng: Bay cao rồi lại về sát tham chiếu
Kết phiên sáng, VN-Index chỉ còn tăng 1.25 điểm (0.13%). Tuy nhiên số cổ phiếu tăng giá hoàn toàn áp đảo số cổ phiếu giảm giá với tỷ lệ 335/95. Sàn HNX cũng tương tự với tỷ lệ 129/41. Như vậy hôm nay cổ phiếu tăng trên diện rộng, nhưng những cổ phiếu giảm lại là cổ phiếu có tỷ trọng lớn trong VN-Index.
Sàn HNX tăng mạnh tới 3.91 điểm (2.03%). Diễn biến thị trường gợi cảm giác cho nhà đầu tư một đợt “lan toả”. Các cổ phiếu lớn trọng điểm tăng giá một đợt dài trước, sau đó dòng tiền lan toả các cổ phiếu nhỏ tăng giá theo, sau đó thông thường tất cả… cùng xuống. Tuy nhiên đợt hồi phục này mới diễn ra có vài ngày!
Điểm ấn tượng là dòng tiền hôm nay có đột biến. Đã có 9,936 tỷ rót vào phiên sáng. Một con số cao khá bất thường. Hôm nay chắc chắn lại là một ngày giá trị giao dịch trên trung bình 10 phiên gần nhất, thậm chí có thể lập mức kỷ lục giao dịch gần đây. Chưa thể nói dòng tiền đã quay trở lại nhưng thanh khoản gần đây có những cải thiện nhất định, dẫu chỉ…nho nhỏ.
Cặp anh em bất động sản và vật liệu xây dựng đang đè thị trường, với mức giảm 1.59% và 0.95%. Ngành bất động sản hôm nay phản ánh xu hướng thị trường, các cổ phiếu nhỏ lẻ tăng giá và cổ phiếu lớn đè. Ngành đang có 16 cổ phiếu tăng trần trong khi chỉ có BCM, FDC, HPX, NRC, PDR sàn mà chỉ số vẫn xuống.
Điều đặc biệt NVL đã được giải cứu khỏi mức giá sàn đang khớp tại mức giá 25.9 chỉ còn giảm 5%, sau khi có lúc đã xanh khớp giá cao nhất 28.3 so với giá tham chiếu 27.25 với 112 triệu cổ phiếu trao tay. PDR cũng đã khớp 34 triệu cổ phiếu, chỉ còn 111 triệu cổ phiếu đang chất giá sàn. DIG cũng cần tới hai đợt giải cứu mới thoát khỏi kiếp sàn, nhiều nhà đầu tư có lẽ đang nín thở chờ xem diễn biến kịch tính hiếm thấy của NVL và PDR.
10h30: Lấy lại đà tăng
Đến 10h30, VN-Index đã tăng 3.93 điểm. Cổ phiếu khai khoáng đang tăng rất mạnh, ngành dầu khí PVP, PVC, PVD đang trần, PVS tăng 8.6%.
Ngành than cũng tăng khá HLC tăng 8.22%, NBC tăng 8.57%, TC6 tăng 6.12%. Mảng khai thác quặng và kim loại có TNT, KSQ đang trần.
Ngành chứng khoán cũng tăng mạnh APG, APS, VCL trần. WSS, VIX, VIG, TVB, SHS, MBS, HCM, FTS tăng trên 6%. Duy nhất EVS giảm 2.54%. Cổ phiếu này thường xuyên ngược dòng ngành.
Hai sàn đang có 91 cổ phiếu trần trong khi chỉ có 18 cổ phiếu sàn. Mọi thứ đang có vẻ tốt dần lên.
Mở cửa: VN30 đè chỉ số
VN-Index đang giảm 6.67 điểm (0.69%) còn 953.98 điểm. VN30 giảm 11.49 điểm (1.2%) còn 945.4 điểm.
Đêm qua thị trường chứng khoán Mỹ có một phiên giảm tương đối. Dow Jones giảm 0.13%, còn 33,700 điểm, S&P 500 giảm 0.39% còn 3,949 điểm, Nasdaq giảm 1.09% còn 11,024 điểm
9h29, thị trường chứng khoán châu Á xanh đỏ đan xen. Nikkei 225 tăng 0.75%, Taiwan Weighted giảm 0.26%, KOSPI giảm 0.27%, S&P/ASX200 tăng 0.65%, IDX Composite tăng 0.27%, ShangHai giảm 0.02%, Hang Seng giảm 1.03%, SZSE Component giảm 0.4%.
Chỉ số phái sinh VN30F2212 mở phiên ATO  giảm 5.2 điểm từ 938.2 điểm giảm xuống 933 điểm. Vào lúc 9h31 VN30F2212 dừng ở mức 932.5 điểm.
VN-Index đang giảm 6.67 điểm (0.69%) còn 953.98 điểm. VN30 giảm 11.49 điểm (1.2%) còn 945.4 điểm.
HNX-Index tăng 0.85điểm (0.44%) lên 193.25 điểm, UPCoM tăng 0.25 điểm (0.37%) lên 67.89 điểm. Trên sàn HOSE tỷ lệ số cổ phiếu tăng giá/số cổ phiếu giảm giá là 160 (18 cổ phiếu  trần)/146 (11 cổ phiếu sàn).
Rổ VN30 có 10 cổ phiếu tăng giá, 19 cổ phiếu giảm giá. GVR, POW, PLX là ba cổ phiếu tăng mạnh nhất với mức tăng 2.7%, 1.9%, 1.2%.
NVL và PDR vẫn tiếp tục sàn. Đặc biệt 130 triệu cổ phiếu PDR đang bị chất bán giá sàn. Số lượng cổ phiếu này tương đương 20% cổ phiếu của doanh nghiệp. Tình hình rất căng với PDR.
Ngành thép điểm chú ý của thị trường những ngày nay đang hoạt động tốt xấu đan xen HSG tiếp tục tăng lên 1.46% sau 4 phiên trần liên tiếp. NKG đang tăng 0.72%, POM tăng 2.36%. Tuy nhiên lão đại của ngành là HPG lại đang giảm 1%. Hôm qua HPG cũng hoạt động trật nhịp với ngành. 
Trần Vương
FILI