Trong tuần đầu năm mới (03 - 06/01), dự báo chỉ số vẫn duy trì loanh quanh vùng hiện tại với các nhịp hồi kiểm tra lại vùng giá trị tích lũy 1,010 - 1,030 điểm.
Tín hiệu ngắn hạn tiêu cực
CTCK Mirae Asset Việt Nam (Mirae Asset): Xu hướng ngắn hạn của VN-Index dần tiêu cực khi chỉ số giảm mạnh phiên đầu tuần 26/12 và các nhịp hồi phục trong tuần 26- 30/12 không đưa chỉ số về lại vùng trước khi giảm (1,020). Rủi ro ngắn hạn gia tăng và nếu VN-Index để mất ngưỡng 1,000 điểm trong tuần 03 - 06/01, xu hướng ngắn hạn sẽ chuyển sang tiêu cực. Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn đang ở mức tiêu cực. Hệ số P/E hiện tại của VN-Index đạt 10.5x.
Thử thách kháng cự MA10 tại 1,015 điểm.
CTCK Bản Việt (VCSC): Dự báo trong phiên giao dịch 03/01 tới, thị trường sẽ phát ra tín hiệu xu hướng rõ hơn nếu thanh khoản hai sàn gia tăng trở lại.
Trong kịch bản tích cực nếu lực mua chiếm ưu thế giúp VN-Index vượt qua kháng cự MA10 tại 1,015 điểm, chỉ số có thể sẽ tăng lên vùng kháng cự 1,025 - 1,030 điểm và có khả năng sẽ đảo chiều xu hướng điều chỉnh giảm hiện tại sau đó.
Ở kịch bản này, nhóm cổ phiếu vốn hóa trung bình được đại diện bởi VN-Midcap có thể sẽ diễn biến tốt hơn phần còn lại. Ngược lại, nếu lực bán chiều ưu thế khiến VN-Index giảm xuống dưới mốc 1,000-1,005 điểm, chỉ số sẽ kéo dài đà điều chỉnh với các hỗ trợ lần lượt tại 985, 950 điểm và 910 điểm.
Loanh quanh ở vùng 1,010 - 1,030
CTCK Tân Việt (TVSI): Với phiên đóng cửa 30/12, đồ thị khung tuần của chỉ số đã xác nhận nhịp giảm điều chỉnh khi đóng cửa thấp hơn giá trị tuần trước đó và thấp hơn vùng tích lũy ngắn 1,010 điểm.
Thị trường đang trong giai đoạn tạo đáy 2 trung hạn nên xu hướng giảm điểm đang chiếm chủ đạo và xen kẽ các phiên phục hồi. Đà giảm chỉ kết thúc khi VN-Index đóng cửa tăng vượt 1,030 điểm với thanh khoản lớn.
Trong tuần đầu năm mới (03 - 06/01), dự báo chỉ số vẫn duy trì loanh quanh vùng hiện tại với các nhịp hồi kiểm tra lại vùng giá trị tích lũy 1,010 - 1,030 điểm.
Có nhịp hồi nhẹ trong phiên đầu năm
CTCK Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (VCBS): Dưới góc nhìn kỹ thuật, VN Index tạo nến tuần Hammer, cho thấy lực cầu đã phần nào quay trở lại tại vùng hỗ trợ cứng 1,000 điểm của VN-Index.
Đồng thời, 2 chỉ báo quan trọng là RSI và MACD tại khung tuần cũng có xu hướng tạo đáy hướng lên, dự báo cho 1 nhịp hồi phục nhẹ có thể xuất hiện vào tuần giao dịch đầu tiên của năm mới 2023 (03 - 06/01). Thanh khoản thị trường những ngày cuối năm 2022 sụt giảm mạnh nhưng cũng không đáng ngại khi đây là hiện tượng thường thấy ở các kỳ nghỉ lễ.
Xu hướng VN-Index thời gian tới khả năng cao sẽ tiếp tục nhịp phục hồi hướng tới kháng cự mạnh gần nhất quanh khu vực 1,025 – 1,030 điểm.
Nhà đầu tư tiếp tục duy trì sự thận trọng, kiên nhẫn chờ đợi phản ứng của thị trường trong phiên và chủ động hiện thực hóa lợi nhuận từng phần đối với danh mục cổ phiếu đã bắt đáy thành công trong 2 phiên ngày 26 - 27/12/2022.
Hỗ trợ gần quanh 1,000 điểm
CTCK KB Việt Nam (KBSV): VN-Index tăng điểm giằng co trong phiên 30/12 trước khi đảo chiều giảm điểm về cuối phiên. Tâm lý thận trọng trong ngày giao dịch cuối năm 2022 khiến cho chỉ số một lần nữa đảo chiều trước ngưỡng cản gần 1,02x. Mặc dù rủi ro giảm điểm trong phiên 03/01 vẫn đang có phần lấn át, vùng hỗ trợ gần quanh 1,00x và sâu hơn là 98x được kỳ vọng sẽ đóng vai trò điểm đỡ đáng lưu ý cho VN-Index. Nhà đầu tư được khuyến nghị chỉ gia tăng một phần vị thế ngắn hạn khi các cổ phiếu mục tiêu về lại các ngưỡng hỗ trợ nhưng khống chế tỷ trọng ở mức an toàn.
Cần dòng tiền để thoát vùng 1,000 – 1,020
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): VN-Index vẫn đang giằng co trong vùng 1,000 - 1,020 và chỉ số cần yếu tố dòng tiền để có thể bật lên khỏi vùng này.
Đông Tư
FILI