Chứng khoán Việt lại bị bán tháo giữa lúc thị trường tràn ngập thông tin tiêu cực, gần đây nhất là thông tin về Tập đoàn Vạn Thịnh Phát.
Khép phiên ngày 11/10/2022, chỉ số VN-Index giảm 36.28 điểm (tương đương 3.48%) xuống 1,006 điểm, mức thấp nhất trong 21 tháng qua. Trong phiên này, thị trường ghi nhận 685 mã giảm (trong đó có 222 mã giảm sàn), trong khi chỉ 173 mã tăng. Góp phần kéo giảm VN-Index mạnh nhất là cổ phiếu VCB, VHM, BID, TCB, MBB.
Dù chỉ số và giá nhiều cổ phiếu giảm sâu, nhưng thanh khoản vẫn không có sự đột biến, ở mức 14.5 ngàn tỷ đồng trên cả 3 sàn. Thứ ngăn nhà đầu tư bắt đáy có lẽ là tâm lý bi quan về triển vọng của thị trường và những lời đồn thổi trên thị trường sau sự vụ tại Tập đoàn Vạn Thịnh Phát cùng với rủi ro từ thị trường trái phiếu. 
Với mức giảm 3.48%, chỉ số VN-Index giảm mạnh thứ hai châu Á trong phiên 11/10, chỉ sau chỉ số của Đài Loan với mức giảm 4.35%.

VN-Index giảm hơn 30% kể từ đầu năm
Làn sóng bán tháo trong phiên 11/10 nối dài đà lao dốc của chứng khoán Việt trong năm 2022. Đến nay, chỉ số VN-Index đã giảm 31.45% so với đầu năm, nằm trong nhóm giảm mạnh nhất thế giới.
Diễn biến của VN-Index so với các chỉ số khác từ đầu năm 2022

Theo Bloomberg, ông Phùng Trung Kiên, nhà sáng lập công ty quản lý tài sản Vietnam Holdings, nhận định trong ngày 07/10 rằng: “Áp lực gọi ký quỹ (margin call) gần đây đã buộc các nhà đầu tư phải bán bớt cổ phiếu, và tâm lý hoảng loạn của nhà đầu tư vẫn chưa kết thúc”.
“Dòng tiền chảy vào thị trường cổ phiếu những ngày gần đây khá eo hẹp do hầu hết những loại lãi suất quan trọng, chẳng hạn như lãi suất liên ngân hàng, đã tăng rất nhiều”, ông Kiên nói thêm.
Trước đó, ông Nguyễn Anh Đức, Giám đốc Khối khách hàng tổ chức tại Chứng khoán SSI, cũng chia sẻ với Bloomberg rằng: “Các nhà đầu tư nhỏ lẻ đang cực kỳ hoảng loạn và bán tháo mọi cổ phiếu, bất chấp đó là cổ phiếu gì”.
Vũ Hạo
FILI