Ngày 27/05/2022, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với CTCP Thương mại Hà Tây (UPCoM: HTT).
Theo đó, HTT bị phạt tiền 70 triệu đồng vì không công bố thông tin phải công bố theo quy định pháp luật.
Cụ thể, Công ty đã không công bố thông tin trên hệ thống công bố thông tin của UBCKNN đối với: Văn bản giải trình ý kiến từ chối của công ty kiểm toán tại BCTC năm 2019 đã được kiểm toán, văn bản giải trình chênh lệch lợi nhuận sau thuế trước và sau kiểm toán tại BCTC năm 2019, Báo cáo thường niên 2019, Nghị quyết và Biên bản họp ĐHĐCĐ thường niên 2020, văn bản giải trình ý kiến từ chối của công ty kiểm toán tại BCTC 6 tháng đầu năm 2020, Báo cáo tài chính quý 3/2020, Văn bản giải trình lợi nhuận sau thuế quý 3/2020 bị lỗ, Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2020, văn bản giải trình lợi nhuận sau thuế trên BCTC năm 2020 đã được kiểm toán bị lỗ, Báo cáo thường niên 2020, BCTC quý 1/2021, thông báo mời họp ĐHĐCĐ thường niên 2021, Nghị quyết và Biên bản họp ĐHĐCĐ thường niên 2021.
HTT cũng không công bố thông tin trên trang thông tin điện tử của Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) đối với: Báo cáo thường niên 2020, Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2020.
Doanh nghiệp này cũng không bố thông tin đúng thời hạn trên hệ thống công bố thông tin của UBCKNN đối với: Văn bản giải trình lợi nhuận sau thuế trên BCTC năm 2019 đã được kiểm toán bị lỗ, văn bản giải trình ý kiến từ chối của công ty kiểm toán tại BCTC năm 2020 đã được kiểm toán, BCTC quý 1 và quý 2/2020, BCTC bán niên 2020 đã xoát sét và giải trình chênh lệch số liệu sau kiểm toán, BCTC năm 2020 đã được kiểm toán. Đồng thời, công bố thông tin không đúng thời hạn trên trang thông tin điện tử của HNX: BCTC quý 2, 3, 4/2020, BCTC quý 1/2021.
Vân Ly
FILI