Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế rất đáng chú ý diễn ra trong thời gian nghỉ Tết Nguyên đán vừa qua trước giờ giao dịch chứng khoán phiên đầu tiên năm Quý Mão 2023.
* HPX báo lãi 2022 chưa bằng một nửa năm trước. Dưới ảnh hưởng tiêu cực của quý 4, lợi nhuận cả năm 2022 của CTCP Đầu tư Hải Phát (HOSE: HPX) chưa bằng một nửa so với năm 2021. >>>
* Thanh Hoá: Công an yêu cầu định giá tài sản dự án Khu nhà ở sinh thái FLC. Để phục vụ cho việc điều tra, Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Thanh Hoá vừa có yêu cầu định giá tài sản thửa đất của dự án Khu nhà ở sinh thái xanh FLC thuộc Khu đô thị mới Nam thành phố Thanh Hoá tại phường Đông Vệ, TP Thanh Hoá được UBND tỉnh Thanh Hoá giao đất không thông qua đấu giá. >>>
* 2023 sẽ lại là một năm buồn của phân khúc căn hộ?. Bên cạnh đất nền, phân khúc căn hộ cũng chịu ảnh hưởng nặng nề bởi các chính sách hạn chế tín dụng. Chủ đầu tư thì thiếu vốn để hoàn thiện dự án, người mua thì khó khăn trong việc vay mua nhà. Liệu năm 2023, phân khúc căn hộ có khởi sắc hơn? >>>
* Quỹ TM Holding nâng tỷ lệ sở hữu tại HAH lên trên 11%. Trong 2 ngày 05/01 và 17/01/2023, Công ty TNHH Quỹ TM Holding và công ty con là CTCP Đầu tư Sao Á D.C đã mua vào thành công 470 ngàn cp CTCP Vận tải và Xếp dỡ Hải An (HOSE: HAH), qua đó nâng tỷ lệ sở hữu tại đây lên hơn 11%. >>>
* 42 doanh nghiệp bị “đuổi” khỏi sàn chứng khoán Trung Quốc. Một loạt doanh nghiệp bị “đuổi” khỏi sàn chứng khoán Trung Quốc đại lục trong năm 2022 và xu hướng này sẽ còn tiếp diễn mạnh mẽ hơn trong năm 2023, khi các cơ quan chức trách đẩy mạnh kiểm soát các công ty có kết quả kinh doanh yếu kém và những công ty vi phạm luật. >>>
* VND lỗ ròng gần 14 tỷ đồng quý 4/2022. CTCP Chứng khoán VNDirect (HOSE: VND) có quý lỗ ròng gần 14 tỷ đồng do lỗ từ tài sản tài chính ghi nhận qua lãi/lỗ (FVTPL) và chi phí tài chính tăng vọt. >>>
* Lỗ thêm gần 19 tỷ đồng năm 2022, HOT đối mặt với án hủy niêm yết. CTCP Du lịch Dịch vụ Hội An (HOSE: HOT) công bố văn bản giải trình cho kết quả kinh doanh bết bát của năm 2022 và vạch ra đường hướng khắc phục tình trạng cổ phiếu bị kiểm soát. >>>
* Yuanta Việt Nam: Nợ xấu 2023 dự báo tăng, nới room ngoại một số ngân hàng lên trên 30%. Trong báo cáo ngành ngân hàng của CTCK Yuanta Việt Nam (phát hành ngày 17/01) dự báo chỉ tiêu lợi nhuận ròng của 27 ngân hàng niêm yết tăng 16% trong năm 2023, đồng thời tỷ lệ nợ xấu cũng sẽ gia tăng. >>>
* Dòng tiền trên thị trường chứng khoán vận động ra sao trong năm Nhâm Dần?. Năm Nhâm Dần vừa qua, dòng tiền trên sàn chứng khoán vận động ra sao? Đâu là nhóm ngành được dòng tiền chú ý nhiều nhất? >>>
* Tăng thu ngoài lãi, TPBank báo lãi trước thuế 2022 hơn 7,800 tỷ đồng. Ngân hàng TMCP Tiên Phong (TPBank, HOSE: TPB) báo lãi trước thuế năm 2022 hơn 7,828 tỷ đồng, tăng 30% so với năm trước, nhờ tăng thu từ dịch vụ và thu từ các khoản nợ đã được xóa, bù đắp bằng nguồn rủi ro. >>>
* Chi phí vận tải biển giảm sâu, báo hiệu áp lực lạm phát đã đạt đỉnh. Chi phí vận tải biển tăng vọt trong thời kỳ đại dịch Covid-19 là tín hiệu báo trước sự gia tăng lạm phát trên toàn cầu. Giờ đây, chi phí này đã giảm mạnh, báo hiệu áp lực lạm phát đã vượt qua mức đỉnh điểm. >>>
* Châu Á năm 2023 ám ảnh với “núi nợ” cao nhất 5 năm tới. Những công ty châu Á nợ nần chồng chất đang chuẩn bị phải thanh toán số trái phiếu trị giá 314 tỷ USD sắp đáo hạn trong năm nay trước bối cảnh chi phí tái cấp vốn đối với các công ty bị xếp hạng thấp hơn đã tăng lên gần mức cao nhất lịch sử. >>>
* Kỳ vọng sự trở lại mạnh mẽ và ổn định cho thị trường chứng khoán. Ủy ban chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) sẽ tiếp tục triển khai tái cấu trúc TTCK theo hướng cho phép thành lập quỹ đầu tư chứng khoán mới, tăng cường sự tham gia của các định chế, nhà đầu tư chuyên nghiệp, ưu tiên phát triển nhà đầu tư dài hạn như các quỹ đầu tư, quỹ hưu trí tự nguyện, doanh nghiệp bảo hiểm nhằm góp phần xây dựng TTCK ổn định, bền vững. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Kỳ tích cá tra Việt Nam: Chinh phục thành công thị trường Mỹ, Trung Quốc, Nhật Bản
* Lãi suất vay mua nhà đầu năm 2023 đang thấp hay cao?
* Gạo Việt 'nghỉ tết', gạo Thái Lan tăng giá 'ầm ầm'
* Sau 10 năm, VAMC đã mua hơn 378 ngàn tỷ đồng nợ xấu
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* 'Cắt sốt' bất động sản: Cần sự mạnh tay bẻ lái của 'nhạc trưởng'
* Sớm ban hành thuế suất giao dịch bất động sản
* Đất nền giảm sâu nhưng đã 'chạm đáy'?
* Thêm nhiều trường hợp vi phạm pháp luật về đất đai buộc phải thu hồi
* Phân khúc nhà ở nào sắp ‘hâm nóng’ thị trường bất động sản?
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Kinh tế Mỹ dự kiến tăng trưởng chậm hơn trong quý 4 năm 2022
* Nhật Bản ra 'tối hậu thư', yêu cầu doanh nghiệp niêm yết phải cải tổ
* Nữ tỷ phú giàu nhất Trung Quốc cho Country Garden vay không lấy lãi
* Tesla báo doanh thu kỷ lục, vượt dự báo về lợi nhuận
* Argentina sắp hết chỗ để cất trữ tiền giấy
* Sức mạnh của phụ nữ châu Á thăng hạng vượt bậc
Nhật Quang
FILI