Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 29/06/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer cho thấy sự thận trọng đang quay trở lại.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 29/06/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer cho thấy sự thận trọng đang quay trở lại.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua nên rủi ro sụt giảm sâu là không quá lớn trong thời gian tới.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 29/06/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Dark Cloud Cover cho thấy rủi ro điều chỉnh là rất lớn.
Khối lượng trong phiên giao dịch buổi sáng rất thấp chứng tỏ nhà đầu tư đang hạn chế giao dịch mạnh trong ngắn hạn.

POW - Tổng Công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam - CTCP
Trong phiên giao dịch sáng ngày 29/06/2022, POW hình thành mẫu hình nến Spinning Top với khối lượng thấp cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Chỉ báo MACD đã cắt xuống ngưỡng 0 nên triển vọng ngắn hạn còn khá bi quan.
Trong trường hợp điều chỉnh xuất hiện thì vùng 12,000-13,000 (tương đương trendline dài hạn bắt đầu từ tháng 03/2020) sẽ là hỗ trợ gần nhất cho cổ phiếu.

MBB - Ngân hàng TMCP Quân Đội
Trong phiên giao dịch sáng ngày 29/06/2022, giá cổ phiếu MBB giảm nhẹ với mẫu hình Spinning Top cho thấy tâm lý phân vân nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng tăng xấp xỉ trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền vẫn đang hướng về cổ phiếu này.
Chỉ báo MACD cắt lên và cho tín hiệu mua nên triển vọng tăng ngắn hạn là khá tích cực.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI