Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 02/06/2022, VN-Index tiếp tục cho thấy sự giằng co khi điều chỉnh giảm tại vùng 1,300 điểm với khối lượng thấp. Điều này cho thấy bên mua vẫn chưa sẵn sàng tham gia vào thị trường.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 02/06/2022, VN-Index tiếp tục cho thấy sự giằng co khi điều chỉnh giảm tại vùng 1,300 điểm với khối lượng thấp. Điều này cho thấy bên mua vẫn chưa sẵn sàng tham gia vào thị trường.
Tuy nhiên, chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua và có thể vượt ngưỡng 0 nên khả năng tăng trưởng vẫn tiếp tục ở mức cao.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
HNX-Index vẫn duy trì trạng thái đi ngang và Bollinger Bands đang thu hẹp cho thấy chỉ số đang trong giai đoạn biến động yếu.
Chỉ báo Stochastic đã đảo chiều và có thể cho bán trong thời gian tới. Nếu tín hiệu này xuất hiện thì rủi ro sẽ tăng lên.

GAS - Tổng Công ty Khí Việt Nam - CTCP
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 02/06/2022, GAS hình thành mẫu hình nến Long Legged Doji sau khi test trendline trung hạn (bắt đầu từ tháng 10/2021). Điều này cho thấy lực bán đang hiện diện tại đây.
Khối lượng giao dịch những phiên gần đây nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang rất sôi động.
Bollinger Bands tiếp tục bung nén nên khả năng bứt phá là rất cao.

VHC - CTCP Vĩnh Hoàn
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 02/06/2022, cổ phiếu hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư.
Mục tiêu giá (target price) tiếp theo của VHC là vùng 128,000-130,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 161.8%.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI