Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 29/07/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Doji và tiếp tục tăng trưởng cho thấy rủi ro không quá cao.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 29/07/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Doji và tiếp tục tăng trưởng cho thấy rủi ro không quá cao.
Mặt khác, chỉ số đã bám vào đường Upper Band của Bollinger Bands nên xu hướng tăng sẽ còn tiếp tục.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 29/07/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer cho thấy áp lực bán ra là khá lớn.
Chỉ số có thể vượt lên trên đường SMA 50 ngày trong các phiên tới. Nếu tín hiệu này thật sự xuất hiện thì xu hướng trung và dài hạn sẽ rất tích cực.

DBC - CTCP Tập đoàn Dabaco Việt Nam
Giá cổ phiếu liên tục biến động dưới đường SMA 100 ngày và không thể vượt lên trên đường này cho thấy lực bán mạnh đang hiện diện tại đây.
Trong phiên giao dịch sáng ngày 29/07/2022, DBC tiếp tục giảm mạnh sau khi hình thành mẫu hình nến Bearish Engulfing trước đó chứng tỏ xu hướng ngắn hạn đang là giảm.
Chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đều đã cho bán trở lại nên rủi ro điều chỉnh tăng cao.

VDS - CTCP Chứng khoán Rồng Việt
Trong phiên giao dịch sáng ngày 29/07/2022, VDS hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tình hình chuyển biến tích cực hơn.
Giá cổ phiếu cũng đã vượt lên trên đường Upper Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén nên triển vọng tăng trưởng khá lạc quan.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI