TVSI kỳ vọng chỉ số sẽ tiếp tục đà hồi phục trong phiên ngày mai (21/12) và thành công lấy lại vùng 1,030 điểm để tái tích lũy trở lại.
Giằng co trong vùng 1,010 - 1,030
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Trong những phiên tới, thị trường có thể sẽ có những phiên giằng co trong vùng 1,010 - 1,030, hoặc lùi xuống tiếp và bật lên tại vùng 1,000.
Vùng hỗ trợ 980 - 1,000 điểm
CTCK Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (VCBS): Dưới góc nhìn kỹ thuật, VN-Index kết phiên (20/12) tạo nến đỏ dài giảm điểm xuyên thủng hỗ trợ vùng 1,030. Với việc đường histogram của chỉ báo MACD đã suy yếu rõ rệt cùng với sự hướng lên dốc của đường DI - cho thấy quán tính giảm điểm đang quay trở lại.
Trong kịch bản xấu, nếu đà bán tiếp tục gia tăng, VN-Index sẽ giảm về ngưỡng 0.382 tương ứng với vùng điểm 980 - 1,000, vùng điểm này cũng sẽ là vùng hỗ trợ mạnh của thị trường trong ngắn hạn.
Tái tích lũy trở lại
CTCK Tân Việt (TVSI): VN-Index kết phiên 20/12 với cây nến hammer giảm điểm đi kèm thanh khoản lớn cho thấy áp lực bán gia tăng rất lớn. Tuy nhiên, nhờ lực cầu ở vùng giá thấp nên chỉ số đã hồi phục trở lại phần nào. Với đà hồi phục vào cuối phiên, TVSI kỳ vọng chỉ số sẽ tiếp tục đà hồi phục trong phiên ngày mai (21/12) và thành công lấy lại vùng 1,030 điểm để tái tích lũy trở lại.
Phục hồi
CTCK Yuanta Việt Nam: Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ hồi phục sau khi chỉ số VN-Index vẫn trụ vững đường trung bình 50 phiên trong phiên giao dịch 21/12. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên chỉ số VN-Index có thể sẽ chưa thể xuyên thủng hoàn toàn đường trung bình 50 phiên, nhưng rủi ro ngắn hạn đã có chiều hướng gia tăng. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn giảm mạnh cho thấy các nhà đầu tư đang thận trọng hơn. Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung hạ từ mức tăng xuống trung tính.
Điều chỉnh
CTCK Sài Gòn-Hà Nội (SHS): Xét về tổng thể VN-Index trên thực tế đã thoát khỏi kênh Downtrend trung hạn và đang vận động trong sóng hồi phục đầu tiên, ngưỡng hỗ trợ của VN-Index cho đợt điều chỉnh hiện tại là quanh 1,000 điểm, do đó việc thị trường điều chỉnh hiện tại chưa làm thay đổi trạng thái vận động nhưng mức độ chặt chẽ của khu vực tích lũy trong điều chỉnh rộng ra sẽ làm đợt hồi phục tiếp theo ít tin cậy hơn.
Thị trường vẫn trong khu vực điều chỉnh của sóng hồi (chưa xác nhận uptrend) do đó với góc nhìn ngắn hạn, SHS cho rằng nhà đầu tư ngắn hạn có thể tận dụng đợt điều chỉnh đang diễn ra để tham gia vào thị trường.
Tiếp tục điều chỉnh
CTCK KB Việt Nam (KBSV): VN-Index lao dốc mạnh trong phiên 20/12 trước khi hồi phục và lấy lại một phần điểm số đã mất về cuối phiên. Lực cầu bắt đáy gia tăng quanh vùng hỗ trợ sâu 100x, tương ứng với MA50, đã cho phản ứng và giúp cho chỉ số tránh được một nhịp giảm sâu. Mặc dù vậy, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục trải qua các nhịp điều chỉnh trong phiên tiếp theo (21/12) trước khi thiết lập một mặt bằng giá vững chắc hơn.
Thế Mạnh
FILI