Hai chỉ số thị trường trong tuần 23-27/05/2022 tiếp tục nối dài đà hồi phục sau khoảng thời gian điều chỉnh trước đó. Cụ thể, VN-Index tăng 3.61% sau 5 phiên giao dịch, về lại mốc 1,285.45 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng nhẹ 1.35%, kết thúc tuần ở 311.17 điểm.
Cùng với đà tăng điểm, thanh khoản trên hai sàn cũng ghi nhận sự tăng nhẹ so với tuần giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE tăng 5.66%, đạt gần 535.6 triệu cp/phiên. Còn tại sàn HNX, thanh khoản bình quân tăng 6.88%, lên hơn 78 triệu cp/phiên.
Dẫn dắt đà tăng của VN-Index tiếp tục là nhóm cổ phiếu trụ thuộc rổ VN30. Điều khác biệt so với tuần trước là nhóm ngân hàng đã không còn chiếm phần lớn trong top 10 ảnh hưởng tích cực nhất khi chỉ có 3 cổ phiếu góp mặt là VCB, ACB và TCB. Thay vào đó là đại diện đến từ nhiều nhóm ngành như bất động sản (VHM, VRE), năng lượng (GAS), đồ uống (VNM), cao su (GVR),…
Dù cổ phiếu ngân hàng không thể hiện quá nổi bật như các tuần trước nhưng ngành ngân hàng tuần qua lại sôi nổi về các vấn đề liên quan đến gói hỗ trợ lãi suất 2% từ ngân sách nhà nước đối với khoản vay của doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh của Chính phủ.
* Ngân hàng đồng loạt xin nới ''room'' tín dụng để triển khai hỗ trợ lãi suất 2%
Mặt khác, cổ phiếu ảnh hưởng tích cực nhất đến chỉ số tuần qua chính là FPT khi giúp chỉ số tăng hơn 3.4 điểm.
* FPT - Liên tục tạo những đỉnh mới và đáy mới cao hơn
Tuy thị trường nhìn chung đang tích cực nhưng vẫn có một số cổ phiếu gây nên những ảnh hưởng tiêu cực, làm chậm đà hồi phục của chỉ số. Tiêu biểu nhất trong số đó là HPG khi cổ phiếu nào kéo giảm đến hơn 2.3 điểm trong tuần qua, trong khi BCM xếp ngay sau chỉ làm giảm 0.6 điểm.
Trong các cổ phiếu mang lại sắc đỏ khác, FLC và ROS cũng được chú ý đến khi mỗi cổ phiếu đã làm mất của chỉ số 0.12 điểm. Tuy nhiên, điều đáng chú ý là hai cổ phiếu này sẽ bị hạn chế giao dịch (chỉ được giao dịch phiên chiều kể từ ngày 01/06 tới do chậm nộp BCTC kiểm toán 2021.
* 3 cổ phiếu họ FLC bị hạn chế giao dịch từ ngày 01/06
* FLC giải trình lý do chậm nộp báo cáo tài chính năm 2021
Rổ VN30 tuần qua ghi nhận sự áp đảo của sắc xanh với 28 cổ phiếu kéo tăng. Dẫn dắt nhóm này là FPT với 12 điểm, cách biệt so với MWG xếp ngay sau hơn 5 điểm. Chiều ngược lại, 2 cổ phiếu kéo giảm là HPG và SAB với số điểm lần lượt 5.3 điểm và 0.2 điểm.
 Đối với HNX-Index, đà tăng tuần chủ yếu đến từ 3 cổ phiếu là CEO, HUT và VCS với tổng số điểm kéo tăng là 2.7 điểm. Trong khi đó, THD là cổ phiếu kéo giảm chỉ số mạnh nhất trong bối cảnh ông Nguyễn Đức Thụy (hay Bầu Thụy) vừa đăng ký bán hơn 87 triệu cp đang nắm giữ tại đây.
* Bầu Thụy đăng ký bán hết 87.4 triệu cổ phiếu THD
>>> Xem cổ phiếu ảnh hưởng chỉ số
Hà Lễ
FILI