Ngày 14/10 vừa qua, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã công bố xử phạt CTCP Tập Đoàn Danh Khôi (HNX: NRC) về nhiều vi phạm liên quan đến công bố thông tin (CBTT) sai lệch, chậm CBTT và phát hành cổ phiếu ESOP.
Phát hành cổ phiếu ESOP cho đối tượng không nằm trong quy chế
Trong đó, NRC có vi phạm liên quan đến việc phát hành cổ phiếu theo chương trình lựa chọn cho người lao động (ESOP). Cụ thể, NRC Công ty thực hiện phân phối cổ phiếu ESOP năm 2021 cho 14 trường hợp đặc biệt là cộng tác viên của Công ty. Tuy nhiên, tại báo cáo phát hành gửi UBCKNN, NRC đã không báo cáo về các trường hợp đặc biệt được phân phối cổ phiếu nêu trên. Đồng thời, Công ty không có Nghị quyết HĐQT phê duyệt nguyên tắc xác định số cổ phiếu được phân phối cho từng trường hợp đặc biệt này. Theo kết quả thanh tra, UBCKNN cho biết 14 cá nhân là cộng tác viên đã ký hợp đồng cộng tác viên với công ty ngày 01/07/2021, có thời gian làm việc dưới 6 tháng tính đến ngày 01/11/2021, do đó không thuộc đối tượng được tham gia chương trình ESOP theo Quy chế phát hành ESOP năm 2021 của Công ty.
Đối với vi phạm này, NRC bị UBCKNN phạt hành chính số tiền 125 triệu đồng, đồng thời phải thu hồi cổ phiếu đã phát hành; hoàn trả cho nhà đầu tư tiền mua cổ phiếu hoặc tiền đặt cọc (nếu có) cộng thêm tiền lãi tính theo lãi suất tiền gửi không kỳ hạn của ngân hàng mà NRC mở tài khoản thu tiền mua cổ phiếu hoặc tiền đặt cọc tại thời điểm UBCKN ra quyết định xử phạt.
Công bố thông tin sai lệch
Tại BCTC kiểm toán năm 2021, NRC đã giải trình nguyên nhân dẫn đến lãi sau thuế năm 2021 thay đổi hơn 10% so với năm 2020 đến từ doanh thu của 4 hợp đồng gồm hợp đồng Hợp tác đầu tư dự án Trung tâm thương mại và căn hộ cao cấp Bình Dương I; hợp đồng Hợp tác kinh doanh dự án Khu chung cư hỗn hợp tại phân khu số 4 thuộc Khu đô thị du lịch sinh thái Nhơn Hội, thành phố Quy Nhơn, Bình Định; Hợp tác kinh doanh dự án Đầu tư phát triển đô thị tại phân khu số 9 cũng thuộc Khu đô thị du lịch sinh thái Nhơn Hội; và Hợp tác đầu tư dự án Tháp ven sông thuộc Khu dân cư nhà ở, khách sạn, căn hộ kết hợp thương mại dịch vụ 2 tháng 9 tại phường Bình Thuận, quận Hải Châu, thành phố Đà Nẵng.
Tuy nhiên, sau khi kiểm tra, UBCKNN nhận thấy NRC chỉ mới ghi nhận doanh thu từ hợp đồng Hợp tác kinh doanh dự án Đầu tư phát triển đô thị tại phân khu số 9 với số tiền thu được là 63 tỷ đồng. Trong khi đó, 3 hợp đồng còn lại tại thời điểm lập báo cáo vẫn chưa được ghi nhận doanh thu cho năm 2021.
Do đó, NRC bị phạt hành chính 150 triệu đồng đối với vi phạm trên và bị buộc phải cải chính thông tin theo quy định
Công bố thông tin không đúng thời hạn
Bên cạnh việc CBTT sai lệch, NRC còn bị UBCKNN chỉ ra việc CBTT không đúng thời hạn các báo cáo định kỳ liên quan đến 2 đợt trái phiếu (tổng trị giá là 360 tỷ đồng), gồm: BCTC công ty mẹ và hợp nhất năm 2021 đã kiểm toán; Báo cáo về tình hình thanh toán gốc, lãi năm 2021; Báo cáo tình hình sử dụng vốn trái phiếu năm 2021.
Theo đó, NRC bị UBCKN phạt hành chính 60 triệu đồng cho vi phạm trên.
Hà Lễ
FILI