Cùng Vietstock điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Cổ phiếu kim loại hút tiền nhẹ. Một số mã thuộc nhóm kim loại như TNT, VPG, HMC, SHI, KSQ có tên trong nhóm tăng thanh khoản tuần qua. >>>
* Tự doanh 27/06: Mua ròng mã cổ phiếu "lạ" KTL. Phiên 27/06, khối tự doanh công ty chứng khoán bán ròng hơn 65 tỷ đồng, tập trung ở GAS, VCB, MWG. Ở chiều mua, mã được mua ròng mạnh nhất là KTL của CTCP Kim khí Thăng Long với giá trị mua ròng 36 tỷ đồng. Một cổ phiếu không mấy tiếng tăm được giao dịch trên sàn UPCoM. Giao dịch này được thực hiện theo hình thức thỏa thuận.  >>>
* Trước thông tin mở thủ tục phá sản, ITA dư bán sàn hơn 18.5 triệu cp trong phiên 27/06. Trước thông tin CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (HOSE: ITA) bị mở thủ tục phá sản, cổ phiếu ITA ghi nhận dư bán hơn 18.5 triệu cp tại mức giá sàn trong phiên 27/06. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Chiều mua tiếp tục áp đảo. Thống kê các giao dịch nội bộ trong tuần giao dịch 20-24/06/2022 cho thấy số lượt đăng ký giao dịch đã tăng đáng kể so với vài tuần trước đây và vẫn tập trung chủ yếu chiều mua. >>>
* Có nên đầu tư vào FRT, IMP và NT2?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị mua FRT nhờ vào triển vọng của chuỗi nhà thuốc Long Châu; mua IMP nhờ sự phục hồi kênh ETC và xét duyệt nhà máy mới; nắm giữ NT2 do trả cổ tức đều hàng năm. >>>
* Nhà đầu tư rời bỏ cổ phiếu Big Tech để chuyển sang FAANG 2.0. Xu hướng mới đang xuất hiện trên thị trường chứng khoán toàn cầu khi các nhà đầu tư bắt đầu chuyển sự quan tâm từ toàn cầu hóa sang các thế giới bị phân cực và chia rẽ sau khi Nga đưa quân vào Ukraine. Theo Nikkei Asia, những gã khổng lồ công nghệ cao Big Tech một thời được trọng vọng nay đã nhường sân chơi cho các lĩnh vực bình thường hơn như năng lượng và nông nghiệp đang lên ngôi. >>>
* Cuộc đua lãi suất đang bắt đầu. Lãi suất tiền gửi tiết kiệm đang tăng và nhiều khả năng sẽ còn tiếp tục tăng trong những tháng tới. >>>
* Những thủ thuật “lùa gà” của các tài khoản nhóm “chứng khoán Ngô Nam”. Những thủ thuật “lùa gà” của nhóm “chứng khoán Ngô Nam” đã khiến hàng nghìn người tham gia mua cổ phiếu bị lỗ hoặc mất trắng khoản tiền đầu tư. >>>
* VinaCapital: Việt Nam chống chịu tốt việc Fed tăng lãi suất và các rủi ro toàn cầu. Theo ông Michael Kokalari, CFA, Chuyên gia Kinh tế trưởng VinaCapital, các đợt tăng lãi suất mạnh của Fed đã làm trầm trọng hơn tình trạng kinh tế trên thế giới vốn đã trong trạng thái căng thẳng do chiến tranh Nga-Ukraine và sự kiện Trung Quốc đóng cửa do COVID và đã đè nặng lên thị trường chứng khoán toàn cầu, trong đó có Việt Nam. Tuy nhiên, khả năng chống chọi với các cú sốc kinh tế toàn cầu của Việt Nam tốt hơn nhiều so với trước đây, phần lớn do các chính sách đúng đắn của Chính phủ nhằm cân bằng giữa tăng trưởng và ổn định kinh tế. >>>
* Một số doanh nghiệp hé lộ kết quả kinh doanh 6 tháng đầu năm 2022. Nhiều công ty đã bắt đầu công bố kết quả ước đạt trong 6 tháng đầu năm 2022, trong đó nổi bật một số cái tên đạt mức tăng trưởng doanh thu – lợi nhuận tốt như GAS, CII, VPG hay VND. >>>
* Bloomberg: Nga lần đầu vỡ nợ nước ngoài. Nga vỡ nợ trái phiếu ngoại tệ lần đầu tiên trong 1 thế kỷ qua do các lệnh trừng phạt phương Tây gây cản trở hoạt động thanh toán cho các chủ nợ nước ngoài. >>>
* Biểu thuế xuất khẩu ưu đãi thực hiện Hiệp định CPTPP từ 8.3%-3.6%. Bộ Tài chính đang lấy ý kiến góp ý của nhân dân với dự thảo Nghị định Biểu thuế xuất khẩu ưu đãi, Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt của Việt Nam để thực hiện Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương giai đoạn 2022-2027 (Hiệp định CPTPP). >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Góc nhìn 28/06: Thị trường đã tạo đáy?
* LCG sắp phát hành hơn 17 triệu cp trả cổ tức
* Thị giá quay đầu, Louis Holdings đăng ký bán 3 triệu cp TGG
* TVB thay thế hàng loạt lãnh đạo sau ĐHĐCĐ thường niên 2022
* Một doanh nghiệp lĩnh vực giáo dục sắp lên sàn UPCoM
* DAH muốn thoái sạch vốn khỏi Du lịch Khách sạn Đông Á
* Chứng khoán Asean muốn trở thành cổ đông lớn tại HTM
* PSW sắp trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 17%
* TEG lên kế hoạch huy động 600 tỷ từ chào bán cổ phiếu 
* SHP sắp trả cổ tức tiền mặt 10%
* TLG báo lãi ròng tăng 94% trong tháng 4 và 5
* ĐHĐCĐ Xây dựng SCG: Chi trả cổ tức 20%, tăng vốn, đặt mục tiêu lớn cho chiến lược phát triển dài hạn
* ĐHĐCĐ Tôn Đông Á: Hướng tới nâng công suất lên 1.2 triệu tấn vào năm 2024
* SCIC muốn thoái vốn khỏi VXB qua đấu giá
* Một tổ chức muốn gom hơn 15% vốn của NTF
* VKC thanh lý tài sản để cơ cấu tài chính, người của nhóm Louis rút khỏi HĐQT
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* "Siết" tiêu chí thẩm định viên về giá
* Doanh nghiệp Anh tìm đến tận ruộng mua gạo nhưng không có
* Doanh nghiệp vẫn ngóng gói hỗ trợ lãi vay 2%
* Sức mua yếu, phân ure hạ nhiệt, DAP và kali vẫn neo cao
* Nhiều "quyền năng" xử lý nợ xấu tại Nghị quyết 42 bị vô hiệu
* Tranh cãi về việc bỏ Quỹ bình ổn giá xăng dầu
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Vụ cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi: Cựu giám đốc tự nhận 'có công' giữ lại 106 tỷ đồng
* Ca sỹ Ngọc Sơn chủ tịch công ty bất động sản, Ngọc Trinh giở chiêu trò mua bán đất
* HoREA: Không nên thắt chặt tín dụng với người vay có tài sản đảm bảo
* Ðể nhà tái định cư hết hoang hóa: Nên đấu giá để chuyển đổi
* Venezia Beach bất ngờ lọt top đầu tìm kiếm trên thị trường BĐS biển
* Nhận diện "vùng trũng" thị trường bất động sản Bình Dương
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Ấn Độ 'hãm phanh' xuất khẩu lương thực, thế giới căng thẳng
* Lý do khiến lạm phát toàn cầu sẽ đứng ở mức cao hơn so với trước đại dịch
* Nga tuyên bố vẫn thực hiện trách nhiệm trả nợ theo quy định
* Việc Nga vỡ nợ nước ngoài sẽ có tác động như thế nào?
* Muôn vàn chiêu đối phó với lạm phát của người Mỹ
* G7 công bố kế hoạch đầu tư cơ sở hạ tầng toàn cầu trị giá 600 tỷ USD
* BIS cảnh báo 'bóng ma lạm phát đình trệ' đe dọa kinh tế thế giới
* Nỗi lo hơn cả xăng tăng giá ở Lào
* G7 công bố dự án hạ tầng 600 tỷ USD nhằm đối trọng Trung Quốc
Hàn Đông
FILI