VN-Index giảm nhẹ trong phiên với khối lượng giao dịch sụt giảm mạnh cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư đang tăng cao.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 19/10/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch ảm đạm trong phiên 19/10/2022. Cụ thể, VN-Index kết phiên giảm 0.34%, xuống mức 1,060.07 điểm; HNX-Index giảm 0.53%, xuống còn 227.9 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 345 triệu đơn vị, giảm mạnh 25.94% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 31.18%, đạt hơn 37 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 82 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 21 tỷ đồng.
- Sắc xanh từ phiên trước không còn được duy trì khi thị trường giao dịch ảm đạm trở lại trong phiên. VN-Index dù cho mở cửa phiên tăng điểm tương đối tốt, tuy nhiên lại nhanh chóng quay đầu giảm ngay sau đó. Trong phiên chiều, thị trường giao dịch còn tiêu cực hơn, khối lượng giao dịch cũng sụt giảm mạnh. Kết thúc giao dịch, VN-Index giảm 3.59 điểm, xuống còn 1,060.07 điểm.
- Cùng xu hướng với thị trường chung, VN30-Index kết phiên giảm 5.41 điểm (-0.51%), xuống mức 1,053.65 điểm. Bên bán chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 17 mã giảm, 9 mã tăng và 4 mã đứng giá. Giao dịch ảm đạm nhất trong rổ là các mã HPG, MSN, STB và VRE với mức giảm trung bình trên 2%. Ở chiều ngược lại, VIB, CTG, FPT và SAB là những cổ phiếu tăng giá mạnh nhất rổ.
- Về mức độ ảnh hưởng, GAS, MSN, HPG, VHM là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Trong khi đó nhóm cổ phiếu ngân hàng gồm BID, VIB, CTG hay VCB lại là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến chỉ số này.
- Ngành vật liệu xây dựng là một trong những ngành giảm mạnh nhất trên thị trường trong phiên. Các cổ phiếu thép như HPG, HSG, NKG đều sụt giảm mạnh. Theo dữ liệu từ Hiệp hội Thép Việt Nam, sản xuất thép thành phẩm của nước ta trong tháng 9 đạt 2.446 triệu tấn, tăng 23.41% so với tháng 8/2022 và tăng 1.7% so với cùng kỳ 2021. Việc giá các nguyên liệu đầu vào như quặng sắt, than mỡ luyện cốc hay thép phế liệu nhập khẩu duy trì ở mức thấp đã làm giảm bớt áp lực về chi phí cho các doanh nghiệp sản xuất Việt Nam. Tuy nhiên, nhu cầu tiêu thụ vẫn đang đặt ra nhiều thách thức cho các nhà sản xuất thép. Trong tháng 9, bán hàng thép các loại đạt 1.998 triệu tấn, ghi nhận mức giảm 7,19% so với tháng trước đó và giảm 9.9% so với cùng kỳ năm ngoái. Theo nhận định từ giới chuyên gia, giai đoạn cuối năm sẽ là thời điểm các công trình xây dựng gấp rút đẩy mạnh tiến độ, và việc giải ngân đầu tư công cũng sẽ được tăng tốc, do đó ngành thép kỳ vọng sẽ khởi sắc trong giai đoạn cuối năm.
- Trong ngành tiện ích, ông lớn GAS có phiên giảm thứ 2 liên tiếp khi sụt 1.71%. Một số cổ phiếu khác như POW, PGV, NT2 hay GEG cùng giảm điểm tiêu cực.
- VN-Index giảm nhẹ trong phiên với khối lượng giao dịch sụt giảm mạnh cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư đang tăng cao.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Sự thận trọng trở lại
Trong phiên giao dịch ngày 19/10/2022, VN-Index giảm điểm trở lại và hình thành mẫu hình nến thân nhỏ có bóng nến dưới dài. Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch sụt giảm dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư.
Vùng 1,000-1,030 điểm đã trụ vững trong đợt điều chỉnh vừa qua. Vùng này trùng với nhiều ngưỡng kỹ thuật quan trọng trong quá khứ như đáy cũ tháng 01/2021, đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 11/2019... nên có ý nghĩa hết sức quan trọng.

HNX-Index - Khối lượng giao dịch ở mức thấp
Trong phiên giao dịch ngày 19/10/2022, HNX-Index giảm điểm và hình thành mẫu hình nến gần giống Spinning Top cho thấy tâm lý nhà đầu tư khá thận trọng.
Khối lượng giao dịch tiếp tục ở mức thấp và nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy nhà đầu tư đang hạn chế giao dịch trong ngắn hạn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index vẫn duy trì trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 19/10/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 19/10/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI