Nhiều khả năng, đối tác chiến lược nước ngoài là Sumitomo Mitsui Banking Corporation (SMBC) đã thoái vốn khỏi Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank, HOSE: EIB).
Trong phiên 13/01/2023, tổng cộng hơn 137.1 triệu cp EIB được giao dịch, trong đó hơn 134.1 triệu cp được giao dịch thỏa thuận với tổng giá trị 3,421 tỷ đồng, tương đương mức giá 25,505 đồng/cp.
Đáng chú ý, trong giao dịch thỏa thuận đó, khối ngoại đã bán gần 132.8 triệu cp EIB (tương đương 10.8%), trị giá hơn 3,388 tỷ đồng cho nhà đầu tư trong nước. 
Tính từ đầu tháng 01 đến phiên 13/01, đã có gần 191 triệu cp EIB được sang tay với tổng giá trị 4,959 tỷ đồng, tương đương giá bình quân 26,008 đồng/cp.
Theo Thông tư số 96/2020/TT-BTC ngày 16/11/2020 của Bộ Tài chính hướng dẫn công bố thông tin trên thị trường chứng khoán, cổ đông lớn của công ty đại chúng khi có thay đổi về số lượng cổ phiếu sở hữu qua các ngưỡng 1% số cổ phiếu có quyền biểu quyết phải công bố thông tin và báo cáo cho công ty đại chúng trong thời hạn 5 ngày làm việc. 
Trước đó, SMBC chính thức trở thành cổ đông chiến lược tại Eximbank vào năm 2007, với tỷ lệ nắm giữ 15% cổ phần Eximbank, tương ứng hơn 185 triệu cp, trị giá 225 triệu USD.
Hiện, tỷ lệ sở hữu nước ngoài tại Eximbank ở mức 18.95% (tính đến 13/01 theo dữ liệu của Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE)).
Từ cuối năm 2019, thời điểm bắt đầu thương lượng với FE Credit, SMBC đã rút đại diện khỏi HĐQT Eximbank. Từ ngày 09/12/2019, ông Yasuhiro Saitoh cũng không còn là đại diện theo ủy quyền của SMBC tại Eximbank. Trong ĐHĐCĐ thường niên 2021 bất thành ngày 27/04/2021, SMBC không cử người tham dự.
Đề nghị chấm dứt liên minh chiến lược của Sumitomo Mitsui Banking vừa được HĐQT Eximbank đồng ý ngày 07/02/2022 dù đã đưa ra từ đầu tháng 01/2022.
Đến ngày 18/03/2022, SMBC đã chính thức có văn bản thông báo về việc chấm dứt thỏa thuận liên minh chiến lược với Eximbank và ông Võ Quang Hiển, đại diện tại Eximbank theo ủy quyền của SBMC cũng thông báo không còn là thành viên HĐQT tại nhà băng này.
Với động thái này, các giao dịch mua/bán cổ phiếu EIB của SMBC không cần đăng ký trước, như đối với trường hợp người có liên quan. Vì trước đó, Ngân hàng Nhà nước ngày 18/10/2022 đã có văn bản "chấp thuận việc bán, chuyển nhượng toàn bộ cổ phần EIB do SMBC sở hữu ở Eximbank".
Văn bản này có giá trị thực hiện trong thời hạn 3 tháng kể từ ngày ký, tức hạn chót sẽ là ngày 18/1/2023. Do đó, SMBC phải thực hiện thoái vốn khỏi Eximbank theo phương án đã được NHNN chấp thuận, nếu không, họ sẽ phải thực hiện lại quy trình. Do đó, nhiều khả năng SMBC có thể đã thực hiện bán cổ phần Eximbank trong phiên giao dịch 13/01.
ĐHĐCĐ bất thường 2023 của Eximbank sáng ngày 16/01/2023 đã không thể tiến hành để bầu bổ sung nhân sự vào HĐQT nhiệm kỳ VII (2020-2025) do không đủ tỷ lệ tham gia.
* ĐHĐCĐ bất thường 2023 Eximbank không thể tổ chức
Cát Lam
FILI