Theo một nghiên cứu riêng biệt tại Anh đã chỉ ra, nam giới đầu tư vượt trội hơn so với chỉ số FTSE 100 của Anh là 0.14%. Nhưng phụ nữ lại có xu hướng “đánh bại” chỉ số này lên tới 1.94%. Những điều này đã làm nên vị thế “rất riêng” của phụ nữ trên thị trường chứng khoán.
Trong chương trình Bí mật Đồng tiền, ông Phạm Lưu Hưng - Kinh tế trưởng SSI chia sẻ rằng con số này tính mức trung bình, và thường độ ổn định của phụ nữ cao hơn đàn ông. Khi chúng ta phân bổ xác suất, tập trung ở phía giữa, hiệu suất đầu tư của phụ nữ cao hơn.
“Nhiều người cho rằng đàn ông sẽ có hiệu suất đầu tư tốt hơn vì liều hơn. Nhưng không phải, chính cái liều hơn khiến chúng ta thất bại. Liều hơn sẽ tự tin và giao dịch nhiều hơn, những cái đấy khiến kết quả đầu tư kém đi. Phụ nữ có thể ít tự tin hơn nên họ sẽ chịu khó nghiên cứu và tìm hiểu kiến thức hơn, do vậy khi ra quyết định, xác suất đúng cao hơn”.
Bên cạnh đó, khi được hỏi về chuyện phụ nữ chỉ ở nhà tập trung đầu tư chứng khoán, ông Hưng cho rằng điều này là bình thường. Phụ nữ đầu tư thường có hiệu suất tốt hơn đàn ông rất nhiều, nhưng có 1 vấn đề là liên quan đến sự tự tin. Như đàn ông thường tự tin thái quá dẫn đến thua lỗ. Còn phụ nữ, hay có suy nghĩ thị trường chứng khoán khó lắm không dành cho mình, không cần tham gia do đó đi gửi tiết kiệm là được rồi. Cái suy nghĩ đó là rào cản cho những người phụ nữ tham gia vào đầu tư.
“Trong dài hạn, thu nhập của đàn ông cao hơn phụ nữ một phần là ở điểm họ có đầu tư. Nếu phụ nữ ít tham gia thị trường tài chính hay các sản phẩm đầu tư thì sẽ rất khó cho việc tích luỹ tài sản trong tương lai dài hơn”, quan điểm của chuyên gia Phạm Lưu Hưng.
Còn việc có kết quả đầu tư tốt hơn nhưng có ít phụ nữ là tỷ phú, ông Hưng cho rằng điều này giống như việc tỷ lệ người nghèo là phụ nữ cũng thấp hơn. Nói theo khoa học thì phân bổ về tài sản của phụ nữ sẽ có phương sai nhỏ hơn.
Chia sẻ trong Talkshow "Phố Tài chính", bà Nguyễn Thị Hằng Nga Phó tổng giám đốc Công ty Quản lý quỹ Vietcombank (VCBF) cũng cho rằng phụ nữ ít mạo hiểm hơn bởi thông thường họ không bị tự tin thái quá, họ biết rõ kiến thức của mình đến đâu cho nên khi đầu tư phụ nữ rất thực tế.
Họ cũng không mạo hiểm và đồng thời khi đầu tư cái gì họ cũng nghiên cứu rất kỹ. Phụ nữ cũng ít bị áp lực bởi những yếu tố xung quanh trong việc ra quyết định đầu tư. Kết quả là họ sẽ giao dịch ít hơn, đầu tư ít mạo hiểm hơn.
Bà Nga dẫn chứng với những quỹ phòng hộ là những quỹ đầu tư mang tính rủi ro cao hơn, kết quả của nữ giới thường tốt hơn hẳn so với nam giới. Kết quả đầu tư từ năm 2000 - 2009, những quỹ do phụ nữ quản lý có lợi nhuận trung bình từ khi thành lập khoảng 9.06%, nhưng so với tất cả các quỹ phòng hộ nói chung, lợi nhuận trung bình của họ chỉ ở mức 5.82%.
Khi thị trường có biến động, phụ nữ có xu hướng ngồi im và không động đến danh mục của mình. Chính vì thế nên trong những bối cảnh thị trường biến động rất mạnh như thời gian vừa qua, phụ nữ sẽ có ưu thế vững chắc hơn. Còn với đàn ông, họ thường có xu thế hoảng hốt bán cổ phiếu đi và nhiều khi là bán đúng đáy.
Về xu hướng đầu tư, nhà đầu tư nữ sẽ cẩn trọng hơn, có xu hướng nhìn xa và ít mạo hiểm. Do đó, họ có xu hướng đầu tư vào những ngành mang tính cơ bản và không quan tâm nhiều đến những công ty mang tính đầu cơ.
Yến Chi
FILI