Thoáng chốc cổ phiếu HPG đã trở về gần 20,000 đồng/cp và bước tăng phi mã này một phần được chắp cánh bởi bàn tay của khối ngoại.
Tính tới lúc 10h50 sáng 01/12, cổ phiếu HPG tăng hơn 5% lên mức 19,400 đồng/cp, đánh dấu mức leo dốc hơn 60% trong 2 tuần. Đây là bước tăng ấn tượng với một cổ phiếu bluechip như Hòa Phát và đằng sau đó, sự góp sức của khối ngoại là không hề nhỏ.
Sau những ngày tháng bán ròng dài dẳng giữa bối cảnh ngành thép xoay chiều, khối ngoại trở lại còn mạnh mẽ hơn từ ngày 11/11/2022, ngay trước khi VN-Index hồi phục.
Tính từ ngày đó đến nay, khối ngoại đã mua ròng tổng cộng gần 170 triệu cp HPG. Thậm chí trong nhiều phiên, khối lượng giao dịch HPG từ khối ngoại gần như “cân” với khối nội.
Bên cạnh HPG, các cổ phiếu thép khác như NKG, HSG, SMC, TLH, VGS cũng tăng hơn 50% trong 2 tuần.
Đà tăng dựng đứng của cổ phiếu HPG và các cổ phiếu thép cũng diễn ra cùng lúc với sự hứng khởi chung của thị trường. Từ mức 870 điểm tại ngày 16/11/2022, VN-Index giờ đã sát mốc 1,060 điểm, tức tăng 22%.
Hiện vẫn chưa rõ lý do giải thích cho tâm lý hưng phấn này của các cổ phiếu thép. Phải chăng đà tăng chỉ diễn ra do giá cổ phiếu đã giảm quá sâu và hồi phục kỹ thuật hay nhà đầu tư cho rằng đà giảm sâu trước đó đã phản ánh hết sự ảm đạm của ngành thép?
Nhìn về phía trước, những yếu tố khác của Hòa Phát nói riêng và ngành thép nói chung vẫn chưa mấy tích cực. Bức tranh chung vẫn là nhu cầu yếu ớt, trong khi hàng tồn kho cao ngất ngưỡng. Bên cạnh đó, sự chững lại của lĩnh vực bất động sản trong bối cảnh kẹt thanh khoản cũng là một yếu tố cực kỳ đáng ngại với ngành thép.
Vũ Hạo
FILI