Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index giảm 28.93 điểm (-2.40%), xuống còn 1,174.35 điểm; HNX-Index giảm 8.76 điểm (-3.31%), xuống còn 255.68 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên bán với 748 mã giảm và 156 mã tăng. Trong rổ VN30, sắc đỏ áp đảo với 27 mã giảm, 2 mã tăng và 1 mã tham chiếu.
Khối lượng giao dịch của VN-Index đạt hơn 757 triệu đơn vị, với giá trị 17.5 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt 87.7 triệu đơn vị, với giá trị 1.8 ngàn tỷ đồng.
VN-Index thu hẹp đà giảm trong giai đoạn cuối phiên nhờ lực cầu bắt đáy hoạt động tích cực khi lực bán đã có phần giảm bớt. Trong rổ VN30, nhiều cổ phiếu cũng có nhịp hồi tốt và kết phiên với mức tăng/giảm nhẹ như VIB (+1.1%), TPB (-0.6%), HPG (-1.3%), GVR (-1.5%)…
Về nhóm ngành, cổ phiếu ngành chứng khoán là nhóm có diễn biến tiêu cực nhất thị trường khi có đến 18/25 mã lao dốc trên 5% cùng thanh khoản tăng như VDS, VIX, FTS, CTS, ART, SSI, SHS, VND, HCM…
Ngành thiết bị điện và khai khoáng cũng có sự lao dốc. Kết phiên, VTH thuộc ngành thiết bị điện giảm sàn 9%, GEX cũng giảm hết biên độ 6.9%, SAM, TSB mất hơn 5%. Nhóm khai thác dầu khí, PVC giảm 8.17%, PVD kịch sàn 6.98%, PVS giảm 6.1%. Nhóm khai thác than có TNT giảm sàn 6.86%, HLC, NBC giảm trên 5%, TVD mất 4.76%...
Về giao dịch của khối ngoại, khối này bán ròng tổng cộng 558 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó NLG và KDH là hai mã bị bán ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng 1.39 tỷ đồng, trong đó IDC là mã được mua ròng nhiều nhất.
13h30: Nhóm chứng khoán giảm cận sàn
Diễn biến của thị trường vẫn có sự tiêu cực sau giờ nghỉ trưa khi hai chỉ số chỉnh tiếp tục nới rộng đà giảm. VN-Index hiện đang mất hơn 39 điểm, lùi về mức 1,164 điểm; HNX-Index giảm hơn 11.5 điểm, xuống mức 252.8 điểm. Thanh khoản hiện đang có sự gia tăng, cho thấy áp lực bán đang là khá lớn.
Rổ VN30 đồng loạt giảm đỏ, màu xanh sàn cũng đang dần xuất hiện. KDH hiện giảm mạnh nhất rổ khi giảm sàn 6.9%, CTG, BID, SSI cũng đang tiệm cận mức giá sàn, VPB đang giảm 5.6%, STB mất 5.1%...
Dòng cổ phiếu chứng khoán tiếp tục giảm sâu, AGR, ART, FTS, VIX, ORS đang giảm kịch sàn, MBS giảm 7.56%, SHS giảm 7.14%…
Phiên sáng: Chưa ngừng rơi
Thị trường chìm trong sắc đỏ ngay trong phiên giao dịch sáng đầu tuần, tạm kết phiên, VN-Index giảm 29.64 điểm, lùi về mức 1,173.64 điểm; HNX-Index giảm 8.15 điểm, còn 256.29 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên bán với 688 mã giảm và 112 mã tăng. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc đỏ thắng thế với 28 mã giảm, 1 mã tăng và 1 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt gần 362 triệu đơn vị, với giá trị hơn 8 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 37 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt gần 815 ngàn tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, BID, BCM, CTG là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi gần 6 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, các mã GAS và EIB, TCH là những mã có tác động tích cực nhất nhưng cũng chỉ bù lại chưa đến 0.4 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, cổ phiếu năng lượng - mỏ thuộc nhóm có phiên giao dịch ít tiêu cực nhất so với toàn thị trường. Trong đó, nổi bật có thể kể tới mã đầu ngành GAS khi vẫn giữ được sắc xanh với mức tăng 0.27%. Cổ phiếu MVB cũng tăng 6.25% hay THT đạt mức 1.68%.
Kết phiên sáng, sắc đỏ đang bao trùm hoàn toàn thị trường khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, sản phẩm cao su là ngành bớt tiêu cực nhất khi chỉ giảm 0.21%. Ở chiều ngược lại, bán lẻ đang là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 4.53%
Khối ngoại bán ròng gần 332 tỷ đồng trên sàn HOSE với quỹ cổ phiếu NLG và KDH bị bán nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng khoảng 1 tỷ đồng, trong đó IDC đang là mã được mua nhiều nhất.
10h30: Lực bán gia tăng
Các nhóm ngành hầu hết đều chìm trong sắc đỏ khi áp lực bán vẫn đang gia tăng. VN-Index giảm gần 20 điểm, HNX-Index giảm gần 5 điểm.
Trong chỉ số VN30, chỉ có 2 mã VCB và GAS mang sắc xanh nhưng mức đóng góp của cả 2 mã chỉ vỏn vẹn gần 0.3 điểm. Ngược lại, VPB kéo mạnh chỉ số xuống với hơn 3 điểm, TCB và MWG cũng gây tâm lý tiêu cực khi 2 mã cũng lần lượt lấy đi 1.8 và 1.6 điểm từ chỉ số.
Nhóm ngành bất động sản thương mại lao dốc khá mạnh như KDH, DIG và HDG giảm trên 4%, NLG và DXG giảm trên 5%...
Nhóm ngành chứng khoán cũng bị nhuộm hoàn toàn trong sắc đỏ. SSI, HCM và MBS giảm trên 2%, VND, FTS và VCI giảm trên 3%...
So với đầu phiên, lực bán vẫn đang chiếm ưu thế hơn. Số mã giảm đang là 589 mã và số mã tăng là 116 mã.
Mở cửa: Giảm sâu đầu phiên
Thị trường chứng khoán lao dốc mạnh ngay những phút đầu giao dịch. VN-Index lao dốc gần 16 điểm ngay sau phiên ATO, giao dịch quanh mức 1,187 điểm; HNX-Index giảm gần 3 điểm giao dịch quanh mức 261.65 điểm.
Sắc đỏ cũng bao trùm trên nhóm VN30 với 28 mã giảm giá, 1 mã tham chiếu và chỉ có 1 mã tăng giá. Trong đó, BID là cổ phiếu giao dịch tiêu cực nhất khi sụt gần 4%. Theo sau là các mã STB, MWG, VIB và KDH. Những mã này đều có mức giảm tương đối mạnh.
Bên bán chiếm ưu thế lớn ở các nhóm ngành. Trong đó, bán lẻ đang là một trong những nhóm giảm mạnh nhất thị trường. Các ông lớn trong ngành như MWG, VCG hay FRT cùng giảm quanh mức 2%-3%.
Bên cạnh đó, nhóm cổ phiếu ngân hàng cũng đang giao dịch ảm đạm. Nhiều cổ phiếu trong nhóm đang nằm trong top cổ phiếu có ảnh hưởng tiêu cực nhất đến VN-Index như BID, CTG, VPB, VCB…. Tính riêng BID đã lấy đi gần 2 điểm của chỉ số này.
Lý Hỏa
FILI