International Finance Corporation (IFC - Tổ chức Tài chính Quốc tế) đăng ký chuyển nhượng toàn bộ số cổ phần đang nắm giữ tại CTCP Điện Gia Lai (HOSE: GEG). Thời gian giao dịch dự kiến từ ngày 07/12/2022 - 05/01/2023.
Cụ thể, IFC đăng ký chuyển nhượng hơn 44.2 triệu cp GEG, tương đương 13.74% vốn điều lệ, với mục đích bán cổ phần. Nếu thành công, IFC sẽ chính thức thoái hết vốn tại GEG. Chiếu theo thị giá cổ phiếu GEG kết phiên ngày 02/12 là 12,800 đồng/cp, ước tính giá trị IFC đăng ký chuyển nhượng hiện vào khoảng 566 tỷ đồng.
Được biết, ông Deepak Chand Khanna là Thành viên HĐQT của GEG do IFC đề cử căn cứ theo thỏa thuận cổ đông. Ông Khanna không phải là lao động toàn thời gian của IFC, và mối quan hệ với IFC sẽ được điều chỉnh dựa trên các thỏa thuận theo hợp đồng.
Trước đó vào giữa tháng 08/2022, IFC cũng đã chuyển nhượng 35.09% cổ phần GEG cho Jera Co - nhà sản xuất điện lớn nhất Nhật Bản với giá khoảng hơn 112 triệu USD. Từ thương vụ này, doanh nghiệp Nhật Bản sẽ hỗ trợ công nghệ và chuyên môn hóa, và GEG dự tính sẽ chi 1 tỷ USD nhằm tăng cường công suất điện tái tạo lên 2,000 MW. Trong đó, sản lượng điện gió được kỳ vọng sẽ chiếm 2/3 tỷ trọng điện tái tạo vào năm 2025, so với 25% ở thời điểm hiện tại.
Theo đại diện từ Jera Co, Việt Nam đang là “quốc gia được ưu tiên đầu tư” nhờ tham vọng bổ sung thêm nhiều nhà máy điện sạch trong khi nhu cầu tiêu thụ điện đang gia tăng.
Về tình hình kinh doanh, GEG có quý 3 thành công với doanh thu thuần tăng trưởng 67%, đạt hơn 521 tỷ đồng; lãi ròng gấp 2.4 lần cùng kỳ, đạt 125 tỷ đồng.
Tháng 09/2022, HĐQT GEG hoàn thành lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản và công bố nghị quyết thực hiện các thủ tục về việc phát hành hơn 64 triệu cp ưu đãi (tương ứng vốn điều lệ tăng lên 642 tỷ đồng) cho Ngân hàng DEUTSCHE INVESTITIONS - UND (DEG) sau hơn 1 năm thực hiện thẩm định và đàm phán. Khoản tiền thu được dùng vào bổ sung vốn lưu động, đầu tư phát triển các dự án năng lượng tái tạo theo chiến lược đã đề ra. 
Cổ phần ưu đãi cổ tức có thời hạn tối đa 6 năm, mức cổ tức được tính với công thức bằng 6% nhân với tỷ lệ điều chỉnh (tỷ lệ được quyết định bởi ĐHĐCĐ trước khi cổ tức ưu đãi được chi trả). Nhà đầu tư nắm giữ cổ phần ưu đãi được phép chuyển đổi thành cổ phần phổ thông tại bất kỳ thời điểm nào sau khi tròn 24 tháng cho đến trước thời điểm tròn 72 tháng kể từ ngày hoàn thành đợt chào bán. Giá chuyển đổi sẽ không thấp hơn giá trị sổ sách của cổ phiếu GEG tại thời điểm chào bán cổ phần ưu đãi. 
* IFC rót 20 triệu USD vào SBT
Hồng Đức
FILI