
Tập đoàn Khải Hoàn Land (HOSE: KHG) tiếp tục có thêm một quý kinh doanh vượt trội trong nửa đầu năm 2022; mặc dù đây là thời điểm diễn ra nhiều biến động lớn, ảnh hưởng sâu rộng đến hầu hết doanh nghiệp bất động sản trên thị trường.
Theo ước tính, doanh thu Q2/2022 của Khải Hoàn Land tăng trưởng khoảng 20% so với cùng kỳ 2021, tuy nhiên lợi nhuận gộp lại tăng đến 39%, cụ thể là từ 81.4 tỷ trong năm 2021 tăng lên 113.3 tỷ trong Q2/2022. Kết quả này là do giá vốn hàng bán của KHG hiện nay vẫn ổn định không tăng so với năm trước. Đồng thời cho thấy mặt bằng giá giỏ hàng của KHG đang ở mức thấp - một lợi thế rất lớn cho việc phân phối dự án dài hơi. Qua đây có thể lý giải mức tăng trưởng trên là do Khải Hoàn Land bao trọn các dự án lớn để phân phối độc quyền nên có được mức giá chiết khấu tốt cũng như giá vốn của giỏ hàng thấp, giúp biên lợi nhuận tăng mạnh.
Để bao trọn các dự án quy mô lớn để phân phối độc quyền, việc tất yếu là KHG cần tích cực huy động nguồn vốn. Điều này làm chi phí tài chính của doanh nghiệp tăng nhanh, cụ thể là chi phí lãi vay trong kỳ tăng từ 12.2 tỷ lên 40 tỷ, chi phí bán hàng cũng tăng từ 10.5 lên 27.9 tỷ, chi phí quản lý doanh nghiệp tăng nhẹ. Tuy nhiên, doanh thu hoạt động tài chính cũng tăng 4.5 lần. Đây là các khoản thu từ việc KHG hỗ trợ tài chính, cho vay các bên tham gia, các đơn vị phân phối thứ cấp để phục vụ hoạt động phân phối dự án.
Nhờ đó, Q2/2022, lợi nhuận sau thuế của Khải Hoàn Land đạt 78.79 tỷ, tăng trưởng 62% so với cùng kỳ 2021. Lũy kế 6 tháng 2022, lợi nhuận sau thuế của KHG ước đạt 128.9 tỷ đồng, tương đương 232% của 6T2021 - kết quả vô cùng ấn tượng.
Nếu tính 4 quý gần nhất, lần đầu tiên đến Q2/2022, lợi nhuận sau thuế lũy kế của Khải Hoàn Land lên cao nhất lịch sử là 486.8 tỷ đồng. Con số này bằng 60.8% kế hoạch lợi nhuận sau thuế và cổ tức 10% năm 2022 của Khải Hoàn Land.
Với phản ứng nhanh nhạy cùng tư duy khác biệt, Khải Hoàn Land đã bứt phá thành công với mô hình kinh doanh, phân phối bất động sản. Tư duy sáng tạo và quyết đoán, gia tăng quỹ dự án phân phối ngay cả khi dịch COVID-19 còn khó lường - chiến lược này đang đem lại “quả ngọt” cho KHG về tốc độ tăng trưởng kinh doanh và nâng cao vị thế dẫn đầu cho KHG trên thị trường bất động sản Việt Nam. 
FILI