Kết thúc phiên giao dịch ngày 21/09/2022, toàn thị trường có 95 mã giảm, 12 mã tăng và 30 mã đứng giá. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng đạt hơn 1.1 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Thị trường chứng quyền kết thúc phiên giao dịch ngày 21/09/2022 với 95 mã giảm, 12 mã tăng và 30 mã đứng giá.
Lực bán áp đảo trở lại thị trường chứng quyền trước diễn biến kém sắc của thị trường cơ sở. Sắc đỏ bao trùm lên hầu hết các nhóm chứng quyền của thị trường, trong đó nhóm chứng quyền KDH giao dịch tiêu cực nhất với nhiều mã giảm sâu hơn 15% như CKDH2207 (-42.86%), CKDH2211 (-52.74%), CKDH2208 (-26.32%)… Các nhóm chứng quyền còn lại có mức giảm dưới 10% là phổ biến.
Ở chiều ngược lại, chứng quyền VNM giao dịch ngược dòng nhờ sắc xanh của cổ phiếu cơ sở. Kết phiên, CVNM2204 tăng 23.73%, CVNM2205 tăng 9.38%, CVNM2207 tăng 8.47%, CVNM2209 nhích nhẹ 2.08%.
Thanh khoản toàn thị trường tiếp tục ghi nhận sự suy yếu trong phiên hôm nay, khối lượng giao dịch đạt 19.1 triệu đơn vị, giảm 4.61%; giá trị giao dịch đạt 9.8 tỷ đồng, giảm 10.82% so với phiên trước. Trong đó, CMWG2205 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CHPG2216 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt hơn 1.1 triệu đơn vị. Trong đó, CSTB2215 và CMSN2206 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Công ty Chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều chứng quyền nhất trên thị trường với 69 mã, theo sau là VND có 16 mã, VCSC có 15 mã, MBS có 12 mã, HSC với 10 mã, ACBS có 7 mã, BSC có 5 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc KIS đang chiếm 55.2% khối lượng giao dịch toàn thị trường, HSC chiếm 14.9%, VND chiếm 19%, ACBS chiếm 4.5%, MBS, VCSC và BSC chiếm 6.2%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 22/09/2022, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CTPB2205 và CVPB2207 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CNVL2203 và CMWG2203 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI