Sau khi bán ròng trong tháng 7, khối ngoại đã quay lại mua ròng trong tháng 8/2022 trên cả 2 sàn HOSE và HNX.
Cụ thể, trong tháng 8/2022, khối ngoại đã mua ròng gần 851 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong khi tháng trước đó vừa bán ròng 411 tỷ đồng. Tuy nhiên, tháng 8 lại là tháng có giá trị mua ròng thấp nhất trong 4 tháng khối ngoại mua ròng tính từ đầu năm 2022 đến nay.
Còn tại sàn HNX, khối ngoại cũng tiến hành mua ròng với giá trị 104 tỷ đồng dù tháng trước bán ròng 146 tỷ đồng.
Nói về triển vọng của thị trường chứng khoán, ông Hoàng Công Tuấn, Kinh tế trưởng Công ty chứng khoán MB (MBS) tại chương trình Talkshow Phố Tài chính phát sóng ngày 22/08 đánh giá trên thực tế, mốc điểm quanh 1,050 điểm của VN-Index đã được test 3 lần. Như vậy, với việc đã kiểm nghiệm mốc đáy này 3 lần, thị trường dù có điều chỉnh thì khả năng quay lại mức này là rất ít.
Về tổng thể, môi trường lãi suất đang có xu hướng tăng lên và rủi ro về COVID-19 sẽ không thể lặp lại được nữa. Vì vậy, vị chuyên gia lạc quan về yếu tố phục hồi của thị trường nhưng ông cũng lưu ý rằng sự phục hồi sẽ diễn ra rất chậm chạp, từ tốn và mang tính phân hóa, xen lẫn trong quá trình đi lên sẽ là những nhịp điều chỉnh.
Trở lại với các cổ phiếu được khối ngoại giao dịch nhiều trong tháng qua, đối với nhóm mua ròng, khối ngoại có vẻ đang tập trung vào cổ phiếu của các ngành tài chính như chứng khoán, ngân hàng do sắp kỳ vọng Ngân hàng Nhà nước (NHNN) sẽ sắp “nới room” tín dụng. Đây là vấn đề đang trói buộc các ngân hàng trong suốt thời gian qua.
Cụ thể, ở nhóm chứng khoán, SSI và FTS được mua ròng lần lượt hơn 631 tỷ đồng và hơn 165 tỷ đồng. Trong đó, SSI là cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất sàn.
Còn tại nhóm ngân hàng, hàng loạt cổ phiếu như HDB, STB, CTG đều được khối ngoại mua ròng với giá trị vượt mức 300 tỷ đồng.
Bên cạnh 2 nhóm kể trên, nhóm bất động sản cũng góp mặt 2 đại diện là NVL và NLG với giá trị mua ròng đạt lần lượt 172 tỷ đồng và 171 tỷ đồng. NLG được mua ròng trong bối cảnh Công ty vừa ghi nhận doanh số 140 tỷ đồng từ việc mở bán dự án Ehome Southgate tại tỉnh Long An trong tháng 8 vừa qua.
Bên cạnh các cổ phiếu kể trên thì một số cổ phiếu khác thuộc nhóm bất động sản và chứng khoán lại bị khối ngoại bán ròng với giá trị đáng kể.
Đối với nhóm bất động sản, khối ngoại lần lượt bán ròng tại KBC, AGG, PHR, VGC. Trong đó, KBC là cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất với hơn 514 tỷ đồng. KBC bị bán ròng mạnh trong bối cảnh sau khi công bố BCTC soát xét bán niên 2022, lãi sau thuế 6 tháng đầu năm của Công ty “bốc hơi” hơn 2.2 ngàn tỷ đồng, còn gần 2.5 tỷ đồng.
Còn tại nhóm chứng khoán, HCM và VCI bị bán với giá trị lần lượt 174 tỷ đồng và 113 tỷ đồng.
Tại sàn HNX, những cổ phiếu “có công” giúp khối ngoại mua ròng trở lại trên sàn là những cái tên quen thuộc như PVS, IDC, TNG. Trong đó, PVS được mua ròng nhiều nhất sàn với hơn 79 tỷ đồng, trong khi IDC xếp ngay sau chỉ được mua ròng hơn 29 tỷ đồng
Trong khi đó tại nhóm bán ròng, VCS bị bán ròng mạnh nhất sàn với gần 27 tỷ đồng, còn NVB xếp ngay sau chỉ bị bán ròng gần 9 tỷ đồng.
Hà Lễ
FILI