Thị trường chứng khoán có phiên giao dịch tích cực. VN-Index hồi phục tốt với mức tăng gần 20 điểm và hình thành mẫu hình nến Bullish Engulfing cho thấy bên mua đang hoàn toàn thắng thế. Vùng 1,150-1,200 điểm đang hỗ trợ rất tốt cho chỉ số.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 23/06/2022
- Các chỉ số chính cùng giao dịch tích cực trong phiên ngày 23/06/2022. Cụ thể, chỉ số VN-Index tăng 1.68%, đạt mức 1,188.88 điểm; HNX-Index tăng 2.89%, dừng chân ở mức 277.18 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 380 triệu đơn vị, giảm 28.1% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 28.57%, đạt gần 50 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 353 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị gần 1 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán có phiên giao dịch tích cực. Tuy giảm điểm từ sớm, nhưng VN-Index đã nhanh chóng lấy lại sắc xanh trong phiên sáng và giao dịch giằng co ngay trên mức tham chiếu. Bước sang phiên chiều, thị trường bất đầu giao dịch sôi động với nhiều cổ phiếu lớn tăng trần. Tuy nhiên, dòng tiền vẫn đang khá dè chừng. VN-Index liên tục nới rộng sắc xanh trong khoảng thời gian còn lại của phiên giao dịch. Kết phiên, VN-Index tăng 19.61 điểm, tiến lên mức 1,188.88 điểm. Đây cũng là mức điểm cao nhất trong ngày của chỉ số.
- VN30-Index giao dịch có phần khiêm tốn hơn khi tăng 13.4 điểm (+1.09%). Bên mua chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 20 mã tăng, 9 mã giảm và 1 mã đứng giá. Nổi bật trong phiên giao dịch là POW và CTG khi cùng tăng hết biên độ. Theo sau đó là mức tăng ấn tượng của các mã GAS, SSI, PNJ và GVR. Ở chiều ngược lại, VHM, SAB, VRE và VIC là những cổ phiếu giảm giá mạnh nhất rổ.
- Sắc xanh tiêu biểu nhất trong phiên với VN-Index là GAS, cổ phiếu này góp gần 3 điểm tăng cho chỉ số. Cùng với GAS, các mã như CTG, MSN, TCB và MWG là những cổ phiếu có ảnh hưởng tích cực nhất. Trong khi đó, VHM, VIC, SAB hay NVL là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất.
- Hầu hết các nhóm ngành cùng có phiên giao dịch tích cực. Trong đó, khai khoáng có sự phục hồi ấn tượng sau những phiên giảm điểm trước đó. Các cổ phiếu họ dầu khí như PVS, PVD, PVC cùng tăng hết biên độ.
- Nhiều cổ phiếu trong các nhóm ngành như điện, cảng biển, thủy sản cũng cùng hiện sắc tím khi kết phiên. Có thể kể đến như HAH, GMD, POW, NT2, GEG, ANV hay VHC.
- Trong khi đó, ngành bất động sản lại có sự phân hóa khá mạnh. Trong khi các ông lớn như VHM, VIC, NVL, VRE hiện sắc đỏ, thì các cổ phiếu có vốn hóa nhỏ hơn như DIG, CEO, DXG và HDC lại bật tăng ấn tượng.
- Thị trường chứng khoán có phiên giao dịch tích cực. VN-Index hồi phục tốt với mức tăng gần 20 điểm và hình thành mẫu hình nến Bullish Engulfing cho thấy bên mua đang hoàn toàn thắng thế. Vùng 1,150-1,200 điểm đang hỗ trợ rất tốt cho chỉ số.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Vùng 1,150-1,200 điểm đang hỗ trợ tốt
Trong phiên giao dịch ngày 23/06/2022, VN-Index chững lại đà giảm và hình thành mẫu hình nến Bullish Engulfing.
Tuy nhiên, khối lượng tiếp tục sụt giảm và nằm dưới mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư giao dịch thận trọng trong giai đoạn hiện tại.
Vùng 1,150-1,200 điểm (tương đương đáy cũ tháng 05/2022) trụ vững và nếu đà hồi phục vẫn tiếp tục thì mô hình hai đáy (Double Bottom) sẽ hình thành.

HNX-Index - Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua
Trong phiên giao dịch ngày 23/06/2022, HNX-Index tiếp tục tăng điểm và hình thành mẫu hình nến White Closing Marubozu cho thấy triển vọng ngắn hạn được cải thiện.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua mạnh trong vùng oversold. Nếu MACD cũng cho tín hiệu tương tự thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch cần cải thiện và nằm trên mức trung bình 20 ngày để đà tăng được củng cố.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index cắt lên trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 23/06/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 23/06/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI