Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 07/07/2022, VN-Index hình thành mẫu hình Falling Wedge trong các phiên giao dịch gần đây. Nếu chỉ số vượt khỏi cạnh trên (tương đương vùng 1,180-1,190 điểm) thì rủi ro sẽ giảm bớt.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 07/07/2022, VN-Index hình thành mẫu hình Falling Wedge trong các phiên giao dịch gần đây. Nếu chỉ số vượt khỏi cạnh trên (tương đương vùng 1,180-1,190 điểm) thì rủi ro sẽ giảm bớt.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán trở lại và ADX ở mức cao (trên 25) cho thấy xu hướng giảm đang khá mạnh.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 07/07/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Hammer cho thấy triển vọng phục hồi đang tăng lên.
Tuy nhiên, giá vẫn đang nằm dưới đường Middle của Bollinger Bands. Điều này cho thấy đà tăng trưởng chưa thật sự trở lại.

HCM - CTCP Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh
Trong phiên giao dịch sáng ngày 07/07/2022, cổ phiếu tăng điểm và vượt lên trên SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng ngắn hạn đã quay trở lại.
Khối lượng giao dịch những phiên gần đây tăng mạnh cho thấy dòng tiền đang hướng về cổ phiếu này.
Mục tiêu giá (target price) tiếp theo của HCM là vùng 29,000-30,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%).

POW - Tổng Công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam
Trong phiên giao dịch sáng ngày 07/07/2022, cổ phiếu POW giao dịch giằng co và hình thành mẫu hình nến Doji, bên cạnh đó, khối lượng giao dịch nằm ở mức thấp cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư.
Đường Trendline dài hạn tính từ tháng 4/2020 sẽ là hỗ trợ cho cổ phiếu nếu rủi ro giảm giá tăng cao.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI