Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Thống đốc NHNN: Cần giảm thuế, điều chỉnh giá bất động sản để khơi thông dòng tiền. Theo lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước (NHNN), để tháo gỡ khó khăn, ách tắc thanh khoản trong nền kinh tế, cần thúc đẩy giải ngân đầu tư công, thực hiện giảm, giãn thuế, điều chỉnh giá bất động sản... để khơi thông dòng tiền giữa các khu vực trong nền kinh tế. >>>
* Dòng tiền rút khỏi cổ phiếu chứng khoán trong tuần cuối năm 2022. Thanh khoản thị trường sụt giảm mạnh trong tuần giao dịch cuối năm. Trong đó, chứng khoán là nhóm bị tập trung rút tiền. >>>
* Những phiên giao dịch ấn tượng trên sàn chứng khoán năm 2022. Trái ngược với giai đoạn 2020-2021 thăng hoa, thị trường chứng khoán (TTCK) Việt Nam khép lại một năm 2022 đầy sóng gió. Kết phiên cuối cùng của năm 2022, VN-Index giảm 2.2 điểm và dừng ở mức 1,007.09 điểm, "bốc hơi" gần 33% so với con số đầu năm (1,498.28 điểm). Ngoài việc các chỉ số giảm sâu cho thấy hàng loạt cổ phiếu đã lao dốc, thanh khoản thị trường cũng èo uột khi nhà đầu tư hầu như đứng ngoài. Cùng điểm lại những phiên giao dịch ấn tượng đã diễn ra trên sàn chứng khoán trong năm vừa qua. >>>
* Tự doanh 03/01: Bán ròng ACB mạnh nhất. Tự doanh công ty chứng khoán giao dịch khá cân bằng trong phiên 03/01, bên mua thắng thế với giá trị mua ròng trong phiên đạt 8.2 tỷ đồng. Ở chiều bán ròng, ACB là mã bị bán mạnh nhất, giá trị bán ròng hơn 37 tỷ đồng. >>>
* Đã có phương án xử lý các ngân hàng yếu kém, SCB. Thủ tướng đã phê duyệt đề án cơ cấu lại ngân hàng gắn với xử lý nợ xấu, đề xuất cấp có thẩm quyền cơ chế xử lý với các ngân hàng yếu kém và Ngân hàng SCB... >>>
* SSI Research: Rổ VN30 gọi tên BCM, loại KDH trong đợt review quý 1?. SSI Research – bộ phận phân tích của CTCK SSI – dự báo rổ VN30 sẽ thêm BCM, loại KDH trong đợt review quý 1/2023. Theo đó, các quỹ bám sát theo VN30 có thể bán ra gần 4 triệu cp KDH, đồng thời mua ròng ở hầu hết các cổ phiếu còn lại. >>>
* Yếu tố nào ảnh hưởng ngành ngân hàng năm 2023?. Trong báo cáo chiến lược đầu tư năm 2023, VDSC kỳ vọng tổng tín dụng toàn ngành tăng trưởng ở mức 12% do yếu tố chu kỳ vĩ mô, NIM suy giảm phân hóa theo từng nhóm ngân hàng. Động lực tăng trưởng thu nhập ngoài lãi hạ nhiệt, dẫn đến tổng thu nhập hoạt động tăng trưởng ở mức thấp so với quá khứ. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Rộn ràng giao dịch tuần cuối năm. Thống kê giao dịch nội bộ tuần 26-30/12/2022 cho thấy lượng giao dịch đã thực hiện tăng mạnh so với tuần trước, tuy nhiên lượng giao dịch đăng ký mới lại tụt giảm mạnh. >>>
* TCM, PNJ và DHA có đáng mua?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị nắm giữ TCM nhờ chuỗi cung ứng hoàn chỉnh giúp doanh nghiệp ổn định nguồn cung nguyên liệu, khắc phục “điểm nghẽn” của ngành dệt may; nắm giữ PNJ nhờ kết quả kinh doanh hồi phục và tăng trưởng mạnh mẽ; DHA khả quan do doanh nghiệp hoạt động hiệu quả cao, tỷ suất cổ tức hấp dẫn. >>>
* Kỷ nguyên “Đại lạm phát” cách đây hơn 500 năm để lại bài học gì?. Trong thời đại của vua Henry VIII, nước Anh dường như bị chia rẽ sâu sắc, với người ăn xin nhiều kỷ lục và một số sẵn sàng cắt cổ người khác tìm miếng ăn. >>>
* HVT sắp chia cổ tức tiền mặt tỷ lệ 15%. CTCP Hóa chất Việt Trì (HNX: HVT) thông báo chốt quyền tạm ứng cổ tức năm 2022 bằng tiền mặt. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 17/01/2023. >>>
* Chia cổ tức "khủng" 330,000 đồng/cp, công ty con của KBC có gì?. Trong ngày cuối cùng của năm 2022 (31/12), Tổng Công ty Phát triển Đô thị Kinh Bắc - CTCP (HOSE: KBC) công bố thông tin về việc công ty con là CTCP Khu công nghiệp Sài Gòn – Hải Phòng (SHP) sẽ thực hiện chi trả cổ tức với tỷ lệ "khủng" 330%. >>>
* Cổ phiếu nào đã luôn tăng trong 3 năm qua?. Trong 3 năm vừa qua, từ 2020-2022, thị trường chứng khoán Việt Nam đã trải qua nhiều thăng trầm bởi sự ảnh hưởng của dịch COVID-19 và hệ quả mà nó mang lại. Dù vậy, vẫn có một số cổ phiếu dù thế nào thì vẫn giữ được đà tăng trong cả 3 năm. >>>
* Chuyên gia: Fed không còn là động lực chính ảnh hưởng tới thị trường trong năm 2023. Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có sức ảnh hưởng lớn tới thị trường chứng khoán năm 2022 với chiến dịch thắt chặt tiền tệ quyết liệt nhất từ thập niên 80. Tuy nhiên, một chuyên gia cho rằng chính sách của Fed sẽ không còn ảnh hưởng nhiều tới thị trường trong năm 2023. >>>
* Thứ trưởng Bộ Tài chính chỉ đạo 5 nhiệm vụ trọng tâm ngành chứng khoán năm 2023. Sáng ngày 03/01/2023, tại Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi đã đánh cồng khai trương giao dịch chứng khoán đầu năm 2023. >>>
* Hủy tư cách công ty đại chúng của Trần Anh. CTCP Thế Giới Số Trần Anh (UPCoM: TAG) đã nhận được công văn của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước về việc hủy tư cách công ty đại chúng từ ngày 26/10/2022. >>>
* Chủ tịch Lê Viết Hải (HBC): “Những cá nhân, chủ yếu không phải là cổ đông, đang cố chiếm quyền quản lý Công ty”. Sau hàng loạt thông tin liên quan tới thay đổi lãnh đạo chủ chốt ở CTCP Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình (HOSE: HBC), ông Lê Viết Hải đã gửi tâm thư tới các cổ đông của HBC ngay trong ngày làm việc đầu năm 2023. >>>
* Đâu là yếu tố sẽ tác động tới dòng tiền thời gian tới?. Tại Talk show “Tìm cơ hội 2023”, các chuyên gia dự báo rằng lãi suất tiếp tục là câu chuyện tác động nhiều nhất lên dòng tiền trên thị trường chứng khoán năm 2023. >>>
* Dư địa tín dụng dồi dào, doanh nghiệp vẫn ‘khát’ vốn. Theo thống kê của Ngân hàng Nhà nước (NHNN) chi nhánh TP Hồ Chí Minh, hiện tổng dư nợ của các tổ chức tín dụng trên địa bàn khoảng 3,2 triệu tỷ đồng. Nếu tăng thêm hạn mức tín dụng, sẽ có thêm hàng ngàn tỷ đồng được các ngân hàng cho vay trong các tuần cuối năm 2022. Tuy nhiên, nhiều doanh nghiệp cho biết hiện vẫn khó tiếp cận được nguồn vốn từ ngân hàng. >>>
* GEG hoàn tất phát hành hơn 64 triệu cp ưu đãi cho DEG. Ngày 27/12/2022, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) chấp thuận kết quả phát hành thành công 64.2 triệu cp ưu đãi cổ tức chuyển đổi riêng lẻ của CTCP Điện Gia Lai (GEC, HOSE: GEG), tương ứng 642 tỷ đồng, cho quỹ Deutsche Investitions- und Entwicklungsgesellschaft mbH (DEG). >>>
* HAG dời ngày thanh toán trái phiếu sang quý 2/2023 . CTCP Hoàng Anh Gia Lai (HOSE: HAG) vừa công bố thông tin bất thường về tình hình thanh toán gốc, lãi với lô trái phiếu có mã HAGLBOND16.26. >>>
* Một năm buồn của chứng sĩ!. Sau cơn say chiến thắng của 2 năm trước, các chứng sĩ chợt bừng tỉnh trước tình cảnh hoàn toàn khác lạ: VN-Index lao dốc 33% và hơn 80% cổ phiếu giảm trong năm 2022. Chứng khoán giờ như cơn ác mộng mà không ai muốn lạc vào. >>>
* Chứng khoán 2023 - tiếp tục chờ đợi dòng tiền từ khối ngoại. Thị trường chứng khoán Việt Nam đã trải qua một năm 2022 đầy khó khăn, khi có giai đoạn điều chỉnh kéo dài từ tháng 4 đến nay. Sự phục hồi trong nửa cuối quí 4 với lực mua ròng mạnh mẽ từ nhà đầu tư nước ngoài đã giúp lóe lên hy vọng cho thị trường, nhưng liệu năm 2023 mọi thứ có lại đảo chiều? >>>
* Ông Lê Viết Hải tiếp tục giữ chức vụ Chủ tịch HĐQT HBC. Ngày 31/12/2022, HĐQT Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình (HOSE: HBC) đã công bố Nghị quyết số 53/2022/NQ-HĐQT.HBC. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Doanh số Ford lập kỷ lục, CTF dự báo vượt kế hoạch năm
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Lo ngại suy thoái 'phủ bóng' lên thị trường dầu mỏ thế giới
* Bảo đảm thị trường tiền tệ, ngân hàng hoạt động an toàn, thông suốt
* Giá xăng tiếp tục tăng, vượt 22,000 đồng/lít
* Nhiều giải pháp phát triển thị trường bảo hiểm
* Nhà máy lọc dầu Nghi Sơn nguy cơ giảm 20 - 25% sản lượng, Bộ chỉ đạo khẩn
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Sơn La cần hơn 21,000 tỷ để đưa vùng lòng hồ thủy điện Sơn La trở thành Khu du lịch quốc gia
* Thành viên của Tập đoàn DOJI kịp thời tăng vốn khủng để trúng khu đất vàng gần 9,200 m2 tại Hải Phòng
* HDC nhận được phê duyệt đồ án chi tiết 1/500 khu du lịch Đại Dương
* Sẽ tính thuế thu nhập cá nhân từ mua bán nhà, đất theo giá thị trường?
* Đề nghị cho phép kéo dài thời hạn nộp hồ sơ xin miễn tiền thuê đất đến hết ngày 31/12/2024
* Những điểm 'mờ' trong vụ án địa ốc Alibaba
* Người dân kêu cứu về đất hỗn hợp, dân cư xây dựng mới
* Chuyên gia nhận định gì về ‘điểm sáng’ của thị trường bất động sản 2023?
* Tổ chức lấy ý kiến Nhân dân dự thảo Luật Đất đai (sửa đổi) từ 3/1-15/3
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Kinh tế Anh có nguy cơ suy thoái nặng nề nhất trong Nhóm G7
* Dự báo thế giới 2023: Những kịch bản 'công phá' các thị trường toàn cầu
Nhật Quang
FILI