Các công ty chứng khoán (CTCK) nhận định thị trường sẽ khó có thể nối dài được đà hồi phục và sẽ rung lắc tại ngưỡng 980 điểm. Nhà đầu tư không nên mua đuổi.
Thị trường vẫn chỉ đang trong giai đoạn hồi phục kỹ thuật ngắn hạn?
CTCK Yuanta Việt Nam: Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ điều chỉnh trong phiên giao dịch kế tiếp khi chỉ số VN-Index tiệm cận đường trung bình 20 phiên. Đồng thời, nếu thị trường duy trì sắc xanh trong phiên kế tiếp thì thị trường có thể sẽ bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn và rủi ro ngắn hạn có thể sẽ giảm dần, điểm tích cực là thanh khoản đang cải thiện tích cực hơn cho thấy cầu ngắn hạn đã cải thiện hơn. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tăng nhưng chỉ báo này vẫn trong vùng bi quan quá mức cho nên Yuanta đánh giá thị trường vẫn chỉ đang trong giai đoạn hồi phục kỹ thuật ngắn hạn.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài thị trường và hạn chế mua mới trong giai đoạn này.
Thị trường có thể gặp rung lắc trong phiên chiều
CTCK Ngân hàng Agribank (Agriseco): Trên đồ thị kỹ thuật, sau 2 phiên tăng mạnh chỉ số lấy lại mốc hỗ trợ ngắn hạn MA10. Tuy nhiên thanh khoản sụt giảm khoảng 20% so với phiên 16/11 cho thấy lực cầu giá cao bắt đầu thận trọng hơn. Nhà đầu tư cũng lưu ý trong phiên chiều 18/11 sẽ có một lượng lớn cổ phiếu từ phiên bắt đáy 16/11 được giao dịch. Do đó, Agriseco Research cho rằng chỉ số có thể tiếp tục quán tính tăng điểm trong phiên sáng, hướng tới vùng 985-990 điểm trước khi gặp rung lắc trong phiên chiều. Agrisec khuyến nghị nhà đầu tư ưu tiên tận dụng nhịp hồi phục để cơ cấu danh mục, chỉ tham gia giải ngân tỷ trọng nhỏ với các nhóm đang hút dòng tiền như nhóm vốn hoá lớn và nhóm cổ phiếu đầu ngành có mức giảm sâu từ đỉnh ngoại trừ nhóm xây dựng và bất động sản.
Thị trường có thể tiếp tục hồi phục trong phiên cuối tuần
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): VN-Index có thể tiếp tục phục hồi trong các phiên tới, trong đó các nhóm cổ phiếu có độ nhạy cao như cổ phiếu chứng khoán, bất động sản vốn hóa vừa, cổ phiếp ngành thép thường được nhà đầu tư T+ ưu thích trong những phiên đầu tiên của nhịp hồi phục. Đối với nhà đầu tư trung dài hạn có thể giải ngân theo kế hoạch đối vói nhóm cổ phiếu ngân hàng, cổ phiếu năng lượng, doanh nghiệp ít vay nợ, có lịch sử chi trả cổ tức bằng tiền ổn định.
Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao
CTCK ASEAN (ASEANSC): Thị trường phiên 17/11 ghi nhận phiên tăng điểm khá thứ 2 liên tiếp, trong bối cảnh dòng tiền lan tỏa khắp các nhóm ngành, thanh khoản giảm khá nhưng vẫn ở quanh mức trung bình 20 phiên. Điều này cho thấy bên mua đang chiếm ưu thế, và xu hướng ngắn hạn có dấu hiệu tích cực hơn. Do đó, ASEANSC cho rằng thị trường sẽ tiếp tục có quán tính tăng điểm trong phiên tới, tuy nhiên áp lực chốt lời T+ có thể gia tăng trong phiên chiều. Dự báo trong phiên giao dịch tới, chỉ số VN-Index sẽ có quán tính tăng điểm trong phiên sáng để kiểm định vùng kháng cự gần 970 – 980 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 990 – 1,000 điểm. Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày. Trong đó, vùng hỗ trợ là vùng có thể xuất hiện lực cầu giúp chỉ số phục hồi trở lại, và vùng kháng cự là vùng có thể xuất hiện lực bán khiến chỉ số giảm trở lại.
Khó xuất hiện những bước tiến lớn
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI đánh giá điểm chưa tích cực trong phiên 17/11 là thanh khoản có sự sụt giảm và điều này tạo ra các lo ngại về các cú hồi ngắn do dòng tiền mỏng như trong tháng 10 và đầu tháng 11 vừa qua. Nhìn trên bình diện chung với thanh khoản hiện tại thị trường cũng khó tạo ra những bước tiến lớn ngoài yếu tố phục hồi mang tính kỹ thuật ngắn hạn và cơ hội hồi phục tốt cũng sẽ xuất hiện riêng lẻ ở số ít cổ phiếu.
Rung lắc quanh vùng 980 điểm
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV đánh giá áp lực từ nguồn cung không quá lớn kết hợp với lực cầu tham gia tích cực đã giúp cho chỉ số chinh phục thành công ngưỡng cản gần quanh 95x, hiện đã đảo vai trò là điểm đỡ gần của chỉ số. Mặc dù vậy, với xu hướng giảm điểm trong trung hạn vẫn đóng vai trò chủ đạo, áp lực rung lắc sẽ ngày càng trở nên rõ nét hơn trong quá trình đi lên với vùng cản kế tiếp được đặt quanh 980 và tích cực hơn là 1,00x.
Vẫn đang là giai đoạn của những biến động mạnh
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS nhận định giai đoạn hiện tại vẫn là giai đoạn thị trường có những biến động mạnh (rơi sâu và có những đợt hồi phục mạnh), thị trường có thể cần trải qua những giai đoạn cân bằng dần (dao động với biên độ ngày càng hẹp dần trong đó giai đoạn đầu sẽ hồi phục mạnh nhưng cũng điều chỉnh sâu và biên độ các đợt hồi phục sau đó sẽ hẹp dần với khối lượng giao dịch thấp) trước khi bước vào giai đoạn tăng giá mới.
Do đó, nhà đầu tư cũng không nên tham gia vào thị trường với tỷ trọng lớn trong giai đoạn này và tránh mua đuổi theo hưng phấn trong các phiên tăng bởi giai đoạn phục hồi ban đầu có thể dẫn tới giai đoạn điều chỉnh sớm ngay sau đó.
Dòng tiền sẽ trở lại nếu phiên 18/11 tích cực
CTCK MB (MBS): MBS đánh giá diễn biến ở phiên 18/11 sẽ rất đáng chú ý khi cả tỷ cổ phiếu bắt đáy về tài khoản. Trong kịch bản tích cực, nếu thanh khoản thị trường tiếp tục được giữ như 2 phiên 15-16/11, dòng tiền đang đứng ngoài sẽ bị thuyết phục.
Không nên mua đuổi
CTCK Vietcombank (VCBS): VCBS về góc nhìn kỹ thuật nhận định mẫu hình Rising window xuất hiện cho thấy tâm lý lạc quan đang trở lại trong ngắn hạn. Với diễn biến hiện tại, VN-Index vẫn sẽ tiếp nối đà phục hồi để quay lại bám sát đường MA 20 quanh khu vực 980, và đây cũng sẽ là ngưỡng cản tâm lý của thị trường trong ngắn hạn.
Tuy nhiên, tại khung đồ thị giờ, chỉ báo RSI hướng lên nhanh và đang ở vùng cao nên áp lực chốt lời T+ là hoàn toàn có thể xảy ra. VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn không tiếp tục mua đuổi cổ phiếu, tận dụng những phiên tăng điểm tốt để lướt sóng T+, hiện thực hóa lợi nhuận cổ phiếu đã bắt đáy nếu lực bán bất ngờ xuất hiện.
Thượng Ngọc
FILI