Các chỉ số thị trường tiếp tục có sự hồi phục nhưng mức tăng không đáng kể. Khối lượng giao dịch vẫn chưa thật sự trở lại nên rủi ro là vẫn còn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 16/02/2023, VN-Index tiếp tục tăng điểm. Tuy nhiên, chỉ số vẫn đang nằm dưới SMA 50 ngày và việc hình thành mẫu hình Rising Wedge với mục tiêu giá xuống đến vùng 850-900 điểm đã khiến cho giới đầu tư hết sức lo lắng.
Chỉ báo MACD tiếp tục lao dốc và đã phá vỡ ngưỡng 0 nên tình hình đang chuyển biến xấu. Người viết cho rằng nguy cơ lặp lại kịch bản tháng 9/2022 là khá cao.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 16/02/2023, HNX-Index tiếp tục tăng điểm và hình thành phiên tăng thứ ba liên tiếp, điều này cho thấy tình hình đã bớt bi quan hơn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator cho tín hiệu mua trong vùng quá bán (oversold) nên rủi ro sẽ được giảm thiểu trong ngắn hạn.

TNG - CTCP Đầu tư và Thương mại TNG
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 16/02/2023, TNG tiếp tục tăng tốt và hình thành cây nến xanh dài.
Bên cạnh đó, bình quân mua liên tục lớn hơn bình quân bán trong những phiên trở lại đây, điều này cho thấy bên mua đang chiếm ưu thế lớn ở cổ phiếu này.
Khối lượng giao dịch tăng tốt và đã vượt mức trung bình 20 ngày chỉ trong phiên sáng chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.

POW - Tổng Công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam - CTCP
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 16/02/2023, POW quay đầu tăng giá sau khi test lại đỉnh cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 11,500-12,000).
Giá POW cũng liên tục tạo ra những đỉnh mới và đáy mới cao hơn (higher high, higher low) trong thời gian qua cho thấy tình trạng tích cực của cổ phiếu.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch của cổ phiếu vẫn đang ở mức thấp nên quá trình giằng co có thể kéo dài hơn sự kiến. Khối lượng giao dịch cần tăng cao để củng cố đà tăng của cổ phiếu.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI