Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/06/2022, VN-Index điều chỉnh nhẹ và xuất hiện cây nến có thân nhỏ.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/06/2022, VN-Index điều chỉnh nhẹ và xuất hiện cây nến có thân nhỏ.
Theo lí thuyết phân tích kỹ thuật, ngưỡng 1,300 điểm (tương đương Fibonacci Retracement 38.2%) đã bị phá vỡ nên sẽ chuyển từ kháng cự thành hỗ trợ trong thời gian tới.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/06/2022, HNX-Index xuất hiện mẫu hình nến Inverted Hammer cho thấy áp lực bán ra khá mạnh.
Chỉ số HNX-Index đã vượt lên trên đường Middle của Bollinger Bands nên quá trình bứt phá tích cực sẽ quay trở lại khi dải này bung nén.

GVR - Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam - CTCP
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/06/2022, GVR tiếp tục hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu bám vào Upper Band và nằm trên đường Middle cho thấy xu hướng tăng ngắn hạn đang khá tích cực.
Thêm vào đó, khối lượng chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang giao dịch rất sôi động.

NKG - CTCP Thép Nam Kim
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 09/06/2022, cổ phiếu hình thành mẫu hình nến White Closing Marubozu với khối lượng tăng vọt trên mức trung bình 20 ngày chỉ trong phiên sáng.
Chỉ báo Stochastic Oscillator cũng đã cho tín hiệu mua nên triển vọng ngắn hạn khá tích cực.
Mục tiêu giá (targer price) của NKG là vùng 28,000-29,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%) trong kịch bản lạc quan vẫn tiếp diễn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI