Cùng điểm qua những tin tức về kết quả báo cáo tài chính của các doanh nghiệp năm 2022 trước giờ giao dịch hôm nay.
* Tiến độ sửa Nghị định 65 về trái phiếu doanh nghiệp đang diễn ra thế nào?. Trong phát biểu chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại phiên họp thường kỳ của Chính phủ sáng 2/2, Thủ tướng có yêu cầu khẩn trương hoàn thiện ban hành nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị định 65 về trái phiếu doanh nghiệp. Vậy tiến độ về việc sửa đổi này như thế nào? Khi nào thì Nghị định sửa đổi được ban hành? Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Chi đã có những chia sẻ về vấn đề này tại buổi họp báo Chính phủ chiều tối 2/2. >>>
* Tự doanh 02/02: Quay lại mua ròng hơn 382 tỷ đồng. Phiên 02/02, tự doanh công ty chứng khoán đã quay lại mua ròng hơn 382 tỷ đồng sau khi bán ròng gần 305 tỷ đồng trong phiên trước đó. Trong đó, MWG là cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất với gần 38 tỷ đồng. Ngược lại, AAA là cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất với gần 3 tỷ đồng. >>>
* VNZ lỗ sau thuế hơn 1,300 tỷ năm 2022, đầu tư thêm 400 tỷ cho ZaloPay trong quý 4. Với mức lỗ sau thuế gần 550 tỷ đồng trong quý 4, CTCP VNG (UPCoM: VNZ) kết năm 2022 với khoản lỗ sau thuế khổng lồ hơn 1.3 ngàn tỷ đồng. >>>
* PSH lỗ nặng gần 200 tỷ đồng trong năm 2022. Đây là lần đầu tiên từ năm 2017, CTCP Thương mại Đầu tư Dầu khí Nam Sông Hậu (HOSE: PSH) kết năm với kết quả thua lỗ. >>>
* PTI lỗ kỷ lục. Năm 2022, Tổng CTCP Bảo hiểm Bưu điện (HNX: PTI) lỗ ròng hơn 352 tỷ đồng. Đây là năm đầu tiên doanh nghiệp bảo hiểm ghi nhận kết quả kinh doanh thua lỗ kể từ khi niêm yết. >>>
* Chỉ với 72 triệu đồng, VNZ tăng 4.2 ngàn tỷ đồng vốn hóa sau 2 phiên. Phiên giao dịch 02/02, lần nữa cổ phiếu VNZ có lệnh khớp ở mức giá trần, qua đó nâng vốn hóa Doanh nghiệp lên hơn 11 ngàn tỷ đồng. Nhưng, vấn đề đáng nói nằm ở số lượng cổ phiếu được khớp trong phiên. >>>
* VietABank: Nguồn thu chính 2022 sụt giảm, nợ có khả năng mất vốn chiếm 95% nợ xấu. Đa số mảng kinh doanh đều giảm so với năm trước, Ngân hàng TMCP Việt Á (VietABank, UPCoM: VAB) thu gần 1,164 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế năm 2022, tăng 39% nhờ cắt giảm mạnh dự phòng rủi ro 87%. >>>
* PTL phát hành riêng lẻ 100 triệu cp, giá 10,000 đồng/cp. HĐQT CTCP Victory Capital (HOSE: PVL) vừa thông qua nghị quyết về phương án phát hành cổ phiếu riêng lẻ năm 2022 theo Nghị quyết ĐHĐCĐ bất thường năm 2022. >>>
* Báo lãi sau 2 năm lỗ, nhưng TDH chỉ còn chưa đến 3 tỷ đồng tiền mặt. Trong năm đầu tiên sau khi “thay máu” các vị trí lãnh đạo chủ chốt, CTCP Phát triển Nhà Thủ Đức (HOSE: TDH) đã có lãi trở lại sau 2 năm lỗ ròng hàng trăm tỷ đồng. Tuy nhiên, Công ty chỉ còn nắm giữ chưa đến 3 tỷ đồng tiền mặt thời điểm kết thúc năm 2022. >>>
* Vietjet đạt doanh thu hơn 39 ngàn tỷ trong năm 2022. Trong năm 2022, Vietjet vận chuyển 20.5 triệu lượt khách trên 116 ngàn chuyến bay, vận tải hành khách nội địa tăng trưởng 20% so với 2019 dẫn dắt sự phục hồi. Số lượt khách nội địa trong Q4/2022 tăng hơn 7 lần so với cùng kỳ năm 2021, cao hơn giai đoạn trước dịch Covid-19, trong đó hành khách nội địa tăng 24%. >>>
* HOSE lưu ý khả năng hủy niêm yết cổ phiếu HVN. Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) vừa có công văn gửi Tổng Công ty Hàng không Việt Nam - CTCP (Vietnam Airlines, HOSE: HVN) về khả năng hủy niêm yết của cổ phiếu HVN. >>>
* KienlongBank thu về 682 tỷ đồng lãi trước thuế 2022. Do dự phòng rủi ro gấp 5.8 lần năm trước, Ngân hàng TMCP Kiên Long (KienlongBank, UPCoM: KLB) chỉ thu về gần 682 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế trong năm 2022, giảm 32% so với năm trước. >>>
* Vinatex có quý lỗ đầu tiên. Tập đoàn Dệt May Việt Nam (Vinatex, UPCoM: VGT) vừa báo lỗ sau thuế hơn 5 tỷ đồng trong quý 4/2022. Đây là quý lỗ đầu tiên của VGT kể từ khi Công ty cổ phần hóa (năm 2015) và lên sàn UPCoM (năm 2017) tới nay. >>>
* Quỹ trái phiếu hàng đầu thế giới đánh cược thị trường đang sai lầm về lãi suất. Sau màn đặt cược giảm thành công đối với các thị trường trái phiếu lớn của thế giới vào năm 2022, quỹ đầu tư của BlueBay Asset Management lại đang định vị về một đợt bán tháo trái phiếu khác trong năm nay. >>>
* Quỹ iShares ETF mua mạnh HPG và 2 cổ phiếu ngân hàng sau 2 tuần. Trong giai đoạn từ 10-27/01/2023, iShares MSCI Frontier & Select EM ETF - quỹ ETF chuyên tập trung vào các cổ phiếu thị trường cận biên và mới nổi – đã mua ròng mạnh các mã cổ phiếu Việt Nam. >>>
* Quỹ ETF trăm triệu đô tiếp tục gom mạnh loạt mã cổ phiếu Việt trong 2 tuần. Trong giai đoạn từ 10/01-27/01/2023, quỹ VanEck Vietnam ETF (VNM ETF) “mở két” mua ròng mạnh nhiều mã cổ phiếu Việt. Lần này vẫn là những cái tên quen thuộc. >>>
* POM: Chị gái Chủ tịch HĐQT muốn bán gần 2.5 triệu cp. Từ ngày 06/02-07/03, bà Trương Geb Đỗ Thị Cẩm Hương đăng ký bán toàn bộ gần 2.5 triệu cp của CTCP Thép Pomina (HOSE: POM) đang nắm giữ, tỷ lệ 0.89%. Nếu giao dịch thành công, bà Hương sẽ không còn nắm giữ cổ phiếu nào của POM. >>>
* Ghi nhận doanh thu từ KCN Phú Mỹ 2 và Phú Mỹ 2 mở rộng, IDC lãi kỷ lục trong năm 2022. Nhờ mảng kinh doanh khu công nghiệp (KCN) có những bước tiến lớn, lợi nhuận ròng năm 2022 của Tổng Công ty IDICO - CTCP (HNX: IDC) gấp hơn 5 lần so với năm trước, đạt 2,310 tỷ đồng. >>>
* Cổ phiếu HOT có khả năng bị hủy niêm yết. Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) vừa có văn bản lưu ý khả năng hủy niêm yết đối với cổ phiếu của CTCP Du lịch Dịch vụ Hội An (HOSE: HOT). >>>
* Nam A Bank lãi trước thuế 2,268 tỷ đồng năm 2022, tăng 26%. Hầu hết mảng kinh doanh tăng trưởng giúp Ngân hàng TMCP Nam Á (Nam A Bank, UPCoM: NAB) thu được 2,268 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế, tăng 26% so với năm trước. >>>
* HAX bội thu năm 2022, nợ phải trả tăng thêm hơn 1 ngàn tỷ đồng. Năm 2022, CTCP Dịch vụ Ô tô Hàng Xanh (Haxaco, HOSE: HAX) lập kỷ lục về doanh thu và lợi nhuận trong lịch sử hoạt động. Đáng chú ý, nợ phải trả cuối năm 2022 hơn 1,609 tỷ đồng, gấp 2.8 lần đầu năm, tương ứng tăng thêm hơn 1 ngàn tỷ đồng. >>>
* Một cá nhân mua 9.5 triệu cp HHV, trở thành cổ đông lớn. Ngày 18/01, ông Phạm Đình Thắng mua vào 9.5 triệu cp HHV của CTCP Đầu tư Hạ tầng Giao thông Đèo Cả làm tăng sở hữu tại đây lên hơn 17.3 triệu cp, tương ứng 5.62%, chính thức trở thành cổ đông lớn. >>>
* Ông Trần Đức Anh (KBSV): Cơ hội đầu tư trái phiếu 2023 chắc chắn sẽ xuất hiện. Trao đổi với chúng tôi, ông Trần Đức Anh - Giám đốc Vĩ mô & Chiến lược thị trường tại KBSV - nhận định, cơ hội dành cho thị trường trái phiếu là có, chỉ là phải đầu tư theo cách hợp lý nhất. Ngoài ra, ngân hàng và chứng khoán sẽ là 2 nhóm ngành hấp dẫn nhất trong năm nay. >>>
* PSW đặt chỉ tiêu lãi sau thuế 20 tỷ đồng năm 2023. HĐQT CTCP Phân bón và Hóa chất Dầu khí Tây Nam Bộ (HNX: PSW) đã thông qua các chỉ tiêu kế hoạch năm 2023. >>>
* Fed nâng 25 điểm cơ bản, báo hiệu sẽ tiếp tục nâng lãi suất. Sáng ngày 02/02/2023 (giờ Việt Nam), Fed nâng lãi suất 25 điểm cơ bản và không đưa ra dấu hiệu nào cho thấy họ sắp tới cuối chu kỳ nâng lãi suất. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Chủ tịch Ngân hàng Phát triển Việt Nam làm Phó Chủ tịch UBCKNN
* Ngân hàng nào sẽ được hưởng lợi từ Thông tư 26/2022/TT-NHNN?
* QNS lãi ròng 2022 gần 1.3 ngàn tỷ đồng, vượt 27% kế hoạch 
* Một cá nhân không còn là cổ đông lớn của CAN
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Đề xuất tăng thuế bảo vệ môi trường với xăng lên hơn 4.000 đồng/lít
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Công ty của ông Johnathan Hạnh Nguyễn lên tiếng việc khu du lịch Suối Hoa chồng ranh giới quy hoạch
* Tháng 01/2023: Dự án nào được phép bán nhà ở hình thành trong tương lai?
* Đề xuất đánh thuế cao với căn hộ trên 50 triệu đồng/m2
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Doanh số nhà ở Trung Quốc tiếp tục giảm bất chấp nỗ lực giải cứu của chính phủ
* Chi phí giao nhận tăng mạnh, doanh nghiệp cần thêm 500 tỷ USD vốn lưu động
* Cổ phiếu giảm quá mạnh, đế chế Adani hủy đợt bán cổ phiếu 2.5 tỷ đô
* Chủ tịch Fed: Kinh tế Mỹ đang trong “giai đoạn đầu” của quá trình hạ nhiệt lạm phát
Nhật Quang
FILI