Điểm lại tin tức đáng chú ý trong những ngày cuối tuần qua. Mùa báo cáo tài chính quý 3 cũng đang tới gần với hàng loạt báo cáo được công bố trong tuần vừa qua. 
* Chân dung tân Chủ tịch SCB Vũ Anh Đức. Theo thông báo từ Ngân hàng TMCP Sài Gòn (SCB), ông Vũ Anh Đức chính thức thay ông Bùi Anh Dũng trở thành Chủ tịch HĐQT và người đại diện pháp luật của Ngân hàng từ ngày 14/10. >>>
* Thủ tướng đề nghị các ngân hàng thương mại tuân thủ pháp luật. Tại cuộc gặp mặt lãnh đạo các ngân hàng thương mại sáng 16/10, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh quan điểm của Đảng và Nhà nước là bảo vệ, khuyến khích, hỗ trợ những doanh nghiệp tuân thủ Hiến pháp và pháp luật, làm giàu chính đáng, nhưng phải xử lý những người vi phạm; đồng thời, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của người dân. >>>
* Hơn 79 triệu cp tiếp tục được sang tay, ai theo chân nhóm cổ đông Eximbank lần lượt thoái vốn?. Trong 2 tháng trở lại đây, nhiều cổ đông đăng ký bán thỏa thuận cổ phiếu của Ngân hàng TMCP Xuất Nhập khẩu Việt Nam (Eximbank, HOSE: EIB). Thị trường ghi nhận lượng giao dịch thỏa thuận khủng của cổ phiếu này. >>>
* [Infographic] Một số điểm mới về phát hành trái phiếu riêng lẻ tại Nghị định 65. Ngày 16/09, Bộ Tài chính chính thức ban hành Nghị định 65/2022/NĐ-CP sửa đổi bổ sung Nghị định 153/2020/NĐ-CP về chào bán trái phiếu doanh nghiệp (DN) riêng lẻ. Dưới đây là một số điểm thay đổi đáng chú ý. >>>
* Credit Suisse – vì đâu nên nỗi?. Cho đến nay hầu hết các tờ báo kinh tế lớn trên thế giới đều chia sẻ một nhận định chung về Credit Suisse: các lời đồn đại lan truyền trên mạng xã hội gây ra sự hoảng loạn, làm giá cổ phiếu ngân hàng hơn 165 năm tuổi này tụt dốc không phanh chứ tình hình tài chính của nó không đến nỗi nào. Nhưng vì sao thiên hạ lại đồn tiếng xấu cho Credit Suisse? >>>
* NHNN kiểm soát đặc biệt SCB, sẽ chỉ định người tham gia điều hành. Để ổn định hoạt động của Ngân hàng TMCP Sài Gòn (SCB), Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN) quyết định kiểm soát đặc biệt SCB. >>>
* NRC bị phạt do phát hành ESOP cho 14 cộng tác viên. Ngày 14/10 vừa qua, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã công bố xử phạt CTCP Tập Đoàn Danh Khôi (HNX: NRC) về nhiều vi phạm liên quan đến công bố thông tin (CBTT) sai lệch, chậm CBTT và phát hành cổ phiếu ESOP. >>>
* Quỹ của "bà hoàng" cổ phiếu Cathie Wood giảm 78% so với đỉnh. Quỹ đầu tàu của Cathie Wood khép phiên ở mức ở mức thấp nhất trong 5 năm sau khi lao dốc 78% so với đỉnh xác lập trong năm 2021. >>>
* Quỹ tỷ đô của Dragon Capital lỗ đậm trong tháng 9. Giá trị tài sản ròng giảm gần 15% trong tháng 9 khiến mức lỗ ròng tính từ đầu năm của VEIL, quỹ lớn nhất thuộc nhóm Dragon Capital tại thị trường Việt Nam nới rộng đến 28.26%. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* AGG nhận chuyển nhượng hơn 2.7 triệu cp công ty sở hữu gián tiếp dự án condotel The Sóng
* Thép Vicasa ghi nhận quý lỗ nặng nhất từ năm 2009
* Habeco Hải Dương báo lãi sau thuế quý 3 tăng 95%
* CEO VinFast chia sẻ lý do đầu tư nhà máy 4 tỷ USD ở Mỹ
* Dragon Capital chính thức trở thành cổ đông lớn của VHC
* SCIC tiếp tục đấu giá toàn bộ cổ phần chủ thương hiệu kem Rosi
* Cổ phiếu ngân hàng hỗ trợ VN-Index về lại mốc 1,060 điểm
* Lợi nhuận quý 3 PCE “rơi” phân nửa vì sản lượng phân bón giảm mạnh
* Chứng khoán KIS bị phạt hàng trăm triệu vì vi phạm liên quan trái phiếu Tân Hoàng Minh
* Góc nhìn tuần 17 - 21/10: Chờ tín hiệu lấp gap 1,060 – 1,070
* Cổ tức tuần 17-21/10: Cao nhất 25%
* Dragon Capital mạnh tay cơ cấu danh mục đầu tư
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Công bố thêm 9 dự án nhà ở xã hội được vay vốn hỗ trợ lãi suất 2%
* Các ngân hàng lo lắng nhiều vấn đề quanh dự thảo Luật Đất đai (sửa đổi)
* [Infographic] 7 quốc gia chiếm hơn 80% lượng quặng sắt khai thác toàn cầu
* Xuất khẩu thủy sản về đích sớm
* Bất ngờ tiền thuế 'đặc biệt tăng cao' Facebook, TikTok nộp tại Việt Nam
* 9 tháng đầu năm, doanh nghiệp TP.HCM chi 719,1 triệu USD nhập khẩu xăng dầu
* 'Mây đen' kéo đến sau quyết định cắt giảm sản lượng dầu mỏ của OPEC+
* SCB bổ nhiệm Chủ tịch và HĐQT mới 
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Chuyên gia đưa lời khuyên bất ngờ với nhà đầu tư muốn 'bắt đáy' nhà, đất
* TP.HCM sẽ có thêm 2 cầu vượt sông Sài Gòn
* Hoàn thành cây cầu 500 tỷ giáp hai quận cửa ngõ TP.HCM
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Lạm phát Trung Quốc tăng nhanh nhất trong 2 năm
* TSMC cắt giảm chi tiêu vốn dù kinh doanh vượt kỳ vọng
* Các nhà cung cấp thiết bị chip hàng đầu thế giới ngừng làm ăn với Trung Quốc
* Nơi ôtô cũ đắt hơn giá mua ban đầu
* Thị trường tiền ảo tuần qua: Biến động như tàu lượn sau báo cáo lạm phát của Mỹ
* Rắc rối chồng chất, cổ phiếu Tesla lao dốc 50% từ đỉnh
* Sếp JPMorgan: Hãy chuẩn bị cho những bất ngờ khác từ thị trường
* Tham vọng dẫn đầu công nghệ thế giới của Trung Quốc gặp khó
Đông Tư
FILI