Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Dòng tiền chảy mạnh vào cổ phiếu bất động sản, chứng khoán. Thị trường chứng khoán bùng nổ thanh khoản trong tuần 28/11 - 02/12, trong đó, nhóm bất động sản và chứng khoán là hai nhóm hút tiền nổi bật nhất. >>>
* Cổ phiếu ngân hàng chuyển động ra sao trong tháng 11?. Trong tháng 11, thanh khoản tiếp tục cải thiện nhưng thị giá của phần lớn cổ phiếu dòng “bank” vẫn không mấy khởi sắc. >>>
* NHNN tăng chỉ tiêu tín dụng thêm 1.5-2% cho toàn hệ thống các tổ chức tín dụng. Trước tình hình tác động từ bên ngoài dịu bớt, thanh khoản của hệ thống các tổ chức tín dụng (TCTD) cải thiện hơn. Ngày 05/12/2022, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN) quyết định điều chỉnh chỉ tiêu tín dụng định hướng năm 2022 thêm khoảng 1.5-2% cho toàn hệ thống các TCTD. >>>
* Tự doanh 05/12: Mua ròng gần 185 tỷ đồng, riêng VHM bị bán 208 tỷ đồng. Phiên 05/12, tự doanh công ty chứng khoán mua ròng gần 185 tỷ đồng. Trong đó, STB, HPG được mua ròng lần lượt gần 51 tỷ đồng và gần 46 tỷ đồng. Chiều ngược lại, VHM là mã bị bán ròng nhiều nhất với giá trị giao dịch hơn 208 tỷ đồng. Theo sau là PDR với hơn 97 tỷ đồng. >>>
* Cổ phiếu L14 tăng hơn 270% trong 3 tuần. Đà tăng trần 14 phiên liên tiếp đã thu hút ánh nhìn đến L14, một cổ phiếu từng làm mưa làm gió trên thị trường chứng khoán Việt và có thị giá hơn 400,000 đồng/cp cách đây 8 tháng. >>>
* Giá trị giao dịch trên HOSE đạt gần 252 ngàn tỷ trong tháng 11. Kết thúc phiên giao dịch cuối tháng 11/2022, VN-Index đạt 1,048.42 điểm, tăng 1.99% so với tháng 10 và giảm 30.03% so với cuối năm 2021; VNAllshare đạt 992.89 điểm, giảm 0.05% so với tháng 10 và giảm 36.41% so với cuối năm 2021; VN30 đạt 1,049.21 điểm, tăng 2.18% so với tháng 10 và giảm 31.68% so với cuối năm 2021. >>>
* Khách sạn 5 sao JW Marriot của Tập đoàn Bitexco được ưu đãi thuế trái quy định. Mới đây, Thanh tra Chính phủ thông báo kết luận thanh tra công tác quản lý nhà nước về du lịch, đề cập đến tình hình chấp hành chính sách, pháp luật trong thực hiện dự án đầu tư phát triển du lịch của Công ty TNHH Tập đoàn Bitexco. >>>
* Chứng khoán Trung Quốc tăng mạnh nhờ hy vọng tái mở cửa kinh tế. Chứng khoán Trung Quốc tăng mạnh và đồng Nhân dân tệ vượt ngưỡng quan trọng khi giới chức Trung Quốc nới lỏng biện pháp kiểm soát dịch COVID và ngày càng nhiều nhà đầu tư lạc quan hơn. >>>
* Chân dung Kusto Group. Khởi đầu từ mảng khai thác mỏ, dù không phải là thế mạnh nhưng nhờ nguồn vốn có được từ khoáng sản mà Kusto ngày nay trở thành một trong những tập đoàn gốc Đông Âu đầu tư sâu rộng ở thị trường Việt Nam. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Bên mua dần chủ động. Thống kê các giao dịch nội bộ trong tuần giao dịch 28/11 - 02/12 cho thấy có sự cân bằng giữa bên mua và bên bán, tuy nhiên đáng chú ý vẫn là các giao dịch bán giải chấp. >>>
* Thị trường IPO toàn cầu gần như “bất động” trong năm 2022. Phát biểu tại hội nghị Reuters NEXT, các lãnh đạo doanh nghiệp cho biết số đợt IPO toàn cầu sụt giảm trong năm nay do biến động thị trường tăng mạnh và Trung Quốc siết quy định niêm yết, song thị trường này có thể bùng nổ trong năm 2023 sau một năm nhu cầu bị dồn nén. >>>
* Nhiều ngân hàng Phố Wall dự báo chứng khoán Mỹ giảm hơn 20% trong năm 2023. Top 3 ngân hàng Phố Wall đồng loạt nêu quan điểm ảm đạm về thị trường, với dự báo chứng khoán Mỹ có thể giảm hơn 20% vào năm tới. >>>
* TVSI được dùng quỹ dự phòng tài chính và rủi ro nghiệp vụ bù đắp tổn thất kinh doanh. Ngày 01/12 vừa qua, CTCP Chứng khoán Tân Việt (TVSI) đã tổ chức ĐHĐCĐ bất thường để thông qua một số vấn đề liên quan tới nhân sự và hoạt động của Công ty. Tại đại hội, HĐQT và ban điều hành cũng đã trình bày báo cáo về các biến cố của Công ty và phương án ứng phó. >>>
* Chứng khoán Việt trước làn sóng giảm bớt đòn bẩy. Chỉ số VN-Index giảm 31% so với đầu năm 2022, khi nỗi lo suy thoái toàn cầu và đà tăng của lãi suất châm ngòi cho cú lao dốc của thị trường chứng khoán Việt. >>>
* Trái phiếu doanh nghiệp: Ai mua, ai bán? Ai cứu, cứu ai?. Trái phiếu (TP) là công cụ huy động vốn quan trọng của cộng đồng doanh nghiệp (DN). Nhưng thời gian qua sân chơi này chủ yếu thuộc về ngân hàng thương mại (NHTM) và DN bất động sản (BĐS). >>>
* Điều chỉnh chính sách bất động sản để tránh hạ cánh cứng. Phát biểu kết luận phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 11, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã yêu cầu Bộ Tài chính chủ trì xử lý vấn đề liên quan tới trái phiếu doanh nghiệp (TPDN), khẩn trương rà soát, sửa đổi nghị định quy định và cùng các cơ quan sửa đổi thông tư liên quan đến TPDN. >>>
* Chứng khoán tháng 12 sẽ lên lại 1,200 điểm?. Các chuyên gia nhận định tâm lý nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán đang dần ổn định trở lại. Thêm vào đó, thị trường vẫn còn nhiều dư địa để tăng sau đợt sụt giảm mạnh. >>>
* Thủ tướng: Phân loại doanh nghiệp, ngân hàng để nâng hạn mức tín dụng phù hợp, hiệu quả. Làm việc tại tỉnh Bạc Liêu, Thủ tướng chỉ đạo Ngân hàng Nhà nước và các tổ chức tín dụng tiến hành rà soát, phân loại các doanh nghiệp, tổ chức tín dụng hoạt động hiệu quả, lành mạnh, an toàn, bền vững, nghiên cứu và thực hiện ngay việc nâng hạn mức tín dụng phù hợp, hiệu quả để vừa kiểm soát lạm phát, thúc đẩy tăng trưởng, tạo công ăn việc làm, tập trung vào 3 động lực tăng trưởng là tiêu dùng, đầu tư, xuất khẩu. >>>
* NHNN sẽ tiếp tục điều hành lãi suất phù hợp với cân đối vĩ mô, lạm phát. Ngân hàng Nhà nước cho rằng mức tăng 2 lần, mỗi lần 1% như các bước điều chỉnh trước đây, đưa lãi suất về tương đương giai đoạn trước dịch là phù hợp với xu hướng của toàn cầu. Trong thời gian tới, Ngân hàng nhà nước tiếp tục theo dõi diễn biến tiền tệ trong nước, quốc tế, dự báo lạm phát và lãi suất thị trường để điều hành lãi suất phù hợp với cân đối vĩ mô, lạm phát và mục tiêu chính sách tiền tệ. >>>
* Gian nan xử lý tài sản bảo đảm trên hành trình thu hồi nợ vay. Hoạt động cho vay của các ngân hàng thương mại luôn tiềm ẩn rủi ro khi khách hàng không trả được nợ và lãi vì nhiều lý do. Lúc này, việc thu hồi nợ sẽ phụ thuộc vào tài sản bảo đảm (TSBĐ) của khách hàng hoặc bên thứ ba, nhưng thực tế không phải tất cả TSBĐ được thế chấp tại ngân hàng có thể xử lý theo đúng quy định. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Xi măng Sài Sơn muốn phát hành 20 triệu cp cho Chủ tịch HĐQT
* APG thoái toàn bộ vốn tại DDP
* Quỹ lớn nhất Dragon Capital thoái sạch vốn tại HPX
* SSI Research: Nhu cầu điện 2023 sụt giảm, thủy văn kém thuận lợi
* 3 yếu tố giúp NĐT vượt qua “giông tố” cùng “Bí mật đồng tiền”
* VIG thông qua đầu tư gần 2.9 triệu cp TIG
* BSC: Nhiều cổ phiếu có thể rời VNM ETF trong đợt review quý 4
* DPR hủy phương án tạm ứng cổ tức 2022
* Mirae Asset: P/E thị trường có thể trở lại vùng 12-13 lần vào cuối tháng 12
* Nên mua hay bán VHM, MWG và FMC?
* VFS rút hồ sơ niêm yết trên HOSE
* TNG ước lãi sau thuế 11 tháng đạt 276 tỷ đồng
* Cổ phiếu GE2 sẽ “chia tay” sàn UPCoM sau phiên 28/12
* IFC chuyển nhượng hết vốn tại GEG
* SCS dự chi gần 235 tỷ đồng tạm ứng cổ tức đợt 1/2022
* 4 bẫy cảm xúc cần tránh trong đầu tư
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Tân Giám đốc Sở Tài chính TPHCM ra mắt
* DFC giải ngân 100 triệu USD cho SeABank nhằm hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ
* Thua lỗ cũng phải đóng thuế thu nhập
* Bộ Công Thương sẽ đấu giá bổ sung 200.000 tấn đường 
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Gần hết năm, nhiều địa phương vẫn chưa phê duyệt kế hoạch phát triển nhà ở 2022
* TP.HCM đánh thuế bất động sản thứ 2: Nhà đầu tư chạy qua tỉnh khác?
* HHV đề xuất đầu tư 20 km đường du lịch tại Quảng Bình
* Hải Phòng đấu giá khu đất gần 50 ha tại vịnh trung tâm Cát Bà khởi điểm hơn 2,100 tỷ
* Dự án ôm đất chậm triển khai ở Hà Nội: Lộ các chủ đầu tư không đủ tiền
* Nhà đầu tư kiệt sức vì 'gồng lãi', chuyên gia dự báo buồn về thị trường
* Băn khoăn đánh thuế bất động sản thứ 2
* Lạ kỳ vụ mua đất gần 21 tỷ đồng sau hai tháng bán... 7,84 tỷ
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Lào khai mạc kỳ họp thứ 4 Quốc hội khóa IX
* Nhà đầu tư Phố Wall 'săn lùng' cổ phiếu tiềm năng cho năm 2023
* Temasek, GIC mất uy tín vì đầu tư vào lĩnh vực tiền điện tử
* Nhu cầu lao dốc, đơn hàng xuất khẩu tới Mỹ của Trung Quốc giảm 40%
* Làn sóng thắt chặt chính sách tiền tệ đã chuyển hướng sang châu Á?
* Top 10 tỷ phú giàu nhất thế giới đã thay đổi ra sao trong 10 năm qua?
* Các ngân hàng ở Phố Wall cắt giảm mạnh tiền thưởng
Hàn Đông
FILI