Đà tăng của một loạt cổ phiếu lớn thu hẹp về cuối phiên khiến diễn biến chỉ số giảm bớt đà tăng. MSN giảm 4%, VCB, SAB, VIC, VHM, VRE, GAS đều chuyển sang sắc đỏ tạo thành áp lực không nhỏ lên chỉ số VN-Index.
Tuy vậy, đà tăng của nhiều cổ phiếu ngân hàng và chứng khoán vẫn được giữ nguyên. Ở nhóm ngân hàng, TCB, STB, EIB tăng trần. MBB, VPB, HDB, MSN vẫn giữ mức tăng tốt.
Tương tự nhóm chứng khoán vẫn xanh tím cho tới cuối phiên. Đây là một phiên hết sức tích cực của nhóm này.
Nhóm vận tải khá yếu trong phiên hôm nay. GMD, MVN, SCS, STG kết phiên giảm nhẹ.
Kết phiên, VN-Index dừng ở 1,050.5 điểm, tăng 9.5 điểm; HNX-Index tăng 5.4 điểm lên 215.37 điểm.
Thanh khoản thị trường đạt hơn 17.3 ngàn tỷ đồng, khối lượng giao dịch hơn 1 tỷ đơn vị. Mức thanh khoản tích cực vẫn đang được duy trì có thể là hỗ trợ cho thị trường cho giai đoạn sắp tới. Ngoài ra, khối ngoại đã chính thức xác lập phiên mua ròng thứ 13, giá trị mua ròng đạt 564 tỷ đồng.
Phiên sáng: Nhóm chứng khoán trần hàng loạt
Kết phiên sáng, đà tăng của VN-Index có phần bị suy yếu tuy vậy chỉ số vẫn giữ mức tăng cao. Chỉ số chính sàn HOSE kết phiên sáng với mức điểm 1,068.33 điểm, tăng 2.62%. Ở sàn HNX, chỉ số của sàn này tăng 2.65%, đạt 215.5 điểm.
VIC, cổ phiếu ngân hàng, GAS, HPG, MSN là những mã tác động tốt nhất tới thị trường. Ở chiều ngược lại, NVL đang kéo giảm chỉ số mạnh nhất với đfa giảm sàn.
Cổ phiếu chứng khoán là ngôi sao của phiên sáng. 23/25 cổ phiếu thuộc nhóm này tăng điểm. Trong đó có tới 10 mã tăng trần. Thanh khoản thị trường được duy trì ở mức cao với giá trị giao dịch hơn 9.5 ngàn tỷ đồng. Khối ngoại mua ròng trong phiên sáng. Nếu mua ròng cả phiên hôm nay thì đây sẽ là phiên thứ 13 liên tiếp.
10h40: Tâm lý tích cực lan tỏa
Tâm lý tích cực tiếp tục lan tỏa trên toàn thị trường, sắc xanh chiếm lĩnh toàn tập với hơn 560 mã tăng (trong đó có 69 mã tăng trần). Số mã giảm chỉ vào hơn 110 mã.
Cổ phiếu ngân hàng bật tăng mạnh, TCB, STB, VPB tăng trần và cận trần. Nhóm chứng khoán cũng tăng trần hàng loạt. VND, SSI, VCI, HCM, MBS, FTS, VIX tím miên man.
HPG tăng tới gần 5%. Mã này vẫn đang được giao dịch tích cực từ đầu phiên. Tuy nhiên, khối ngoại lại đang bán ròng với hơn 1.3 triệu cp. Nhóm thép cũng đang rất tích cực. HSG, NKG, POM… đều đang tăng trần.
Ở nhóm bất động sản và xây dựng, không ít mã tăng trần. Chẳng hạn như DXG, DIG, CEO, ITA, HDC…
Mở cửa: VIC tiếp tục làm trụ cột, VN-Index tăng mạnh
Thị trường mở cửa với sắc thái tích cực. Sau phiên điều chỉnh mạnh hôm qua, dòng tiền tìm kiếm cơ hội có vẻ đang hoạt động tích cực. Sắc xanh hiện hữu ở hầu hết các nhóm ngành.
Nhóm ngân hàng, bất động sản đều đang mang sắc xanh tích cực đầu phiên Đây là 2 nhóm chiếm tỷ trọng lớn trong vốn hóa thị trường. Mặt khác, sự tích cực cũng hiện hữu ở các cổ phiếu vốn hóa lớn. MSN, HPG. SAB, GAS, MWG đều có mức tăng khá đầu phiên.
VIC tăng hơn 4% vào đầu phiên. Sau phiên tăng trần hôm qua, có vẻ động lực tăng ở mã này vẫn đang tiếp diễn. Trong phiên hôm qua, khối ngoại mua ròng hơn 4 triệu cp này. Có lẽ động thái này sẽ được duy trì, tính tới 9h25, khối này đang mua ròng gần 70 ngàn cp.
Trong bối cảnh thị trường chung tích cực, ACV lại giảm tới gần 6%. Yếu tố nào làm giá cổ phiếu này giảm mạnh như vậy?
Nhóm chứng khoán đáng là nhóm tăng mạnh nhất vào những phút đầu mở cửa. SSI, VND, HCM, BSI, SHS, MBS đều đang tăng trên 4%. CTS, APS, APG tăng trần.
Tính đến 9h30, PDR tăng trần với dư mua giá trần hơn 1.4 triệu cp. NVL mở cửa với giá sàn nhưng cũng thoát sàn và chỉ còn giảm 3%.
Đông Tư
FILI