Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index tăng 25.02 điểm, lên mức 1,231.35 điểm; HNX-Index tăng 6 điểm, lên mức 294.62 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên mua với 639 mã tăng và 225 mã giảm. Trong rổ VN30, sắc xanh áp đảo tuyệt đối với 30 mã tăng.
Thanh khoản thị trường tiếp tục sôi động, VN-Index đạt 708 triệu cp với giá trị 16 ngàn tỷ đồng, HNX-Index đạt 83.2 triệu cp với giá trị 1.5 ngàn tỷ đồng.
Trong rổ VN30, SSI kết phiên với sắc tím cùng thanh khoản dồi dào đạt hơn 29 triệu cp, HPG cũng tăng mạnh 6%, CTG tăng 5.5%, BID tăng 4.6%, VRE tăng 3.6%, GVR, MBB, MSN và VCB tăng hơn 3%, các mã BVH, PDR, TCB, SAB… có mức tăng khá từ 1%-2.7%.
Chỉ số HNX-Index cũng giao dịch khởi sắc với sắc xanh đến từ các cổ phiếu IPA (+9.71%), MBS (+6.28%), THD (+1.93%)...
Tổng kết phiên, nhóm ngành chứng khoán là ngành tăng mạnh nhất thị trường với 24 mã tăng và chỉ 1 mã giảm. Trong đó, VND, SSI, FTS, CTS tăng hết biên độ, theo sau với nhiều mã tăng mạnh như BVS (+9.42%), PSI (+8.64%), SHS (+8.4%), APS (+7.91%)…
Ngoài ra, sắc xanh cũng lan tỏa đến nhiều nhóm ngành như ngân hàng, vật liệu xây dựng, bất động sản, vận tải kho bãi, khai khoáng…
Ở chiều ngược lại, ngành nông lâm ngư là ngành duy nhất ghi nhận sắc đỏ, chủ yếu do sự điều chỉnh của các mã HNG (-6.32%) và BAF (-3.14%).
Về giao dịch của khối ngoại, khối này mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 655 tỷ đồng, trong đó tập trung mua ròng các mã SSI và STB. Trên sàn HNX, khối ngoại bán ròng 9.56 tỷ đồng, trong đó PVS là mã bị bán ròng nhiều nhất.
Phiên sáng: Cổ phiếu chứng khoán bứt phá
Thị trường có phiên mở cửa đầu tuần khá tích cực, tạm kết phiên sáng, VN-Index tăng 13.290 điểm, chạm mức 1,219.62 điểm; HNX-Index tăng 3.09 điểm, đạt 291.7 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên mua với 449 mã tăng và 267 mã giảm. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc xanh thắng thế với 24 mã tăng và 6 mã giảm.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt gần 392 triệu đơn vị, với giá trị gần 9 nghìn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 42 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 845 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VHM đang là mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi 0.4  điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, các mã CTG, HPG, BID, VCB là những mã có tác động tích cực nhất khi đã bù lại hơn 5 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu chứng khoán có phiên mở đầu tuần tương đối thành công. Trong đó, nổi bật có thể kể tới VND và SSI khi cặp đôi cổ phiếu này đều đã tăng trên 5%. Cổ phiếu VCI cũng chạm mức tăng 4.2%, SHS đạt 4.58%, các mã khác như MBS, VIX, HCM đều kết phiên giao dịch trong sắc xanh.
Kết phiên sáng, sắc xanh đang tạm thời chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, tài chính khác đang là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 4.7%. Ở chiều ngược lại, chế biến thủy sản là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 2.08%
Khối ngoại mua ròng hơn 240 tỷ đồng trên sàn HOSE với mã cổ phiếu STB và SSI được mua nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 5 tỷ đồng, tập trung chủ yếu ở 2 mã TNG và IDC.
10h30: Nhóm ngành thép trở lại đường đua
Lực cầu tiếp tục lạc quan giúp đà tăng của VN-Index được nới rộng. VN-Index tăng gần 10 điểm, HNX-Index tăng hơn 1.5 điểm.
MSN đang góp công lớn nhất khi kéo VN30-Index lên hơn 2.6 điểm, theo sau là HPG và MBB cũng góp lần lượt hơn 2 và 1 điểm cho chỉ số. Ngược lại, VHM giảm và lấy đi mất gần 1 điểm.
Nhóm chứng khoán phủ sắc xanh khi triển vọng ngắn hạn của thị trường đang cho thấy sự tích cực trở lại. Nhiều mã tăng mạnh như SSI tăng gần 4%, SHS và VND tăng xấp xỉ 3%, VCI, HCM và CTS tăng trên 1%...
Hòa cùng sắc xanh thị trường có nhóm vật liệu xây dựng tăng trên 2%. Trong đó nhóm ngành thép giao dịch nổi bật hơn cả với HPG và HSG tăng gần 3%, NKG tăng gần 4%.
So với đầu phiên, lực mua vẫn đang chiếm ưu thế hơn. Số mã tăng đang là 422 mã và số mã giảm là 252 mã.
Mở cửa: Các chỉ số chính đồng loạt tăng
Thị trường chứng khoán mở cửa phiên tương đối tích cực khi nhóm cổ phiếu Large Cap cùng tăng tốt. VN-Index theo đó tăng nhẹ hơn 4 điểm, giao dịch quanh mức 1,210 điểm; HNX-Index tăng hơn 2 điểm, giao dịch quanh mức 291 điểm.
Bên mua chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 16 mã tăng, 10 mã giảm và 4 mã đứng giá. Trong đó, TPB dẫn đầu sắc xanh mới mức tăng 2.1%. Theo sau là các mã CTG, MSN, SSI. Ở chiều ngược lại, PLX, MWG và BVH là những cổ phiếu giảm giá mạnh nhất.
Về nhóm ngành, bất động sản đang giao dịch tương đối tích cực. Dòng bất động sản khu công nghiệp vẫn đang thu hút dòng tiền. Trong đó, KBC leo dốc gần 3%, SZC tiến tốt hơn 1%, các mã ITA, IDC hay BCM cùng tăng nhẹ lên trên tham chiếu.  
Trong khi đó, nhóm cổ phiếu bán lẻ tiếp tục thể hiện bộ mặt ảm đạm. Cụ thể, FRT sụt giảm mạnh hơn 3%, ông lớn MWG giao dịch tiêu cực với mức giảm 1.15%, DWG và PET cùng sụt nhẹ xuống dưới tham chiếu.
Lý Hỏa
FILI