CTCP Chứng khoán Quốc Gia (NSI) dự kiến bán thỏa thuận 5.93 triệu cp của CTCP SAM HOLDINGS (HOSE: SAM) trong thời gian từ 27/02-24/03/2023 để cơ cấu danh mục.
Nếu bán thành công, Chứng khoán Quốc Gia sẽ giảm sở hữu tại SAM từ 8.9 triệu cp (tỷ lệ 2.34%) xuống còn gần 3 triệu cp (tỷ lệ 0.78%).
Kết phiên 21/02, giá cổ phiếu SAM dừng tại mức 6,100 đồng/cp, giảm hơn 53% sau nửa năm. Chiếu theo mức giá này, ước tính Chứng khoán Quốc Gia có thể thu về hơn 36 tỷ đồng sau khi thoái gần hết vốn tại đây.

Về hoạt động kinh doanh, năm qua, SAM kinh doanh sa sút khi lỗ ròng gần 36 tỷ đồng trong quý 4 do gánh nặng chi phí tài chính và vận hành ăn mòn doanh thu.
Theo đó, lợi nhuận ròng cả năm 2022 của Công ty giảm sâu 98%, chỉ còn gần 3 tỷ đồng. Như vậy, SAM đã không hoàn thành mục tiêu đạt 211 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế đề ra.
Khang Di
FILI