Ngày 08/07, Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) thông báo duy trì diện bị hạn chế giao dịch đối với cổ phiếu của CTCP Phát triển Đô thị Dầu khí (UPCoM: PXC).
PXC đã khắc phục được nguyên nhân không công bố thông tin họp ĐHĐCĐ thường niên 2020, 2021 và chậm công bố thông tin báo cáo tài chính năm 2021 đã được kiểm toán.
Tuy nhiên, tổ chức kiểm toán từ chối đưa ra ý kiến đối với báo cáo tài chính năm 2021, PXC bị âm vốn chủ sở hữu căn cứ theo báo cáo tài chính kiểm toán 2021 và chưa công bố thông tin báo cáo tài chính bán niên 2019, 2020 đã soát xét, báo cáo tài chính năm 2019, 2020 đã kiểm toán và không có biện pháp khắc phục.
HNX sẽ xem xét đưa PXC ra khỏi diện bị hạn chế giao dịch sau khi Công ty khắc phục được nguyên nhân dẫn đến tình trạng chứng khoán bị hạn chế giao dịch.
Duy Na
FILI