Ngày 28/02/2023, Tập đoàn Xăng Dầu Việt Nam (HOSE: PLX) thông báo sẽ đấu giá công khai 120 triệu cp của Ngân hàng TMCP Xăng dầu Petrolimex (UPCoM: PGB) tại Sở Giao dịch Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh (HOSE).
Theo phương án chào bán, Petrolimex sẽ đấu giá 120 triệu cp PGB (cổ phiếu phổ thông và tự do chuyển nhượng), tương ứng 40% vốn điều lệ tại PG Bank, với giá khởi điểm 21,300 đồng/cp.
Cùng ngày, PG Bank cũng có thông báo liên quan đến tỷ lệ sở hữu nước ngoài tối đa tại Ngân hàng.
Cụ thể, PG Bank nhận được công văn của Ủy ban chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) phản hồi về việc đề nghị phong tỏa tỷ lệ sở hữu tối đa của nhà đầu tư nước ngoại tại PGBank. Thời gian thực hiện phong tòa từ ngày Petrolimex được UBCKNN cấp Giấy chứng nhận đăng ký chào bán cổ phiếu ra công chúng đến ngày Petrolimex nhận được thông báo từ UBCKNN về việc nhận được báo cáo kết quả đợt chào bán.
Theo đó, UBCKNN chuyển Trung tâm lưu ký chứng khoán Việt Nam xem xét xử lý đề nghị tạm khóa tỷ lệ sở hữu tối đa của nhà đầu tư nước ngoài đối với cổ phần của PG Bank là 2%.
Vào tháng 4/2022, các cổ đông PG Bank đã thông qua việc điều chỉnh tạm thời giới hạn tỷ lệ sở hữu của nhà đầu tư nước ngoài trên UPCoM từ 30% về 2% vốn điều lệ PG Bank. Mục đích của việc điều chỉnh nhằm đảm bảo đợt chào bán ra công chúng của cổ đông lớn là Petrolimex không vi phạm quy định về tỷ lệ sở hữu của nhà đầu tư nước ngoài. ĐHĐCĐ giao, ủy quyền toàn bộ cho HĐQT ra quyết định điều chỉnh giới hạn tỷ lệ sở hữu của nhà đầu tư nước ngoài để trở về giới hạn 30% theo đúng quy định pháp luật và điều lệ của ngân hàng sau khi Petrolimex hoàn tất các thủ tục chào bán cổ phần ra công chúng.
Trên thị trường chứng khoán, trước thông tin thoái vốn của Petrolimex tại PG Bank, giá cổ phiếu PGB phản ứng tích cực, đạt đỉnh 19,500 đồng/cp trong phiên 03/02. Đến cuối phiên 28/02, thị giá cổ phiếu PGB dừng tại mức 17,100 đồng/cp. Như vậy, mức giá chào bán khởi điểm của Petrolimex đang cao hơn 25% so với thị giá PGB.
Khang Di
FILI