Theo chuyên gia, xu hướng thị trường chứng khoán (TTCK) trong thời gian tới sẽ tiếp tục khó lường trong bối cảnh điều kiện vĩ mô chưa thuận lợi, không rõ ràng. Nền kinh tế cùng một lúc chịu nhiều yếu tố bất định. TTCK sẽ vẫn có những nhịp tăng/giảm, có sự phân hoá giữa các nhóm ngành và chính các cổ phiếu trong từng nhóm ngành. Các doanh nghiệp đầu ngành sẽ được lưu ý hơn do có sức khoẻ tài chính tốt. 
Tại tọa đàm “Thị trường chứng khoán 2023: Xu thế mới, lựa chọn mới” tổ chức sáng nay 27/09, các chuyên gia tài chính - chứng khoán đã có những dự báo về triển vọng thị trường chứng khoán các tháng cuối năm 2022 và năm 2023.
Theo ông Đào Minh Châu - Phó Giám đốc Phân tích cổ phiếu SSI Research, thị trường chứng khoán từ đầu năm 2022 đến nay có xu hướng điều chỉnh sau hai năm tăng nóng. VN-Index giảm khoảng 21% tính từ đầu năm đến 23/09 do ảnh hưởng từ mức giảm của các ngành vật liệu, công nghiệp, bất động sản, tài chính.
Giá trị giao dịch trên HOSE cho thấy xu hướng giảm mạnh từ mức đỉnh 2021. Việc thanh khoản giảm chủ yếu do dòng tiền vào của nhà đầu tư cá nhân giảm, nhiều nhà đầu tư cá nhân có xu hướng rút tiền ra. Số tài khoản mở mới trong năm 2022 lập đỉnh cũng tương tự như vào tháng 3/2018 khi VN-Index lên 1,200 điểm rồi lao dốc.
Ông Châu đánh giá xu hướng TTCK trong thời gian tới sẽ tiếp tục khó lường trong bối cảnh điều kiện vĩ mô chưa thuận lợi, không rõ ràng. Nền kinh tế cùng một lúc chịu nhiều yếu tố bất định. TTCK sẽ vẫn có những nhịp tăng/giảm, có sự phân hoá giữa các nhóm ngành và chính các cổ phiếu trong từng nhóm ngành. Các doanh nghiệp đầu ngành sẽ được lưu ý hơn do có sức khoẻ tài chính tốt.
Theo chia sẻ của ông Huỳnh Minh Tuấn - Nhà sáng lập Công ty cổ phần FIDT đánh giá bối cảnh kinh tế hiện nay không có điểm tốt đẹp, Việt Nam sẽ ghi nhận quý 3/2022 tăng trưởng kỷ lục trên nền so sánh thấp của năm ngoái. Đối diện nguy cơ suy thoái kinh tế toàn cầu, nhìn vào triển vọng vĩ mô nói chung vẫn là bức tranh xám màu.
Tuy nhiên, ông Tuấn đánh giá đây là giai đoạn lựa chọn hàng tốt, lợi thế thuộc về người mua. Giai đoạn này có thể giúp nhà đầu tư đổi đời nếu tìm đúng “long mạch”.
Theo dự báo của FIDT, VN-Index có thể hồi phục lên tầm 1,300 điểm vào cuối quý 4 năm nay. Về các nhóm ngành phòng thủ trong chu kỳ đầu tư, có thể nhắc đến một số ngành như tiện ích điện nước, bán lẻ, y tế, hạ tầng bất động sản - khu công nghiệp…
Còn theo ông Châu, các nhóm ngành cổ phiếu tiềm năng gồm: Ngành mang tính phòng thủ, ít phụ thuộc chu kỳ kinh tế (bán lẻ, tiêu dùng, y tế, công nghệ thông tin); cổ phiếu hưởng lợi từ đầu tư công và FDI; cổ phiếu hưởng hưởng lợi từ khi giá đầu vào giảm (cao su, săm lốp, hoá chất,…); cổ phiếu có câu chuyện kinh doanh riêng như IPO, thoái vốn công ty con hoặc kết quả kinh doanh phục hồi từ đáy; các cổ phiếu có vị thế tiền mặt lớn hưởng lợi từ môi trường lãi suất.
Tựu trung lại, trong nguy có cơ, nhà đầu tư cần cần chắt lọc, thẩm định kỹ hơn. Trong bối cảnh thị trường khó khăn, thị trường sẽ xảy ra hiện tượng thanh lọc thị trường, tuy nhiên cơ hội đầu tư dài hạn sẽ tốt khi TTCK suy giảm nhưng cũng cần định giá kỹ. Nhà đầu tư cần lưu ý giá nào, thời điểm nào cần mua/bán, đặc biệt là nguyên tắc quản trị rủi ro nên được đặt lên ưu tiên hàng đầu.
Chí Kiên
FILI