Không còn dè chừng như giai đoạn giảm sâu của tháng 11/2022, quỹ Vietnam Enterprise Investment Limited (VEIL) gần như dốc toàn lực vào cổ phiếu.
Trong báo cáo tuần vừa công bố, quỹ tỷ đô của Dragon Capital nắm giữ hơn 99% tài sản ròng (NAV) dưới dạng cổ phiếu (tính tới ngày 19/01/2023).
Trong khi đó, lượng tiền mặt ròng của quỹ chỉ còn 0.76% NAV, thấp hơn nhiều so với mức hơn 13% của tháng 11/2022 – giai đoạn thị trường chứng khoán Việt rớt ngưỡng 900 điểm vì làn sóng bán giải chấp của nhóm bất động sản và nhiều thông tin đồn đoán xoay quanh thị trường trái phiếu. 
Với tổng tài sản gần 1.8 tỷ USD, tiền mặt của của quỹ VEIL chỉ còn 13 triệu đô. Đây là tuần thứ 3 liên tiếp quỹ này có tỷ trọng tiền mặt gần ngưỡng 1%.
Top 10 cổ phiếu của quỹ VEIL là ACB, VPB, MWG, HPG, VCB, FPT, BCM, GAS, VHM và PNJ, chiếm 67% tổng tài sản của quỹ.
Nhờ dồn gần như toàn bộ tài sản vào cổ phiếu, quỹ VEIL tận hưởng giai đoạn tăng giá chớp nhoáng của thị trường chứng khoán Việt trong những tháng qua. Tính tới phiên giao dịch cuối cùng của năm Nhâm Dần (19/01/2023), NAV của quỹ VEIL đã tăng 10.32% so với đầu năm 2023, trong khi VN-Index tăng 10.93%. Và con số này có thể còn cao hơn khi VN-Index vẫn tiếp tục sôi động trong những ngày đầu của năm Quý Mão.
Vũ Hạo
FILI