Ông Đỗ Quý Hải - Chủ tịch HĐQT CTCP Đầu tư Hải Phát (HOSE: HPX) vừa đăng ký bán ra 10 triệu cp HPX với mục đích cơ cấu danh mục đầu tư.
Giao dịch dự kiến được thực hiện theo phương thức khớp lệnh/thỏa thuận từ ngày 27/12/2022-24/01/2023. Nếu thoái bớt vốn thành công, tỷ lệ sở hữu của vị lãnh đạo này tại HPX sẽ giảm còn 19.6% vốn điều lệ.
Trong khi đó, em trai ông Hải là ông Đỗ Quý Đường đăng ký mua vào 10 triệu cp HPX trong cùng khoảng thời gian và phương thức như trên. Nếu giao dịch thành công, ông Đường sẽ nâng sở hữu lên 10.5 triệu cp, tương đương 3.46% vốn của Hải Phát. Khả năng cao ông Hải sẽ sang tay 10 triệu cp cho ông Đường.
Động thái trên diễn ra trong bối cảnh gia đình Chủ tịch Hải Phát đã bị công ty chứng khoán bán giải chấp lượng lớn cổ phiếu.
Trong làn sóng bản giải chấp, phiên 30/11, cổ phiếu của CTCP Đầu tư Hải Phát (HOSE: HPX) ghi nhận thanh khoản kỷ lục với hơn 165 triệu cp được sang tay. Trong đó, gần 27 triệu cp được xác nhận đến từ quỹ lớn nhất của Dragon Capital - Vietnam Enterprise Investments Limited (VEIL).
Theo báo cáo được công bố, VEIL đã bán ra hơn 26.5 triệu cp HPX, tương đương 8.73% tổng số cổ phiếu đang lưu hành của Hải Phát, trong phiên 30/11. Sau giao dịch, VEIL chính thức thoái sạch vốn và không còn là cổ đông của HPX.
Đông Tư
FILI