VN-Index có phiên tăng điểm khá tốt khi tăng gần 23 điểm với sự dẫn dắt của nhóm Large Cap. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch lại sụt giảm xuống dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy nhà đầu tư còn khá thận trọng.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 16/06/2022
- Các chỉ số chính cùng giao dịch tích cực trong phiên giao dịch ngày 16/06/2022. Cụ thể, chỉ số VN-Index tăng 1.87%, lên mức 1,236.63 điểm; HNX-Index tăng 1.6%, dừng chân ở mức 287.77 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 522 triệu đơn vị, giảm 16.69% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 10.9%, đạt gần 62 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 695 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 11 tỷ đồng.
- Thông tin Fed tăng lãi suất không chỉ khiến chứng khoán Mỹ và các chỉ số quan trọng trên các sàn Châu Á cùng tăng tích cực. Thị trường chứng khoán trong nước cũng khởi đầu phiên giao dịch trong sắc xanh. VN-Index mở cửa tăng hơn 13 điểm với sự dẫn dắt của nhóm cổ phiếu Large Cap. Đà tăng của VN-Index được duy trì trong suốt phiên sáng và kéo dài sang phiên chiều. Chỉ số có lúc tăng mạnh hơn 32 điểm. Tuy nhiên, lực bán xuất hiện ở phiên ATC đã thu hẹp phần nào sắc xanh trước đó của chỉ số. VN-Index kết phiên tăng 22.7 điểm, dừng chân ở mức 1,236.63 điểm.
- Cùng xu hướng với thị trường chung, VN30-Index kết phiên tăng 27.28 điểm (+2.18%). Bên mua chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 27 mã tăng, 2 mã giảm và 1 mã đứng giá. Giao dịch nổi bật nhất trong phiên có thể kể tới MWG khi leo dốc tăng hết biên độ. Theo sau là POW với mức tăng ấn tượng 6.2%. Hai cổ phiếu HPG và VNM cùng tăng mạnh 5.4%. Trong khi đó, VIC và SSI là hai mã còn hiện sắc đỏ trong rổ.
- Về mức độ ảnh hưởng, VCB, GAS, VNM, HPG và MSN là cổ phiếu có tác động nhất đến VN-Index. Tính riêng cổ phiếu VCB đã góp hơn 3 điểm tăng cho chỉ số này. Ở chiều ngược lại, VND, DIG, DXG là những mã có tác động tiêu cực nhất.
- Nhóm cổ phiếu bán lẻ tiếp tục có phiên giao dịch tốt với mức tăng ấn tượng của hai mã MWG và FRT, hai cổ phiếu này cũng hiện sắc tím khi kết phiên. Các cổ phiếu khác trong nhóm cùng tăng giá tích cực như HAX, CTF hay AST.  
- Nhóm cổ phiếu thực phẩm đồ uống cũng có phiên giao dịch tích cực. Các ông lớn VNM, MSN hay SAB cùng tiến tốt với mức tăng lần lượt là 5.43%, 4.43% và 2.89%.
- Trong khi đó, chứng khoán tiếp tục là một trong những ngành có phiên giao dịch ảm đạm nhất. Đà giảm hiện diện ở 12/25 cổ phiếu trong nhóm. Trong đó, VND và VIX cùng lao dốc gần 7%, MBS giảm 3.23%, SSI lùi 2.21%...
- VN-Index có phiên tăng điểm khá tốt khi tăng gần 23 điểm với sự dẫn dắt của nhóm Large Cap. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch lại sụt giảm xuống dưới mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy nhà đầu tư còn khá thận trọng.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Tâm lý nhà đầu tư đang khá bất ổn
Trong phiên giao dịch ngày 16/06/2022, VN-Index tăng mạnh trở lại. Tuy nhiên, các phiên tăng giảm mạnh xuất hiện xen kẽ nhau liên tục cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá bất ổn.
Điểm tích cực là vùng 1,150-1,200 điểm (tương đương đáy cũ tháng 05/2022) tiếp tục trụ vững nên hy vọng về một đợt hồi phục trong ngắn hạn vẫn còn.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch đang nằm dưới mức trung bình 20 ngày nên tình trạng giằng co, rung lắc mạnh có thể tái diễn.

HNX-Index - Tiếp tục bám vào Lower Band
Trong phiên giao dịch ngày 16/06/2022, dù đã tăng trở lại nhưng HNX-Index tiếp tục bám vào Lower Band và Bollinger Bands đang bung nén nên xu hướng ngắn hạn đang là điều chỉnh mạnh.
Do đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 295-300 điểm) đã bị phá vỡ hoàn toàn nên ngưỡng này chuyển từ hỗ trợ thành kháng cự.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục trong phiên tới thì rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trở lại trong phiên giao dịch ngày 16/06/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 16/06/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI