2 năm trở lại đây, chứng khoán Việt Nam tăng trưởng vượt bậc cùng làn sóng nhà đầu tư mới đầy sôi nổi. Chứng khoán trở thành kênh đầu tư được nhiều người trẻ chú ý tới.
Người trẻ ý thức được những lợi thế của mình trong lĩnh vực đầu tư: họ có nhiều thời gian để học hỏi, trau dồi tích lũy kinh nghiệm. Ngoài ra, lợi thế về công nghệ cũng giúp các nhà đầu tư có nhiều kênh thông tin để tiếp cận và tìm hiểu về thị trường chứng khoán.
Tuy nhiên, nhà đầu tư trẻ cũng chưa có quá nhiều kiến thức, vốn hay kinh nghiệm đầu tư, va vấp trên thị trường.
Trong chương trình Bí mật đồng tiền, ông Thân Trung Liệt - Giám đốc chi nhánh Nguyễn Hữu Cảnh CTCP Chứng khoán SSI đã có những chia sẻ hướng dẫn nhà đầu tư trẻ tham gia thị trường chứng khoán. Theo đó, nhà đầu tư trẻ cần xác định được nên bắt đầu tham gia vào thị trường từ khi nào là tốt nhất. Với ông, có hai thời điểm tốt nhất để bắt đầu. Thứ nhất là từ 22 năm trước khi thị trường chứng khoán Việt Nam bắt đầu ra đời. Thứ hai là ngay bây giờ.
"Việc đầu tư càng bắt đầu sớm các bạn trẻ sẽ càng đúc kết được nhiều kinh nghiệm, tích lũy được tiền bạc để sau này phần lãi kép sau này sẽ càng lớn", ông Liệt nói. Ông Liệt cho rằng khi có điều kiện, các bạn trẻ nên bắt đầu ngay vào công cuộc đầu tư, thay vì đợi tìm hiểu đủ kiến thức. Bởi lẽ thị trường chứng khoán vô cùng rộng lớn, không có ai có thể tự tin là đã học hết kiến thức, học đủ để tham gia đầu tư.
Điều thứ hai các bạn trẻ cần lưu ý đó là sẽ bắt đầu tư như thế nào. Sẽ có rất nhiều các kiến thức phải học từ kiến thức cơ bản, cách phân tích kỹ thuật. Nếu là một sinh viên chuyên ngành kinh tế thì vẫn còn rất nhiều thứ ngoài sách vở và những gì thầy cô giáo giảng. Việc học hỏi mỗi ngày là vô cùng quan trọng, như nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffet cũng không ngừng học. Warren Buffet khi bắt đầu học đầu tư cũng đã theo học thầy của mình là Benjmin Graham.
Ông Liệt cho rằng việc kiếm một người thầy cũng quan trọng không kém việc học gì. Các bạn trẻ có thể tìm đến những nhà đầu tư kỳ cựu để học hỏi thêm vì những người này làm việc với thị trường cả ngày, có nhiều thông tin nên những nhà đầu tư mới có thể tổng hợp kiến thức dễ dàng hơn.
Hiện nay, nhiều bạn trẻ lại thích "tự đi trên chính đôi chân của mình" tức là tự đầu tư mà không cần đến một người tư vấn hay broker hỗ trợ. "Tuy nhiên các bạn trẻ lại quên rằng khi đứng trên vai một người khổng lồ thì các bạn có thể nhìn rộng hơn, ta có thể rút ngắn nhiều thời gian để đến được đích. Nếu ta tự mày mò, sai thì sửa thì rất có thể chúng ta sẽ mất 5 - 7 năm để lấy lại những gì đã mất", ông Liệt nói. Vì vậy, ông chia sẻ rằng các bạn trẻ nên tìm đến một broker hay một người đồng hành có kinh nghiệm để có thể giúp đỡ cũng những đưa ra những lời khuyên trong quá trình đầu tư.
Vì vậy, ông khuyên các bạn trẻ thay vì tự đầu tư thì nên mở tài khoản ở một công ty chứng khoán uy tín, rồi tìm thêm một broker tốt để hỗ trợ đầu tư trong thời gian đầu. Không chỉ có vậy, những broker và công ty uy tín có thể gửi những lời khuyên, khuyến nghị, bản tin tổng hợp thị trường cho khách hàng của mình, giúp nhà đầu tư dễ tiếp cận thông tin hơn.
Về số tiền ban đầu đổ vào thị trường, ông Liệt cho rằng những bạn trẻ hay những người đã đi làm lâu năm khi mới bắt đầu nên dành ra khoảng 10 triệu, 20 triệu hay 50 triệu đồng. Ông Liệt lưu ý, để bắt đầu đầu tư với các bạn sinh viên hay các anh chị đã đi làm có thu nhập, số vốn ban đầu của mình có thể coi như một khoản học phí mà cả khi cháy tài khoản cũng không ảnh hưởng nhiều tới đời sống và sinh hoạt, khi đã tích lũy đủ kinh nghiệm có thể cân nhắc tăng dần số vốn của mình lên.
Chí Kiên
FILI