
Sau khi bứt phá vào top 5 thị phần các doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ năm 2021, MIC vừa tiếp tục thăng hạng khi lọt vào Top 4 sau nửa đầu năm 2022.
Doanh thu bảo hiểm gốc tăng 36%, bước chân vào Top 4 thị phần
Tổng công ty Bảo hiểm Quân đội (MIC, mã MIG) mới đây công bố kết quả kinh doanh nửa đầu năm ghi nhận mức doanh thu bảo hiểm gốc đạt hơn 2,582 tỷ đồng, tăng trưởng 36% so với cùng kỳ. Với sự bứt tốc trên, Bảo hiểm Quân đội tiếp tục thăng hạng trên đường đua thị phần khi tiến vào Top 4. Đây cũng là một trong các mục tiêu Tổng công ty đề ra trong năm 2022 và đã đạt được sau nửa đầu năm. Doanh nghiệp bảo hiểm này nhiều năm giữ vị trí thứ 6 trong bảng xếp thị phần và cũng chỉ vừa vượt lên Top 5 vào năm 2021.
Ngoài mục tiêu top thị phần, MIC còn hướng đến mức tăng trưởng doanh thu bảo hiểm đạt tối thiểu 40%, lợi nhuận tăng tối thiểu 35%. Tỷ lệ bồi thường duy trì 32%, cổ tức năm 2022 tối thiểu 10%.
Theo số liệu tại báo cáo tài chính, riêng trong quý II/2022, doanh thu phí bảo hiểm gốc của tổng công ty đạt 1,335 tỷ đồng, doanh thu phí bảo hiểm đạt 1,020 tỷ đồng, tăng trưởng lần lượt 32% và 11,6% so với cùng kỳ. Tuy nhiên, lợi nhuận hoạt động đầu tư trong quý II chỉ đạt 68.4% so với cùng kỳ. Lợi nhuận trước thuế do đó thấp hơn cùng kỳ.  Luỹ kế 6 tháng đầu năm, doanh thu phí bảo hiểm xấp xỉ 2,063 tỷ đồng. Lợi nhuận trước thuế nửa đầu năm đạt 107.2 tỷ đồng.
Tại hội nghị sơ kết hoạt động kinh doanh 6 tháng đầu năm & phương hướng triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm, lãnh đạo Bảo hiểm Quân đội cho biết tốc độ tăng trưởng của MIC cao gấp 2.5 lần so với mức tăng trưởng bình quân của toàn ngành bảo hiểm phi nhân thọ.
Nhiều mảng nghiệp vụ tăng trưởng mạnh. Trong đó, nghiệp vụ bảo hiểm con người thu về 995 tỷ đồng doanh thu, gấp 2.7 lần so với cùng kỳ. Nghiệp vụ bảo hiểm xe cơ giới đạt 890 tỷ đồng, tăng 8% so với cùng kỳ. Doanh thu qua kênh bán bảo hiểm qua ngân hàng (bancassurance) đạt 630.5 tỷ đồng trong 6 tháng đầu năm, tăng trưởng 65% so với cùng kỳ và đã vượt 21.3% so với kế hoạch đề ra.
Doanh thu đến từ kết nối online qua cổng API đạt 902 tỷ đồng, gấp 4 lần so với cùng kỳ 2021. Một trong các nhiệm vụ đề ra và tiếp tục được MIC triển khai nửa cuối năm là gia tăng kết nối API với các đối tác công nghệ như Viettel Post, Viettnam Airlines…. Mục tiêu mà MIC hướng đến là nâng cao thị phần bảo hiểm số. Hoạt động chuyển đổi số bao gồm mở rộng đa kênh, tăng cường các kênh số cũng mang đến lượng khách hàng mới cho doanh nghiệp bảo hiểm này. Bên cạnh đó, Tổng công ty cũng đặt mục tiêu đẩy mạnh bán lẻ, thiết kế các chương trình bảo hiểm thân thiện hướng đến tương lai bảo hiểm xanh cho thị trường bảo hiểm Việt Nam.
Trong khuôn khổ chương trình tôn vinh Dịch vụ tài chính Việt Nam tiêu biểu- Financial Services Awards 2022 (FSA) dành cho các doanh nghiệp tại Việt Nam, MIC được vinh danh “Công ty Bảo hiểm phi nhân thọ có ứng dụng CNTT- chuyển đổi số tiêu biểu 2022”. Bảo hiểm Quân đội còn được vinh danh trong Top 100 Doanh nghiệp Sao vàng đất Việt, Top 5 Doanh nghiệp Bảo hiểm Phi nhân thọ Uy tín, Top 500 Doanh nghiệp tăng trưởng nhanh nhất Việt Nam…
Tiếp tục mở rộng nhanh quy mô tài sản
Cùng với mức tăng trưởng nhanh của doanh thu, tổng tài sản của MIC cũng liên tục mở rộng các năm qua. Quy mô tài sản đến cuối quý II/2022 đạt 8.096 tỷ đồng, tăng 23,3% so với thời điểm đầu năm. Giá trị các khoản đầu tư tài chính đạt 3.643,5 tỷ đồng, chiếm 45% tổng tài sản và tăng 6,2% so với đầu năm. Trong đó, danh mục đầu tư của MIC tập trung nhiều ở các khoản tiền gửi, trái phiếu và uỷ thác.
Tại ngày 30/6/2022, vốn điều lệ của Bảo hiểm Quân đội đạt 1,430 tỷ đồng. Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối đạt 333.6 tỷ đồng, tương đương 23% quy mô vốn điều lệ. Mới đây, doanh nghiệp bảo hiểm này vừa chính thức tăng vốn điều lệ lên 1,930.5 tỷ đồng sau đợt phát hành cổ phiếu trả cổ tức tỷ lệ 35%. Toàn bộ 214.5 triệu cổ phiếu mới đã vừa hoàn tất lưu ký và được niêm yết bổ sung vào ngày 21/7 vừa qua.
Trong 6 tháng đầu năm mặc dù thị trường chứng khoán gặp nhiều biến động nhưng cổ phiếu MIG vẫn nhận được sự tín nhiệm cao của nhà đầu tư với giá giao dịch có thời điểm xác lập mức đỉnh mới lên đến 32,000đ/cổ phiếu (tương đương mức giá 25,800 đồng/cổ phiếu sau điều chỉnh từ đợt tăng vốn). Thị giá cổ phiếu MIG các phiên gần đây dao động quanh mức 24,000 đồng/cổ phiếu. Xét về thanh khoản, MIG cũng nằm trong nhóm cổ phiếu bảo hiểm được giao dịch nhiều nhất trên sàn với hàng chục tỷ đồng giá trị giao dịch mỗi phiên. 
FILI