Khối ngoại sau 2 tháng bán ròng đã quay lại mua ròng mạnh trên sàn HOSE. Trong khi đó, khối ngoại đã mua ròng tháng thứ 2 liên tiếp trên sàn HNX.
Cụ thể, các nhà đầu tư nước ngoài (khối ngoại) đã mua ròng hơn 15,839 tỷ đồng trên sàn HOSE trong tháng 11. Đây là tháng có giá trị mua ròng lớn nhất của khối ngoại kể từ đầu năm 2022 đến nay dù trong 2 tháng trước đó, khối ngoại đã liên tiếp bán ròng với tổng giá trị 4,884 tỷ đồng.
Còn tại sàn HNX, khối ngoại tiếp tục mua ròng hơn 780 tỷ đồng, tăng hơn 62% so với tháng 10.
Động thái mua ròng của khối ngoại diễn ra trong bối cảnh thị trường chứng khoán có sự suy giảm của các chỉ số thị trường trong giai đoạn giữa tháng nhưng dần dần có những nhịp hồi phục tích cực trong các phiên cuối tháng.
Bên cạnh đó, tháng 11 vừa qua cũng là khoảng thời gian nhiều lãnh đạo và các bên liên quan bị buộc phải thực hiện bán giải chấp theo yêu cầu từ công ty chứng khoán, dẫn đến lượng lớn cổ phiếu được đưa ra ngoài thị trường.
Đối với nhóm mua ròng trên sàn HOSE, các cổ phiếu được khối ngoại dành sự quan tâm gồm VHM, STB, KDH, HPG và SSI khi giá trị mua ròng của các cổ phiếu này đều vượt hơn 1,000 tỷ đồng. Trong đó, VHM là cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất sàn với 1,720 tỷ đồng, tuy nhiên, không có sự cách biệt quá lớn đối với các cổ phiếu xếp sau.
Tuy không lọt vào top 5 nhưng VIC cũng được khối ngoại mua ròng khá mạnh với gần 837 tỷ đồng. Đầu tháng 11 vừa qua. HĐQT Tập đoàn Vingroup - CTCP (HOSE: VIC) đã thông qua quyết định chuyển nhượng toàn bộ cổ phần của CTCP Phát triển và Đầu tư Xây dựng Vincons cho CTCP Vinhomes (HOSE: VHM).
Theo thông báo của VIC, việc chuyển nhượng này nằm trong kế hoạch của Tập đoàn để VHM tập trung hoạt động kinh doanh bất động sản cũng như phát huy tối đa hiệu quả hoạt động xây dựng.
Khác với sự đa dạng về nhóm ngành trong các cổ phiếu được mua ròng, các cổ phiếu bị khối ròng bán ròng mạnh lại tập trung ở nhóm bất động sản khi lần lượt 3 cổ phiếu dẫn đầu danh sách đều thuộc ngành này, với HPX, DXG và NVL.
HPX là cổ phiếu bị bán ròng mạnh nhất với giá trị đạt gần 327 tỷ đồng, trong khi DXG xếp sau chỉ bị bán ròng gần 137 tỷ đồng.
Chỉ trong phiên 30/11 vừa qua, hơn 165 triệu cp HPX đã được sang tay, điều đáng nói là con số này tương đương hơn 54% số lượng cổ phiếu đang lưu hành của CTCP Đầu tư Hải Phát (HOSE: HPX). Trong đó, khối ngoại cũng góp phần đáng kể trong phiên giao dịch này, khi bán ra 36.2 triệu cp trên thị trường. Đây là lượng cổ phiếu nắm giữ của nhóm quỹ ngoại dưới sự quản lý của Dragon Capital, bao gồm Amersham Industries, VEIL, Wareham Group. 
Trong khi đó tại sàn HNX, tổng giá trị mua ròng của sàn ghi nhận sự đóng góp đáng kể của PVS khi cổ phiếu này được mua ròng đến 546 tỷ đồng, trong khi IDC xếp sau chỉ được mua ròng 128 tỷ đồng, còn TNG xếp thứ 3 cũng chỉ có gần 28 tỷ đồng.
PVS được mua ròng trong bối cảnh vào giữa tháng 11, Quỹ đầu tư Cổ phiếu tiếp cận thị trường Việt Nam đã đăng ký mua 400,000 cp PVS từ ngày 11/11-09/12/2022. Có lẽ một phần của giao dịch này đã được thực hiện trong khoảng thời gian tháng 11 vừa qua.
Ở phía bán ròng, lực bán tại sàn HNX là không mạnh khi cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất là VCM cũng chỉ bị bán ra hơn 5.6 tỷ đồng.
Cổ phiếu bị bán ròng đáng chú ý nhất có lẽ là L14 khi cổ phiếu này vẫn bị bán ròng nhiều thứ 2 sàn với hơn 4 tỷ đồng dù giá cổ phiếu này đã tăng trần liên tiếp 10 phiên (từ 16-29/11/2022).
Hà Lễ
FILI