Cùng điểm lại những tin tức tài chính trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Tiến sĩ Lê Xuân Nghĩa đề xuất 5 giải pháp gỡ bí cho tình hình kinh tế hiện tại. Chiều 15/11, Công ty Chứng khoán VNDirect đã tổ chức tọa đàm về các kênh dẫn vốn cho doanh nghiệp tại Việt Nam. Buổi tọa đàm có sự tham gia của bà Phạm Minh Hương - Chủ tịch HĐQT VNDirect, Tiến sĩ Lê Xuân Nghĩa - Thành viên Hội đồng Tư vấn Chính sách Tài chính tiền tệ Quốc gia, ông Soon So Long - Tổng Giám đốc Maybank Việt Nam. >>>
* CEO lên tiếng về tin dự án Sonasea Vân Đồn bị thu hồi chủ trương đầu tư. Trước động thái của tỉnh Quảng Ninh về việc thu hồi chủ trương dự án Sonasea Vân Đồn hơn 78 ha, CTCP Tập đoàn C.E.O (HNX: CEO) vừa có văn bản giải trình với cổ đông. >>>
* Tự doanh 15/11: Bán ròng gần 263 tỷ đồng, KBC bị bán mạnh. Phiên 15/11, khối tự doanh công ty chứng khoán bán ròng gần 263 tỷ đồng. KBC là mã bị bán ròng mạnh nhất với giá trị gần 140 tỷ đồng, vượt xa SSI đứng sau với gần 54 tỷ đồng. Chiều ngược lại, BWE là mã được mua ròng mạnh nhất (10.6 tỷ đồng). >>>
* Ngân hàng rao bán khoản nợ được thế chấp bằng gia cầm, hàng tồn kho, phế liệu.... Gần đây, nhiều ngân hàng liên tục rao bán các khoản nợ được thế chấp bằng tài sản đảm bảo như đàn gà, vườn cây, hàng tồn kho… >>>
* VN-Index về dưới vùng trước dịch, vốn hóa thị trường “bốc hơi” 120 tỷ USD từ đầu năm. Lại một phiên đổ dốc của thị trường chứng khoán Việt, với sắc xanh lơ và đỏ chiếm ưu thế. >>>
* Thị trường bất động sản chịu áp lực lớn. Lãi suất đang trên đà tăng nhanh sẽ có tác động sâu rộng tới các đối tượng trên thị trường bất động sản Việt Nam, một thị trường mà hiện giờ đang phải chứng kiến cả cung lẫn cầu đều suy giảm trên hầu hết các phân khúc. >>>
* Warren Buffett chi 5 tỷ USD mua cổ phần của TSMC. Tập đoàn Berkshire Hathaway của tỷ phú Warren Buffett đã mua số cổ phần trị giá khoảng 5 tỷ USD của Taiwan Semiconductor Manufacturing Co. (TSMC), khi huyền thoại đầu tư cho rằng cổ phiếu của hãng sản xuất chip hàng đầu thế giới này đã chạm đáy sau một đợt bán tháo hơn 250 tỷ USD. >>>
* Động thái mới của Bộ Tài chính sau lùm xùm trái phiếu Tân Hoàng Minh, Vạn Thịnh Phát. Bộ Tài chính chỉ đạo Ủy ban chứng khoán Nhà nước chủ trì, phối hợp đơn vị liên quan làm việc với các doanh nghiệp có dư nợ trái phiếu lớn, nhất là dư nợ có tỷ trọng nhà đầu tư cá nhân lớn; yêu cầu doanh nghiệp có phương án thanh toán đầy đủ trái phiếu đến hạn. >>>
* Cổ phiếu giảm hơn 70%, TCI mua lại trước hạn một phần trái phiếu. CTCP Chứng khoán Thành Công (UPCoM: TCI) công bố mua lại 50 tỷ đồng trái phiếu từ trái chủ, trong lô trái phiếu huy động tổng cộng 200 tỷ đồng của doanh nghiệp. >>>
* Vinare giảm 24% lãi ròng trong quý 3. Quý 3, mặc dù lợi nhuận gộp kinh doanh bảo hiểm tăng mạnh nhưng Tổng CTCP Tái Bảo hiểm Quốc gia Việt Nam (Vinare, HNX: VNR) vẫn báo lợi nhuận ròng giảm 24% so với cùng kỳ năm trước, còn gần 72 tỷ đồng. >>>
* Chuyên gia: Một số ngân hàng tăng lãi suất cho vay 12 tháng lên tới 16%/năm. Đó là chia sẻ của TS Phạm Anh Khôi, Kinh tế trưởng kiêm Viện trưởng Viện nghiên cứu Kinh Tế - Tài chính - BĐS Dat Xanh Services (FERI), CEO Công ty Tài chính FINA tại talkshow với chủ đề “Thị trường bất động sản: Thanh lọc, tồn tại, phát triển” do Dat Xanh Services tổ chức hôm 14/11. >>>
* Tổ chức trung gian trong phát hành trái phiếu doanh nghiệp và những vấn đề pháp lý. Hoạt động của các ngân hàng trong những năm qua đã mở rộng sang làm trung gian bán bảo hiểm, giới thiệu khách hàng mua trái phiếu doanh nghiệp cho các công ty chứng khoán nhằm tận dụng lợi thế mạng lưới phòng giao dịch của mình. Nhưng khi xảy ra sự cố thì xuất hiện câu hỏi về trách nhiệm pháp lý của các tổ chức trung gian này như thế nào? >>>
* NKG giảm 83% từ đỉnh, Phó Tổng Giám đốc đăng ký mua 2 triệu cp. Mới đây, một lãnh đạo cấp cao của CTCP Thép Nam Kim (HOSE: NKG) đăng ký mua 2 triệu cp trong bối cảnh giá cổ phiếu rớt 83% so với đỉnh. >>>
* VIG muốn bán khoản nợ của Vàng Lộc Xuân với giá 110 tỷ đồng. HĐQT CTCP Chứng khoán Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (HNX: VIG) vừa thông qua Phương án xử lý khoản nợ của CTCP Vàng Lộc Xuân. >>>
* AFX sẽ đăng ký niêm yết trên HOSE. CTCP Xuất nhập khẩu Nông sản Thực phẩm An Giang (UPCoM: AFX) thông qua nghị quyết triển khai đăng ký niêm yết cổ phiếu trên Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE). >>>
* Quảng Ninh thu hồi chủ trương đầu tư tổ hợp nghỉ dưỡng hơn 78 ha của CEO. Ngày 10/11, UBND tỉnh Quảng Ninh  có quyết định về việc thu hồi, hủy bỏ Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư đối với dự án Khu tổ hợp nghỉ dưỡng Sonasea Vân Đồn Harbor City – Phân khu 2 do công ty con của CTCP Tập đoàn C.E.O (HNX: CEO) làm chủ đầu tư. >>>
* NLG: Chủ tịch và 2 con trai mua 1.6 triệu cp. Trong giai đoạn từ 14/10-11/11, ông Nguyễn Xuân Quang - Chủ tịch CTCP Đầu tư Nam Long (Nam Long Group, HOSE: NLG) đã mua 1 triệu cp NLG trên tổng số 2 triệu cp đăng ký theo hình thức khớp lệnh. >>>
* NCT sắp trả tạm ứng cổ tức tiền mặt, tỷ lệ 35%. CTCP Dịch vụ Hàng hóa Nội Bài (HOSE: NCT) thông báo chốt quyền tạm ứng cổ tức đợt 1/2022 bằng tiền mặt. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 15/11/2022. >>>
* Tiến độ mới tại Khu liên hợp Gang thép Long Sơn 53.5 ngàn tỷ đồng. UBND tỉnh Bình Định mới đây chấp thuận chủ trương cho CTCP Gang thép Long Sơn Phù Mỹ đầu tư dự án Khu liên hợp Gang thép Long Sơn tại xã thôn Lộ Diêu, xã Hoài Mỹ, thị xã Hoài Nhơn. >>>
* Nợ ngân hàng đang xấu dần. Tỷ lệ nợ xấu trên dư nợ vay của các ngân hàng tính đến cuối quý 3 có xu hướng xấu đi rất nhanh, thậm chí có ngân hàng đưa tỷ lệ này lên 2 con số. >>>
* Thị giá về đáy 14 tháng, Chủ tịch DGC đăng ký mua 1 triệu cp. Ông Đào Hữu Huyền - Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Hóa chất Đức Giang (HOSE: DGC) vừa đăng ký mua 1 triệu cp DGC nhằm tăng tỷ lệ sở hữu. Giao dịch dự kiến thực hiện từ ngày 17/11-16/12/2022 theo phương thức khớp lệnh. >>>
* Hàn Quốc đối mặt với khủng hoảng thanh khoản trái phiếu doanh nghiệp. Korea Electric Power Corp., công ty điện lực lớn nhất của Hàn Quốc và được xếp hạng tín nhiệm AAA, chỉ huy động được một nửa số vốn mà họ nhắm tới khi phát hành trái phiếu trong tháng trước. >>>
* Quỹ đầu tư khác nhà đầu tư cá nhân ở ăn chắc mặc bền. Thị trường chứng khoán giảm mạnh từ đầu năm khiến cho không chỉ nhà đầu tư cá nhân mà cả những nhà đầu tư tổ chức cũng lao đao. Kết quả sinh lời của phần lớn các quỹ giảm mạnh, thậm chí một số quỹ còn có mức giảm nhiều hơn chỉ số VN-Index. Tuy nhiên, rất hiếm quỹ đầu tư nào, đặc biệt là các quỹ ngoại, thua lỗ trên thị trường Việt Nam trong 10 năm qua. Nhưng với các nhà đầu tư cá nhân câu chuyện lại rất khác. >>>
* Hóa dầu Petrolimex tạm ứng cổ tức 2022 bằng tiền tỷ lệ 12%. Tổng Công ty Hóa dầu Petrolimex - CTCP (HNX: PLC) vừa thông báo chốt quyền tạm ứng cổ tức năm 2022 bằng tiền mặt. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 07/12/2022. >>>
* Bộ trưởng Tài nguyên: Dùng phương pháp toán học để định giá đất. "Đây sẽ là giá đất mà ai cũng phải biết và chúng ta không ai có thể can thiệp vào, vì đó là giá thị trường", Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường (TN&MT) Trần Hồng Hà nói. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Tổng Giám đốc Tasco đăng ký mua 2 triệu cp 
* Tân Bách Việt muốn mua thêm 3 triệu cp IDC
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* KienlongBank ghi nhận tăng trưởng tích cực trong quý 3/2022, đảm bảo hoạt động an toàn và bền vững
* Bộ Công thương đưa giải pháp gì cho thị trường xăng dầu trong thời gian tới?
* Cần tính lại mức bảo hiểm tiền gửi
* Doanh nghiệp mong được giải cơn khát vốn
* Xuất khẩu cá tra giảm tốc, thị trường Trung Quốc vẫn tăng
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Người nước ngoài được sở hữu nhà ở Việt Nam như thế nào?
* Bộ Quốc Phòng chấp thuận quy hoạch sân bay quân sự thành chuyên dùng tại Bình Phước
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* USD xuống đáy 3 tháng
* Nhà giàu Trung Quốc mất gần 770 tỷ USD trong năm nay
* Credit Suisse sa thải loạt nhân sự cấp cao ở châu Á
* ThaiBev phát hành 364 triệu USD trái phiếu
* Cổ phiếu lao dốc, ba nhà sáng lập của Sea mất hàng chục tỷ USD
* Chủ sở hữu Shopee đã sa thải 7,000 nhân viên trong 6 tháng qua
* Làn sóng sa thải lan đến ngành bất động sản
* Khủng hoảng địa ốc của Trung Quốc sắp kết thúc?
Nhật Quang
FILI