Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/12/2022, VN-Index tiếp tục giằng co và đi ngang với khối lượng giao dịch duy trì ở mức thấp.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/12/2022, VN-Index tiếp tục giằng co và đi ngang với khối lượng giao dịch trong phiên sáng vẫn duy trì ở mức thấp.
Chỉ báo MACD đang đi ngang và thu hẹp dần khoảng cách với Signal Line. Nếu tín hiệu bán xuất hiện trở lại thì rủi ro sẽ rất cao.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/12/2022, HNX-Index giảm điểm nhẹ và hình thành mẫu hình nến gần giống Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Nguy cơ xuất hiện mẫu hình Double Top là vẫn còn nếu chỉ số không thể vượt qua được vùng 220-225 điểm (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%).

HAH - CTCP Vận tải và Xếp dỡ Hải An
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/12/2022, HAH hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch sụt giảm chứng tỏ nhà đầu tư đang hạn chế giao dịch.
Chỉ báo Stochastic Oscilator cho bán trong vùng quá mua (overbought) nên giá cổ phiếu có thể sụt giảm trong ngắn hạn.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 15/12/2022, VPB hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch bật tăng mạnh và vượt trung bình 20 ngày gần nhất chỉ trong phiên sáng chứng tỏ dòng tiền rất sôi động.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI