Theo công bố mới đây, giá trị tài sản ròng của Quỹ đầu tư Bất động sản Techcom Việt Nam (TCREIT, HOSE: FUCVREIT) thuộc CTCP Quản lỹ Quỹ Kỹ thương (TCC) đã giảm hơn 5.5 tỷ đồng sau tháng 09/2022.
Thu nhập từ hoạt động đầu tư của FUCVREIT trong tháng 9 đạt gần 81 triệu đồng, giảm gần 3% so với tháng trước. Trong đó, thu nhập từ cổ tức, trái tức được nhận là hơn 58 triệu đồng, còn lại hơn 22 triệu đồng là lãi thu được từ hoạt động đầu tư.
Với việc chi phí đầu tư ghi nhận đến 123 triệu đồng, thu nhập ròng từ hoạt động đầu tư của quỹ trong tháng 9 âm hơn 42 triệu đồng.
Bên cạnh đó, quỹ còn ghi nhận khoản lỗ gần 5.5 tỷ đồng từ hoạt động đầu tư, chủ yếu do sự thay đổi về giá trị của các khoản đầu tư trong tháng. Tuy nhiên, điểm tích cực là quỹ đã có khoản lãi hơn 118 triệu đồng từ giao dịch thực tế, trong khi tháng trước không ghi nhận khoản này.
Dù vậy, với việc thu nhập ròng âm và lỗ từ hoạt động đầu tư, giá trị tài sản ròng của quỹ tại cuối tháng 9 đã giảm tương ứng hơn 5.5 tỷ đồng, từ 53.2 tỷ đồng xuống còn 47.7 tỷ đồng.
Về danh mục đầu tư, tổng giá trị danh mục của quỹ tại ngày 30/09 đạt gần 58 tỷ đồng, tăng hơn 6% so với cuối tháng 8. Trong đó, cổ phiếu niêm yết vẫn chiếm tỷ trọng lớn nhất với tỷ lệ 51.6%, trái phiếu chiếm 13.7%, tiền chiếm 34.5%, các tài sản còn lại gần 0.3%.
Đối với danh mục cổ phiếu, FUCVREIT đã mua thêm cổ phiếu NLG và VHM. Qua đó, tăng lượng cổ phiếu NLG nắm giữ từ 375,440 cp lên 400,440 cp, lượng cổ phiếu VHM từ 150,000 cp lên 225,000. Ngược lại, quỹ đã bán ra hết 15,000 cp VIC sở hữu hồi đầu tháng cũng như bán bớt lượng cổ phiếu VRE từ 285,000 cp xuống còn 225,000 cp.
Hiện tại, giá thị trường của FUCVREIT vẫn đang lao dốc kể từ sau khi lập đỉnh ngày 18/11/2021 và vẫn chưa có dấu hiệu dừng lại. Tính từ đầu năm 2022 đến cuối phiên sáng 18/10, thị giá của FUCVREIT đã giảm hơn 32%, còn 7,700 đồng/cp.
Quỹ đầu tư bất động sản Techcom Việt Nam -TCREIT, là một loại hình quỹ đóng do CTCP Quản lý Quỹ Kỹ Thương (Techcom Capital) quản lý, thực hiện chào bán chứng chỉ quỹ ra công chúng và không mua lại theo yêu cầu của nhà đầu tư, với mục đích chủ yếu đầu tư vào bất động sản cho thuê nhằm tạo lợi nhuận ổn định theo quy định của pháp luật. Đây là quỹ đầu tư bất động sản duy nhất tại Việt Nam niêm yết chứng chỉ trên sàn chứng khoán.
Theo quy định của luật, TCREIT sẽ đầu tư chủ yếu vào các bất động sản đã hoàn thành và đang tạo ra dòng tiền ổn định từ cho thuê, đồng thời sẽ phân phối 90% lợi nhuận hàng năm cho nhà đầu tư.
Hà Lễ
FILI