Theo biên bản họp ĐHĐCĐ bất thường năm 2022 của CTCP ASA (UPCoM: ASA), đại hội đã thông qua phương án xử lý hủy bỏ 7 triệu cp ASA, tương đương 70% lượng cổ phiếu đang lưu hành.
Cụ thể, việc hủy cổ phiếu được thông qua theo quyết định ngày 23/01/2022 của Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN). Theo đó, ASA sẽ hủy 7 triệu cp – tương đương 70% lượng cổ phiếu đang lưu hành. Đối tượng hủy là cổ đông hiện hữu của Công ty tại ngày 24/01/2022, với tỷ lệ hủy 100:70 (cổ đông sở hữu 100 cp sẽ bị hủy 70 cp). Vốn điều lệ tương ứng giảm từ 100 tỷ đồng còn 30 tỷ đồng.
Các cổ đông hiện hữu bị hủy cổ phiếu ASA được xác định là người bị thiệt hại trong vụ án lừa đảo chiếm đoạt tài sản xảy ra tại doanh nghiệp này và các đơn vị liên quan. Các cổ đông bị thiệt hại sẽ được ông Nguyễn Văn Nam – nguyên Chủ tịch HĐQT và các cá nhân có liên quan bồi thường.
* Hủy 7 triệu cp tăng vốn khống của ASA
Theo nghị quyết được ĐHĐCĐ thông qua, việc bồi thường được thực hiện cụ thể như sau: Công ty sẽ phối hợp với Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an, cùng các cơ quan quản lý nhà nước bồi thường thiệt hại cho ASA (không phải cho các cổ đông bị hủy cổ phiếu). Sau đó, Công ty sẽ sử dụng tài sản được bồi thường để phát hành cổ phiếu trả lại cho các cổ đông bị thiệt hại. Trong trường hợp được bồi thường bằng cổ phiếu ASA, Công ty sẽ sử dụng số cổ phiếu này để trả lại các cổ đông bị hủy cổ phiếu.
ASA trước đây là CTCP Liên doanh Sana WMT. Cổ phiếu của Công ty được niêm yết và chính thức giao dịch trên HNX kể từ năm 2012. Được biết hồi đầu năm 2022, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã xác định ông Nguyễn Văn Nam - nguyên Chủ tịch HĐQT ASA đã thực hiện hành vi làm giả hồ sơ, tài liệu để tăng khống 7 triệu cp ASA, tương đương 70 tỷ đồng từ đợt chào bán cổ phiếu riêng lẻ, qua đó tăng vốn điều lệ của ASA từ 30 tỷ đồng lên 100 tỷ đồng và đã có Quyết định khởi tố hình sự vụ án "Lừa đảo chiếm đoạt tài sản xảy ra tại CTCP ASA và các đơn vị liên quan".
Cổ phiếu ASA bị HNX hủy niêm yết từ ngày 13/06/2019 do vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin, chuyển xuống giao dịch trên hệ thống giao dịch UPCoM từ ngày 21/06/2019 và bị đưa vào diện hạn chế giao dịch (chỉ được giao dịch vào Thứ Sáu hàng tuần) do tổ chức đăng ký giao dịch có chứng khoán bị hủy niêm yết.
Châu An
FILI