Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) thông báo tiếp tục duy trì diện hạn chế giao dịch đối với cổ phiếu của Tổng CTCP Sông Hồng (UPCoM: SHG).
Nguyên nhân khiến cổ phiếu SHG tiếp tục bị hạn chế giao dịch là do trên BCTC năm 2021 của Công ty, đơn vị kiểm toán đã từ chối đưa ra ý kiến. Bên cạnh đó, vốn chủ sở hữu của Công ty tại thời điểm 31/12/2021 ghi nhận âm gần 780 tỷ đồng.
Về lý do từ chối đưa ra ý kiến đối với BCTC năm 2021 của SHG, đơn vị kiểm toán cho biết chưa thu thập được một số tài liệu quan trọng như: Thư xác nhận các khoản nợ phải thu; thư xác nhận các khoản nợ phải trả; BCTC năm 2021 của công ty con - CTCP Sông Hồng Đà Nẵng cùng 7 công ty liên kết và 5 công ty đầu tư dài hạn khác. Ngoài ra, do cách thức quản lý của các công ty con nên kiểm toán viên không thể tham gia chứng kiến kiểm kê hàng tồn kho vào ngày 31/12/2021.
Vào cuối năm 2018, Chị cục thi hành án dân sự quận Tây Hồ, Hà Nội đã thông qua việc SHG phải tiếp tục trả khoản tiền lãi quá hạn (của số nợ gốc hơn 95 tỷ đồng) chưa thanh toán cho Công ty TNHH MTV Quản lý tài sản của các tổ chức tín dụng (VAMC) kể từ ngày xét xử sở thẩm 19/06/2017. Tuy nhiên, SHG lại chưa hạch toán số lãi quá hạn này tính đến thời điểm 31/12/2021. Do tính chất phức tạp, đơn vị kiểm toán không ước tính được số lãi quá hạn kể trên.
Một sai phạm khác của SHG cũng được đơn vị kiểm toán đề cập là việc Công ty đã cho bà Lê Thị Minh Nguyệt và CTCP Địa ốc Sông Hồng thuê phần diện tích của khu văn phòng và khu dịch vụ thuộc dự án Nhà ở cao tầng I1, I2 và I3 và văn phòng cho thuê Thành Công 2, đồng thời hạch toán khoản doanh thu này dù chưa thực hiện quyết toán giá trị phần diện tích của dự án mà Công ty được phân chia.
Mặt khác, BCTC năm 2021 của SHG được công bố khá trễ so với quy định khi phải đến ngày 03/08 mới hoàn thành.
Bên cạnh việc bị đơn vị kiểm toán từ chối đưa ý kiến, nguyên nhân khác khiến cổ phiếu SHG bị hạn chế giao dịch là do Công ty đã không công bố thông tin về cuộc họp ĐHĐCĐ thường niên các năm 2019, 2020, 2021 và 2022.
Thượng Ngọc
FILI