Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/06/2022, VN-Index tiếp tục xuất hiện cây nến xanh cho thấy tâm lý nhà đầu tư khá lạc quan trong ngắn hạn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/06/2022, VN-Index tiếp tục xuất hiện cây nến xanh cho thấy tâm lý nhà đầu tư khá lạc quan trong ngắn hạn.
Chỉ báo MACD chuẩn bị cho mua trở lại. Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho mua từ đầu tuần nên tình hình đã bớt bi quan.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Các cây nến xanh chiếm số lượng áp đảo trong 5 phiên gần nhất cho thấy đà tăng đang quay trở lại.
Khối lượng trong phiên giao dịch buổi sáng đã có sự cải thiện đáng kể nên rủi ro được hạn chế.

DBC - CTCP Tập đoàn Dabaco Việt Nam
Trong phiên giao dịch sáng ngày 28/06/2022, DBC có phiên tăng điểm thứ 5 liên tiếp và hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy triển vọng ngắn hạn khá lạc quan.
Cùng với đó, khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng nằm trên mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang quan tâm cổ phiếu này.
Chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đều đã cho tín hiệu mua nên xu hướng tăng ngắn hạn là rất tích cực.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Trong phiên giao dịch sáng ngày 28/06/2022, VPB xuất hiện mẫu hình nến White Opening Marubozu cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua và hình thành phân kỳ giá lên (bullish divergence) nên triển vọng tăng trưởng được cải thiện.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch cần vượt trên mức trung bình 20 ngày để đà tăng được củng cố.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI