
Công nghệ định danh điện tử eKYC (Electronic Know Your Customer) là phương thức định danh khách hàng điện tử dựa trên quy trình xác thực với sự hỗ trợ của các công nghệ tiên tiến như kiểm tra, đối chiếu thông tin cá nhân tức thời với cơ sở dữ liệu tập trung (Bigdata) về danh tính người dùng, xác thực sinh trắc học, nhận diện khách hàng nhờ trí tuệ nhân tạo (AI), ….
Nắm bắt được nhu cầu của khách hàng hiện nay là yêu cầu cao về sự thuận tiện và bảo mật.  Từ ngày 04/07/2022, Chứng khoán Thành Công đã chính thức áp dụng công nghệ eKYC giúp khách hàng mở tài khoản giao dịch chứng khoán bằng hình thức trực tuyến mọi lúc mọi nơi, mang đến cho khách hàng những trải nghiệm tốt nhất. Khi mở tài khoản giao dịch bằng eKYC, 1,000 khách hàng đầu tiên sẽ nhận ngay 100,000đ trong tài khoản và cùng nhiều ưu đãi hấp dẫn khác.
Trong thời đại công nghệ 4.0, eKYC là một công nghệ giúp khách hàng có những trải nghiệm dịch vụ nhanh chóng, bảo mật và tiện lợi hơn. Chỉ với vài thao tác đơn giản khách hàng có thể mở tài khoản giao dịch ngay trên thiết bị di động của mình bằng cách truy cập vào ứng dụng TCSC Mtrade  hoặc thực hiện trên trang www.tcsc.vn.
Việc mở tài khoản giao dịch chứng khoán bằng hình thức trực tuyến với công nghệ eKYC rất nhanh chóng và dễ dàng nhưng vẫn đảm bảo được tính bảo mật và an toàn. Thay vì như trước đây khách hàng phải mất rất nhiều thời gian, di chuyển đến các điểm giao dịch của công ty để mở tài khoản giao dịch.
Công nghệ eKYC thông qua hình ảnh sinh trắc học, nhận diện khuôn mặt bằng công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI), sẽ đối chiếu với thông tin trên giấy tờ tùy thân (CMND / CCCD). Với hàng loạt các công nghệ tiên tiến đồng thời được áp dụng như: OCR (Optical Character Recognition) nhận dạng ký tự quang học, Face Matching công nghệ số hóa khuôn mặt để nhận dạng, Liveness Detection công nghệ bảo mật thông tin, Fraud detection công nghệ bảo vệ thông tin khách hàng trước những kẻ giả mạo, E-Signature chữ ký điện tử. Chứng khoán Thành Công tự tin hòa vào xu thế số hóa với đầy đủ những công nghệ ưu việt nhất mang lại dịch vụ chất lượng tốt nhất cho khách hàng.
Công nghệ eKYC là chìa khóa để Chứng khoán Thành Công mở rộng thị trường và gia tăng sự quan tâm của khách hàng. Những lợi ích mà công nghệ eKYC mang lại cho khách hàng sự thuận tiện và tạo nên lợi thế cạnh tranh của Chứng khoán Thành Công trong thời đại công nghệ số hóa.
Về Chứng khoán Thành Công
Chứng khoán Thành Công (UPCoM: TCI) tên đầy đủ là Công ty Cổ phần Chứng Khoán Thành Công (TCSC) được thành lập theo Quyết định số 81/UBCK-GP ngày 31/01/2008 với vốn điều lệ ban đầu là 360 tỷ đồng và nằm trong nhóm 15 Công ty chứng khoán có vốn lệ lớn nhất thời bấy giờ. Một sự thay đổi mạnh mẽ từ giữa năm 2018, khi Chứng khoán Thành Công chính thức trở thành một thành viên của Sài Gòn 3 Group.
Bằng việc tái cấu trúc cơ cấu cổ đông, cải tổ cách thức quản trị, định hình lại hướng đi và con đường phát triển mới, cùng với hai đợt tăng quy mô vốn liên tiếp trong năm 2021, đến nay Chứng khoán Thành Công đã có quy mô vốn điều lệ đạt trên 1,000 tỷ đồng và đáp ứng đầy đủ yêu cầu về vốn để có thể thực hiện tất cả các dịch vụ và sản phẩm tài chính trên thị trường. Với tầm nhìn đến năm 2025 TCSC đạt giá trị vốn hóa 10,000 tỷ đồng và Top 10 Công ty chứng khoán về Tỷ suất sinh lời.
Lấy phương châm “Chất lượng tạo nên sự khác biệt” (Quality Makes Difference), kết hợp với đội ngũ lãnh đạo tinh nhuệ, nhạy bén, một tập thể chuyên nghiệp, hiệu quả và đoàn kết, Chứng khoán Thành Công mang sứ mệnh đem lại sự Thịnh vượng Bền vững cho khách hàng, cộng sự/nhân viên và cổ đông thông qua dịch vụ và sản phẩm đầu tư tài chính. 
FILI