Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: AGG, CTD, HTN, HSG, IBC, LIG, NVB, NVL, SHB và VIC.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
AGG - CTCP Đầu tư và Phát triển Bất động sản An Gia
Khối lượng giao dịch tăng khá mạnh trong phiên giao dịch ngày 15/07/2022 và tiến gần mức trung bình 20 ngày chứng tỏ nhà đầu tư đang thận trọng.
Đường Relative Strength liên tục ở trên trung bình 20 ngày trong những phiên gần đây cho thấy giá đang mạnh hơn (outperform) so với thị trường chung.
Đường trendline trung hạn (tương đương vùng 36,300-37,300) sẽ là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Giá cổ phiếu CTD điều chỉnh trong phiên giao dịch ngày 15/07/2022 nhưng vẫn chưa phá vỡ Rising Window nên rủi ro không quá lớn.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua và vượt qua ngưỡng 0 nên triển vọng ngắn hạn sẽ rất lạc quan.
Giá đã vượt đường SMA 50 ngày nên đà tăng đã được xác nhận. Mặt khác, vùng 42,000-48,000 sẽ là hỗ trợ mạnh cho giá cổ phiếu CTD trong thời gian tới.

HTN - CTCP Hưng Thịnh Incons
Trong phiên giao dịch ngày 15/07/2022, khối lượng giao dịch bứt phá và vượt qua mức trung bình 20 ngày.
Phân kỳ giá lên (bullish divergence) xuất hiện giữa giá HTN và MACD nên triển vọng ngắn hạn khá tích cực.
Tuy nhiên, giá đang nằm dưới đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên áp lực điều chỉnh vẫn còn.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Giá cổ phiếu HSG tiếp tục đi lên dù áp lực bán ra khá mạnh. Do chỉ báo MACD đã đảo chiều và cho tín hiệu mua nên rủi ro không lớn.
Khối lượng giao dịch tăng và vượt mức trung bình 20 ngày nên tình trạng giằng co, rung lắc mạnh có thể sẽ chấm dứt trong ngắn hạn.
Vùng 14,000-16,000 (tương đương đáy cũ của tháng 06/2022) sẽ là hỗ trợ mạnh nếu có sụt giảm bất ngờ xảy ra.

IBC - CTCP Đầu tư Apax Holdings
Giá cổ phiếu IBC xuất hiện mẫu hình Hammer liên tiếp cho thấy lực cầu đã xuất hiện tại vùng giá thấp và triển vọng tăng trưởng được cải thiện trong ngắn hạn.
Đáy cũ tháng 04/2022 (tương đương vùng 19,000-19,500) đang hỗ trợ rất tốt cho IBC. Người viết dự kiến vùng này sẽ tiếp tục trụ vững trong tuần tới.

LIG - CTCP Licogi 13
Các mẫu hình Doji, High Wave Candle xuất hiện thường xuyên cho thấy áp lực bán ra khá lớn. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch tăng mạnh và vượt mức trung bình 20 ngày gần nhất chứng tỏ dòng tiền đang quay trở lại.
Đáy cũ tháng 06/2022 (tương đương vùng 4,800-5,300) đã trụ vững. Giá hồi phục sau khi test ngưỡng này.
Phân kỳ giá lên của chỉ báo MACD đã hình thành nên tình hình sẽ sáng sủa hơn.

NVB - Ngân hàng TMCP Quốc Dân
Giá cổ phiếu NVB đang dịch chuyển ngang (sideways) trong những phiên gần đây. Những cây nến Doji xuất hiện thường xuyên (5 trong 10 phiên gần nhất) cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Chỉ báo MACD đảo chiều và đã cho tín hiệu mua mạnh trở lại ở vùng thấp cho thấy rủi ro giảm bớt.
Hỗ trợ trong ngắn hạn của NVB là vùng 27,000-30,000 (tương đương đáy cũ tháng 03/2022).

NVL - CTCP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va
Các cây nến có thân nhỏ liên tục xuất hiện cho thấy nhà đầu tư vẫn còn khá phân vân trong ngắn hạn.
Chỉ báo MACD tiếp tục đà tăng và cho tín hiệu mua mạnh vào cuối tuần. Người viết kỳ vọng mẫu hình Triple Bottom sẽ hình thành để tạo điểm xoay chuyển mới cho NVL.

SHB - Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội
Khối lượng giao dịch đột biến và vượt trung bình 20 ngày trong giai đoạn cuối tuần chứng tỏ nhà đầu tư đang quay trở lại SHB.
Đáy cũ tháng 05/2022 (tương đương vùng 11,500-13,500) đã hỗ trợ tốt cho giá trong những lần điều chỉnh gần đây nên tình hình không đáng lo.
Chỉ báo MACD tăng mạnh và vượt ngưỡng 0 nên quá trình phục hồi sẽ còn tiếp diễn trong ngắn hạn.

VIC - Tập đoàn VINGROUP - CTCP
Khối lượng giao dịch nằm sát mức trung bình 20 ngày. Điều này chứng tỏ dòng tiền vẫn không rời bỏ VIC.
Fibonacci Retracement 161.8% (tương đương vùng 6,600-6,800) đã trụ vững và hỗ trợ rất tốt cho giá trong đợt điều chỉnh gần đây.
Người viết kỳ vọng phân kỳ giá lên sẽ hình thành giữa giá VIC và MACD trong thời gian tới để tạo ra điểm xoay chuyển (turning point) cho cổ phiếu này.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI