Ngày 05/08/2022, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) có quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với CTCP Tập đoàn Khoáng sản Á Cường (UPCoM: ACM).
Do vi phạm về công bố thông tin, ACM bị phạt tiền tổng cộng 250 triệu đồng.
Trong đó, Công ty bị phạt 100 triệu đồng do không công bố thông tin trên hệ thống công bố thông tin của UBCKNN (IDS) và trên trang thông tin điện tử của Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) đối với: Báo cáo tài chính bán niên soát xét năm 2021, Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2021, Báo cáo thường niên 2021; Công ty công bố thông tin không đúng thời hạn trên hệ thống công bố thông tin của UBCKNN (IDS) và trên trang thông tin điện tử của HNX đối với Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2020.
Hơn nữa, Công ty còn bị phạt 150 triệu đồng vì công bố thông tin sai lệch. Cụ thể, Công ty đã công bố thông tin Báo cáo tài chính năm 2020 vào ngày 27/04/2022. Qua xem xét cho thấy Công ty chưa ghi nhận số tiền thuế, tiền phạt, tiền chậm nộp thuế tính đến ngày 31/12/2020 với số tiền 8.04 tỷ đồng, đồng thời toàn bộ chi phí khấu hao tài sản cố định với giá trị 20 tỷ đồng đang được ghi nhận trên tài khoản chi phí sản xuất kinh doanh dở dang mà không phân bổ vào chi phí năm 2020 là chưa phù hợp với quy định của Chuẩn mực kế toán Việt Nam và Chế độ kế toán doanh nghiệp Việt Nam, ảnh hưởng đến các chỉ tiêu chi phí, hàng tồn, lợi nhuận trên báo cáo tài chính. Nếu Công ty ghi nhận đầy đủ các khoản chi phí trên, chỉ tiêu Lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp sẽ giảm 35.9 tỷ đồng, một số chỉ tiêu tại báo cáo tài chính kiểm toán năm 2020 cũng sẽ thay đổi.
UBCKNN buộc ACM phải cải chính thông tin đối với nội dung công bố thông tin sai lệch theo quy định.
Trên thị trường chứng khoán, 51 triệu cp ACM đã bị hạn chế giao dịch kể từ ngày 19/07/2022 sau khi chứng khoán bị hủy bỏ niêm yết do tổ chức kiểm toán từ chối cho ý kiến đối với báo cáo tài chính năm 2020 và chưa khắc phục nguyên nhân dẫn đến tình trạng chứng khoán bị hủy bỏ niêm yết.
Theo đó, cổ phiếu ACM chỉ được giao dịch vào phiên thứ Sáu hàng tuần với thị giá hiện ở mức 1,700 đồng/cp.

Về hoạt động kinh doanh, kết thúc quý 2 và tính chung 6 tháng đầu năm, ACM lỗ ròng hơn 2 tỷ đồng vì không có doanh thu trong khi phải trả lãi vay. Qua đó, lỗ lũy kế của Công ty tăng lên mức 154.25 tỷ đồng.

Tổng tài sản tại thời điểm 30/06/2022 không có biến động so với đầu năm, ở mức 535 tỷ đồng. Trong đó, phải thu ngắn hạn khách hàng, hàng tồn kho và tài sản cố định chiếm tỷ trọng lớn.
Công ty có hơn 177 tỷ đồng nợ phải trả, chủ yếu là nợ vay ngắn hạn (79 tỷ đồng), chi phí phải trả ngắn hạn (51 tỷ đồng) và phải trả ngắn hạn khác (4 tỷ đồng).
Khang Di
FILI