Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 22/12/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến gần giống Bullish Harami cho thấy tình hình không quá bi quan.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 22/12/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến gần giống Bullish Harami cho thấy tình hình không quá bi quan.
Chỉ số đang chuẩn bị test lại đường SMA 50 ngày. Nếu ngưỡng này bị phá vỡ thì đà giảm dài hạn sẽ quay trở lại.
Chỉ báo MACD tiếp tục đi xuống sau khi cho tín hiệu bán mạnh trước đó.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 22/12/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top đi kèm khối lượng thấp cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân.
Chỉ báo MACD đã cho bán mạnh và đường SMA 50 ngày bị phá vỡ hoàn toàn. Vì vậy, người viết dự kiến chỉ số sẽ tiếp tục bi quan trong thời gian tới.

GEX - CTCP Tập đoàn GELEX
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 22/12/2022, cổ phiếu GEX tiếp tục giảm sau khi hình thành mẫu hình nến Three Black Crows cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu cắt xuống dưới đường SMA 50 ngày chứng tỏ xu hướng tăng trung hạn đã bị đảo chiều.
Bên cạnh đó, chỉ báo MACD cho bán mạnh nên cổ phiếu có thể sẻ tiếp tục giảm.
Đáy cũ tháng 11/2022 (tương đương vung 10,700-12,000) sẽ là hỗ trợ mạnh trong thời gian tới.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 22/12/2022, VPB tăng tốt với cây nến xanh thân dài cho thấy tâm lý tích cực của nhà đầu tư.
Khối lượng giao dịch vượt mức trung bình 20 ngày gần nhất chỉ trong phiên sáng cho thấy sự sôi động của dòng tiền.
Nếu tiếp tục tăng trưởng thì giá VPB sẽ hình thành mẫu hình nến Ascending Triangle với mục tiêu lên đến vùng 23,000-24,000.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI