Ngày 05/01/2023, gần 36 triệu cp của CTCP VNG (Vinagame) chính thức giao dịch trên UPCoM với mã VNZ và giá tham chiếu 240,000 đồng/cp.   
Tính tới khoảng hơn 10h sáng, thị giá cổ phiếu VNZ vẫn giữ nguyên ở mức giá tham chiếu 240,000 đồng/cp. Thanh khoản vẫn đang "trắng", khi lượng cầu mua hơn trăm ngàn cổ phiếu mà chưa có bất kỳ lệnh đặt bán nào xuất hiện.
Chủ tịch VNZ Lê Hồng Minh hiện nắm 12.3% vốn cổ phần đang lưu hành, tương đương gần 3.53 triệu cp, qua đó giá trị tài sản trên sàn chứng khoán của ông Minh hiện khoảng 847 tỷ đồng. Bên cạnh đó, Thành viên HĐQT Vương Quang Khải cũng đang nắm giữ gần 1.44 triệu cp VNZ, tương đương thị giá 344 tỷ đồng.
Thành lập năm 2004 với tên gọi ban đầu là CTCP Trò chơi Vi Na (Vinagame) cùng vốn điều lệ ban đầu 15 tỷ đồng, VNZ có 16 lần tăng vốn qua 18 năm, chủ yếu là thông qua chào bán cho cổ đông hiện hữu và nhà đầu tư nước ngoài, cũng như tăng vốn qua phát hành cổ phiếu ESOP.
VNZ hiện có 12 Công ty con trực tiếp, 14 Công ty con gián tiếp. Cơ cấu vốn cổ phần đã phát hành cho thấy Công ty có tỷ lệ sở hữu nước ngoài chiếm 49%, cổ đông trong nước 31.17% và cổ phiếu quỹ 19.93%. Nếu tính theo số cổ phiếu đang lưu hành thì tỷ lệ của nước ngoài lên tới 61.12% và chỉ do 1 tổ chức duy nhất nắm giữ là VNG Limited - tổ chức mới được thành lập có trụ sở tại Cayman Islands. Chủ tịch Lê Hồng Minh nắm 12.3% và CTCP Công nghệ BigV nắm 5.7%.

Hoạt động kinh doanh chính của VNZ gồm trò chơi trực tuyến, nền tảng kết nối, thanh toán và tài chính, dịch vụ đám mây. Doanh nghiệp có hoạt động kinh doanh tại thị trường trong nước và nước ngoài như Hồng Kông (Trung Quốc), Thái Lan, Singapore, Phillipines, Myanmar, Đài Loan (Trung Quốc), Indonesia.
Mảng hoạt động mang lại nhiều doanh thu nhất cho VNZ là dịch vụ trò chơi trực tuyến (sản phẩm thẻ/mã số thẻ trò chơi được nạp vào trò chơi), chiếm trung bình 70 - 80% tổng doanh thu. 9 tháng đầu năm Vinagame đạt doanh thu 5,764 tỷ đồng, trong đó dịch vụ trò chơi trực tuyến đạt 4,056 tỷ đồng, chiếm hơn 70%. Tổng lợi nhuận gộp đạt 2,543 tỷ đồng. Lợi nhuận sau thuế công ty mẹ âm 419 tỷ đồng, chủ yếu ảnh hưởng từ khoản lỗ của Zion (đơn vị phát tiển Zalo) và Tiki.
Tính đến cuối tháng 9, VNZ có tổng giá trị tài sản hơn 9,189 tỷ đồng. Vốn chủ sở hữu hợp nhất 5,579 tỷ đồng. Tổng gia trị các khoản vay hơn 433 tỷ đồng (từ Ngân hàng MSB với lãi suất 7.4%/năm trong 12 tháng đầu, thời hạn vay đến 20/05/2028), đều là vốn vay dài hạn nhằm phát triển dự án trung tâm dữ liệu và sản xuất phần mềm.
Hồng Đức
FILI