Ngày 01/03, Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) thông báo dừng xem xét hồ sơ đăng ký niêm yết cổ phiếu của CTCP Xuất nhập khẩu Nông sản thực phẩm An Giang (UPCoM: AFX).
Nguyên nhân là đến ngày 28/02/2023, HOSE vẫn chưa nhận được hồ sơ chỉnh sửa bổ sung hoàn chỉnh và các tài liệu phát sinh của Công ty theo yêu cầu tại công văn của Sở.
Tháng 11/2022, AFX nộp hồ sơ đăng ký niêm yết cổ phiếu lên HOSE. Số lượng cổ phiếu AFX đăng ký niêm yết là 35 triệu cp phổ thông (chiếm 100% tổng số cổ phiếu đang lưu hành của Công ty), tương đương vốn điều lệ 350 tỷ đồng.
AFX (tiền thân là Công ty Xuất nhập khẩu Nông thủy sản An Giang, được thành lập từ năm 1990) là doanh nghiệp hoạt động đa ngành nghề, trong đó chủ lực có các lĩnh vực then chốt: Sản xuất và kinh doanh thức ăn chăn nuôi - thủy sản; chăn nuôi; chế biến và xuất khẩu gạo; kinh doanh bất động sản.
Năm 2022, doanh thu và lợi nhuận sau thuế của Công ty lần lượt đạt hơn 1.6 ngàn tỷ đồng và 28.5 tỷ đồng, gấp hơn 2 lần và tăng 35% so với năm trước. Đến cuối năm 2022, tổng tài sản của Công ty đạt gần 1.1 ngàn tỷ đồng.
Đông Tư
FILI