Ngày 31/10 vừa qua, nhóm quỹ thuộc Dragon Capital đã mua vào 1.66 triệu cp của Tổng CTCP Khoan và Dịch vụ khoan Dầu khí (PV Drilling, HOSE: PVD).
Cụ thể, 3 quỹ thuộc nhóm Dragon Capital gồm Norges Bank mua vào 1.5 triệu cp; Samsung Vietnam Securities Master Investment Trust (Equity) mua vào 100,000 cp và KB Vietnam Focus Balanced Fund mua vào 60,000 cp.
Sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của nhóm tại PVD tăng từ 7.79% lên 8.09%, tương ứng lượng nắm giữ gần 45 triệu cp.
Tại phiên 31/10, thị trường không ghi nhận bất kỳ giao dịch thỏa thuận nào ở cổ phiếu PVD. Do đó, toàn bộ giao dịch của nhóm quỹ đều được thực hiện thông qua khớp lệnh trên sàn. Chiếu theo giá đóng cửa bình quân phiên là 17,725 đồng/cp, ước tính nhóm cổ đông này đã chi gần 29.5 tỷ đồng cho các thương vụ.
Trước đó, vào tháng 9/2022, Dragon Capital mua thêm 3.1 triệu cp PVD, tăng sở hữu từ 4.77% lên 5.33%, qua đó trở thành cổ đông lớn từ ngày 07/09. Như vậy, chỉ trong hơn nửa tháng, nhóm quỹ này đã mua tổng cộng gần 8 triệu cp PVD.
Động thái của Dragon Capital khi đó gây bất ngờ khi cổ phiếu PVD vừa bị Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) đưa vào danh sách chứng khoán không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ (margin), nguyên nhân do 6 tháng đầu năm 2022, PVD lỗ ròng gần 116 tỷ đồng.
Lỗ 3 quý liên tiếp
Theo BCTC hợp nhất, quý 3/2022, PVD ghi nhận hơn 1.242 tỷ đồng doanh thu thuần, tăng 23% so với cùng kỳ năm trước và lỗ sau thuế gần 52 tỷ đồng, cùng kỳ lãi gần 56 tỷ đồng.
Theo giải trình, quý 3, PVD lỗ sau thuế vẫn do giảm mạnh lợi nhuận từ các dịch vụ liên quan đến khoan và lợi nhuận từ các công ty liên doanh do giảm doanh thu; đồng thời chi phí tài chính tăng mạnh do tỷ giá USD tăng cộng thêm biến động Libor làm tăng chi phí lãi vay.
Lũy kế 9 tháng đầu năm 2022, PVD ghi nhận doanh thu hơn 3,923 tỷ đồng, tăng 47% so với cùng kỳ và lỗ sau thuế gần 202 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ lỗ hơn 13 tỷ đồng.
Năm 2022, Công ty đặt kế hoạch doanh thu 4,700 tỷ đồng và không thua lỗ. Sau 9 tháng, PVD thực hiện được hơn 83% mục tiêu doanh thu.
Trên thị trường, giá cổ phiếu PVD đang chững lại sau nhịp hồi từ đáy đầu tháng 7. Phiên chiều 04/11, thị giá đang quanh mức 16,400 đồng/cp, thấp hơn 46% so với đỉnh đầu tháng 3 năm nay.
Thế Mạnh
FILI