Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/09/2022, VN-Index tiếp tục giảm và hình thành mẫu hình nến Falling Window.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/09/2022, VN-Index tiếp tục giảm và hình thành mẫu hình nến Falling Window.
Chỉ số đang test lại đáy cũ tháng 07/2022. Nếu vùng này bị thủng thì rủi ro sẽ rất cao trong ngắn hạn.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/09/2022, HNX-Index tiếp tục đi xuống. Những cây nến đỏ xuất hiện liên tục cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang bi quan.
Vùng 260-270 điểm (tương đương đáy cũ tháng 06/2022) đã bị thủng hoàn toàn nên mục tiêu mới sẽ là vùng 220-230 điểm.

HPG - CTCP Tập đoàn Hòa Phát
Trong phiên giao dịch sáng ngày 28/09/2022, HPG tiếp tục hình thành cây nến có thân nhỏ và bóng nến dài cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu đã bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén mạnh nên xu hướng giảm vẫn còn.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng sụt giảm mạnh cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư.

HHV- CTCP Đầu tư Hạ tầng Giao thông Đèo Cả
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/09/2022, HHV hình thành mẫu hình nến Falling Window cho thấy xu hướng điều chỉnh đang quay trở lại.
Cổ phiếu sau khi đến vùng mục tiêu 17,000-18,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%) đã giảm trở lại cho thấy lực bán đang xuất hiện tại đây.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trở lại trong vùng oversold. Nếu MACD cũng cho tín hiệu tương tự thì tình hình sẽ bi quan hơn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI