Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) thông báo đã nhận hồ sơ đăng ký niêm yết cổ phiếu trên sàn HOSE của CTCP Chứng khoán Phú Hưng (UPCoM: PHS) vào ngày 08/11/2022.
PHS đăng ký niêm yết lên HOSE toàn bộ hơn 150 triệu cp đang lưu hành của Công ty, tương đương vốn điều lệ hơn 1,500 tỷ đồng.
PHS tiền thân là Công ty Chứng khoán Âu Lạc, được thành lập năm 2006. Công ty hoạt động chính trong các lĩnh vực môi giới chứng khoán, tự doanh chứng khoán, lưu ký chứng khoán, bảo lãnh phát hành chứng khoán, tư vấn đầu tư chứng khoán, tư vấn tài chính doanh nghiệp. PHS chính thức giao dịch trên thị trường UPCoM từ tháng 7/2019.
Về hoạt động kinh doanh, dù trước thềm chuẩn bị niêm yết nhưng PHS lại ghi nhận khoản lỗ sau thuế hơn 11 tỷ đồng trong quý 3/2022. Đây là quý báo lỗ đầu tiên của Công ty kể từ khi đưa cổ phiếu lên sàn, quý báo lỗ gần nhất của PHS là quý 2/2015.
Trong quý 3/2022, doanh thu hoạt động của PHS khá khả quan khi ghi nhận hơn 131 tỷ đồng, tăng 20% so với cùng kỳ, chủ yếu nhờ lãi từ các khoản cho vay và phải thu. Không những thế, chi phí hoạt động còn giảm nhẹ.
Tuy nhiên, chi phí tài chính lại tăng mạnh, gấp 8 lần cùng kỳ, với gần 76 tỷ đồng. Nguyên nhân do chênh lệch lỗ tỷ giá hối đoái và chi phí lãi vay đều lần lượt tăng đột biến lên 51 tỷ đồng và gần 25 tỷ đồng, gấp 51 lần và 3 lần cùng kỳ. Hệ quả là, PHS lỗ sau thuế hơn 11 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ lãi hơn 38 tỷ đồng.
Hà Lễ
FILI