Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index giảm 18.31 điểm (-1.76%), xuống còn 1,021.25 điểm; HNX-Index giảm 4.06 điểm (-1.96%), xuống còn 203.27 điểm. Độ rộng toàn thị trường vẫn có xu hướng nghiêng về bên bán với 588 mã giảm và 192 mã tăng. Sắc đỏ cũng áp đảo trong rổ VN30 với 27 mã giảm, 2 mã tăng và 1 mã tham chiếu.
Thanh khoản ghi nhận ở mức trung bình, khối lượng giao dịch của VN-Index đạt hơn 588 triệu đơn vị, với giá trị 9.3 ngàn tỷ đồng; HNX-Index đạt 69.6 triệu đơn vị, với giá trị 1 ngàn tỷ đồng.
Nhìn chung trong phiên giao dịch chiều, diễn biến của VN-Index vẫn không có nhiều khởi sắc, chỉ số có nhịp phục hồi nhẹ nhưng không đáng kể khi bên bán tiếp tục tạo áp lực, trong khi lực cầu bắt đáy vẫn thận trọng đứng ngoài. Kết phiên, MSN (-6.98%) lấy đi 2.01 điểm, GAS (-2.35%) lấy đi 1.2 điểm, HPG (-3.37%) lấy đi 1 điểm của chỉ số. Ngược lại, VJC, VNM và PGV là những mã tác động tích cực nhất lên chỉ số nhưng không đáng kể.
Trong rổ VN30, MSN giảm sàn 6.98%, đóng cửa ở mức giá 79,900 đồng/cp; NVL tiếp tục mò đáy mới với mức giảm 5.7%, đóng cửa ở mức 10,750 đồng/cp; SSI, MWG, HDB, HPG và PDR giảm trên 3%. Ở chiều tăng, VJC và VNM ghi nhận sắc xanh lần lượt 2.4% và 0.7% cùng thanh khoản có sự sụt giảm.
HNX-Index cũng có chung xu hướng trước diễn biến tiêu cực của các mã KSF (-9.09%), IDC (-3.53%), CEO (-6.25%), NVB (-2.78%)…
Sắc đỏ lan rộng đến các nhóm ngành của thị trường trong phiên đầu tuần. Trong đó, nhóm ngành chế biến thủy sản và chứng khoán ghi nhận phiên điều chỉnh sâu. Cụ thể, nhóm chế biến thủy sản xuất hiện nhiều mã giảm sâu như ABT (-6.95%), ANV (-6.92%), IDI (-6.41%), VHC (-6.04%). Nhóm chứng khoán cũng giảm khá mạnh như CTS (-6.2%), HCM (-5.2%), MBS (-5.2%), VND (-4.3%)…
Bên cạnh đó, nhiều nhóm ngành như khai khoáng, ngân hàng, bất động sản, vật liệu xây dựng… cũng ghi nhận diễn biến kém tích cực.
Về giao dịch của khối ngoại, khối này tiếp tục gia tăng giá trị bán ròng. Cụ thể, khối ngoại bán ròng 658 tỷ đồng trên sàn HOSE, tập trung tại các mã FUEVFVND (168 tỷ) và VHM (75 tỷ). Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng nhẹ 203 triệu đồng, trong đó IDC được mua ròng nhiều nhất.
Phiên sáng: Chưa thấy dấu hiệu khả quan
Phiên sáng đầu tuần diễn ra tương đối bi quan, tạm kết phiên, VN-Index giảm 19.88 điểm, lùi về mức 1,019.68 điểm; HNX-Index giảm 3.76 điểm, còn 203.56 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên bán với 546 mã giảm và 124 mã tăng. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc đỏ áp đảo với 30 mã giảm.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt gần 290 triệu đơn vị, với giá trị hơn 4.4 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 32 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt gần 421 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VCB, VHM, VIC và HPG đang là mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi đã lấy đi hơn 5 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, các mã PGV, SCR là những mã có tác động tích cực nhất nhưng cũng bù lại hơn 0.1 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu tiện ích có phiên giao dịch bớt tiêu cực nhất so với thị trường khi vẫn còn các mã như PPC, DNH giữ được sắc vàng hay PGV còn tăng 2.16%, QTP nhích nhẹ 0.68%.
Kết phiên sáng, chỉ nhìn thấy màu đỏ khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, tài chính khác là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 4.91%. Ở chiều ngược lại, sản xuất thiết bị, máy móc là ngành bớt bi quan nhất khi chỉ giảm 0.27%
Khối ngoại mua ròng gần 305 tỷ đồng trên sàn HOSE với quỹ FUEVFVND đang bị bán nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại bán ròng 2.31 tỷ đồng, trong đó khối lượng bán ròng tập trung chủ yếu ở cổ phiếu SHS.
10h35: Lực bán vẫn duy trì
Bên mua hoàn toàn thất thế khiến chỉ số chìm hoàn toàn trong sắc đỏ và không có dấu hiệu hồi phục trở lại. Lúc 10h30, VN-Index tiếp tục biến động giằng co với mức giảm hơn 16 điểm, HNX-Index hơn gần 3 điểm.
MSN là mã ảnh hưởng tiêu cực nhất đến VN30-Index khi lấy đi hơn 1.7 điểm. Theo sau là VHM khi kéo chỉ số giảm hơn 1.5 điểm. Toàn bộ các mã trong chỉ số VN30 đều chìm trong sắc đỏ với mức giảm khá lớn.
Nhóm ngành chứng khoán chìm trong sắc đỏ. VND, VCI, MBS giảm hơn 2%, SSI, VIX, FTS giảm hơn 1%, HCM, VTS giảm hơn 3%...
Ngành ngân hàng không còn là động lực tăng trưởng của thị trường khi cũng có phiên giao dịch kém lạc quan STB, VPB, MBB, SHB, CTG… giảm hơn 1%, TCB, EIB, HDB, MSB… giảm hơn 2%...
So với đầu phiên, lực bán đang áp đảo hơn. Số mã giảm đang là 481 mã và số mã tăng là 131 mã.
Mở cửa: Sụt mạnh ngay đầu phiên
Thị trường chứng khoán tiếp tục sụt giảm sâu ngay từ phiên mở cửa. Các chỉ số chính cùng giảm mạnh khi bên bán áp đảo ngay những phút đầu phiên.
VN-Index tiếp tục giảm điểm mạnh phiên thứ 5 liên tiếp. Tính đến 9h35, chỉ số này đã giảm hơn 16 điểm, giao dịch quanh mức 1,023 điểm.
Sắc đỏ đang áp đảo hoàn toàn trong rổ VN30 với 30 mã đều đang giảm điểm.
Ngành xây dựng và bất động sản là một trong những ngành giảm mạnh nhất thị trường trong phiên giao dịch. Cổ phiếu VHM giảm 3.41%, VIC giảm 2.46%. Các mã khác như BCM, VRE, NVL đều đang lao dốc mạnh.
Lý Hỏa
FILI