VN-Index có tuần giao dịch khá tích cực khi tiến gần 45 điểm. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vẫn đang ở mức thấp cho thấy dòng tiền chưa thực sự mạnh.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 23-27/05/2022
Giao dịch: Trong phiên cuối tuần, VN-Index tăng 16.88 điểm, kết phiên ở mức 1,285.45 điểm; HNX-Index giảm 2.12 điểm, dừng chân ở mức 311.17 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index tăng tổng cộng 44.74 điểm (+3.61%); HNX-Index tăng 4.15 điểm (+1.35%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt gần 535.6 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 5.66% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình hơn 78 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 6.88% so với tuần giao dịch trước.
Chiều 23/05/2022, liên Bộ Tài chính - Công Thương quyết định điều chỉnh giá bán lẻ xăng dầu do kỳ điều hành ngày 21/05 trùng vào ngày nghỉ. Theo đó, mỗi lít xăng tăng khoảng 670-680 đồng, lập đỉnh mới trong khi các loại dầu giảm 760-1,100 đồng. Như vậy, đây là đợt tăng thứ 4 liên tiếp và là đợt tăng thứ 10 của mặt hàng này chỉ trong hơn 5 tháng đầu năm 2022. Hiện, giá bán lẻ các loại xăng đã lập đỉnh mới. Việc giá xăng dầu tăng sẽ tác động mạnh tới tăng trưởng. Ngoài ra, giới đầu tư cũng lo ngại về một làn sóng lạm phát mới trong nền kinh tế.
Thị trường chứng khoán có tuần phục hồi thứ 2 liên tiếp sau giai đoạn giảm mạnh trước đó. VN-Index sụt giảm mạnh ngay phiên thứ Hai đầu tuần với thông tin giá xăng tiếp tục tăng. Tuy nhiên, lực cầu xuất hiện ở nhóm cổ phiếu Large Cap đã kéo chỉ số tăng điểm trở lại ở những phiên sau đó. Tính cho cả tuần, VN-Index tăng tổng cộng 44.74 điểm, tiến lên mức 1,285.45 điểm.
Xét theo mức độ đóng góp, FPT, VHM, GAS và VNM là những cổ phiếu có ảnh hưởng tích cực nhất đến chỉ số VN-Index khi góp gần 12 điểm tăng cho chỉ số này. Ở chiều ngược lại, HPG là cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất khi lấy đi 2 điểm của chỉ số.
Về nhóm ngành, thủy sản tiếp tục có tuần giao dịch rất sôi động với nhiều cổ phiếu tăng trưởng ấn tượng về giá. Trong đó, ANV bứt phá 24.36%, IDI leo dốc tăng 21.39%, VHC tiến tốt ở mức 15.04%, CMX tăng mạnh 13.37%, FMC tăng 11.53%.
Cùng với thủy sản, công nghệ thông tin cũng là một trong những ngành tăng mạnh nhất tuần qua. Trong đó, ông lớn FPT bật tăng ấn tượng với mức tăng 14.67%. Các cổ phiếu khác như CMG, ELC hay CTR cũng hiện sắc xanh tích cực.
Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng gần 349 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại bán ròng gần 388 tỷ đồng trên sàn HOSE và mua ròng gần 39 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là IDI và AMV
IDI tăng 21.39%: Cổ phiếu IDI có tuần giao dịch ấn tượng khi tiến hơn 21%. Theo Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu thủy sản (VASEP), 4 tháng đầu năm nay, kim ngạch xuất khẩu toàn ngành thuỷ sản đạt gần 3.6 tỷ USD, tăng 44.5% so với cùng kỳ năm trước. Trong đó, riêng giá trị xuất khẩu cá tra trong 4 tháng đã đạt được 60% mục tiêu kim ngạch của cả năm 2022. Dự kiến thủy sản sẽ tiếp tục tăng trưởng trong thời gian tới. Bên cạnh đó, với kết quả kinh doanh quý 1/2022 của IDI ghi nhận lãi ròng tăng vọt lên gần 199 tỷ đồng, gấp 10 lần cùng kỳ. Đây cũng là kết quả quý cao nhất của đơn vị từ khi niêm yết đến nay. Những thông tin trên đã tác động tích cực hỗ trợ cho đà tăng của cổ phiếu.
AMV tăng 20.22%: Cổ phiếu AMV có tuần giao dịch tích cực khi tiến tốt hơn 20%. Khối lượng giao dịch cũng tăng mạnh trở lại và nằm trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy dòng tiền đã trở lại với cổ phiếu này.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là ROS
ROS giảm 18.75%: Sở Giao dịch chứng khoán TPHCM (HOSE) vừa thông báo chuyển cổ phiếu của Công ty cổ phần Xây dựng FLC Faros (ROS) từ diện cảnh báo sang diện kiểm soát từ ngày 30/5/2022 do doanh nghiệp này chậm công bố thông tin báo cáo tài chính năm 2021 đã kiểm toán quá 15 ngày so với thời hạn quy định. Trong tuần qua, giá cổ phiếu ROS giảm mạnh gần 19%, xuống còn 3,900 đồng/cp.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA


Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI