
Các công ty chứng khoán (CTCK) cho rằng VN-Index vẫn chưa thể tạo đáy để vững vàng đi lên. Do đó, chỉ số có thể tiếp tục sideway quanh 1,230–1,300 điểm trước khi có tín hiệu rõ ràng hơn.
Thị trường vẫn đang ở giai đoạn hồi phục kỹ thuật
CTCK Yuanta Việt Nam: Thị trường chứng khoán phản ứng tích cực với thông tin Fed tăng lãi suất 0.75 điểm lãi suất cơ bản. Chỉ số VN-Index tăng ngay từ đầu phiên và đóng cửa tại 1,236.63 điểm tăng 1.87% trong khi chỉ số HNX-Index tăng 1.6%, chỉ số Upcom-Index tăng 0.68%. Giá trị giao dịch khớp lệnh cải thiện lên 30,250 tỷ đồng trên cả 3 sàn khi dòng tiền vào nhóm vốn hóa lớn.
Dòng tiền tham gia tích cực tại nhóm vốn hóa lớn trong phiên 16/6 giúp chỉ số VN30-Index bật tăng 2.18% với công đầu nhờ HPG (+5.4%), VNM (+5.4%) cùng với VCB (+3.4%), ACB (+2.1%), MWG (+6.9%), POW (+6.2%), GAS (+3.2%), MSN (+4.4%)…tăng giá. Ngược lại, SSI, VIC là 2 mã giảm giá trong VN30-Index.
Ngoài nhóm Thủy sản, Hóa chất, nhóm Thép và Điện cũng hồi phục tích cực trong phiên 16/6. Ngược lại, nhóm Chứng khoán và Bất động sản tiếp tục bị bán mạnh.
Khối ngoại mua ròng hơn 1,495 tỷ đồng trong phiên 16/6. HPG (252 tỷ), STB (60 tỷ), SSI (56 tỷ) dẫn đầu ở chiều mua ròng. Ở chiều ngược lại, DGC (48 tỷ), MWG (46 tỷ), DXG (35 tỷ) dẫn đầu ở chiều bán ròng.
Yuanta cho rằng thị trường có thể quay trở lại đà giảm và chỉ số VN-Index có thể sẽ chưa thể vượt được vùng kháng cự 1,260 – 1,285 điểm. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao, đặc biệt thanh khoản suy yếu tại các nhịp hồi cho thấy thị trường vẫn đang ở giai đoạn hồi phục kỹ thuật và nhịp hồi phục có thể sẽ nhanh chóng kết thúc. Vùng hỗ trợ ngắn hạn của chỉ số VN-Index là 1,210 – 1,215 điểm.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức GIẢM. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục tận dụng các nhịp hồi phục để hạ tỷ trọng cổ phiếu về mức thấp với tỷ trọng cổ phiếu ở mức 25 – 30% danh mục.
Áp lực bán vẫn chiếm ưu thế
CTCK Agribank (Agriseco): Về đồ thị kỹ thuật, VN-Index phiên 16/6 cho tín hiệu khả quan khi đóng cửa với một cây nến xanh trên vùng 1,235 điểm. Tuy nhiên độ tin cậy của cây nến vẫn chưa cao do thanh khoản trong phiên ở mức thấp, vì vậy chỉ số có thể cần thêm 2-3 phiên để kiểm định lại các vùng hỗ trợ trước khi bật tăng trở lại. Chỉ báo MACD hiện đã cắt đường tín hiệu đi xuống cho thấy áp lực bán vẫn chiếm ưu thế. Agriseco khuyến nghị với những nhà đầu tư đã mua vào trong nhịp chỉnh 2 phiên gần đây có thể hạ bớt tỷ trọng khi VN-Index tìm về vùng 1,250 điểm.
Nhà đầu tư không nên mua đuổi
CTCK MB (MBS): Chỉ số VN-Index phiên 16/6 tăng mạnh, lấy lại toàn bộ số điểm đã mất ở phiên 15/6 và đóng cửa cao nhất trong 3 phiên vừa qua, tuy vậy thanh khoản ở phiên 16/6 là điều còn thiếu đối với thị trường. Phiên 16/6 khối ngoại mua ròng mạnh qua hoạt động cơ cấu của các quỹ ETF, bên cạnh đó chỉ số tăng mạnh và độ rộng rất tích cực nhưng dòng tiền lại thận trọng, đặc biệt ở phiên chiều. Một trong các nguyên nhân khiến dòng tiền thận trọng là các hợp đồng tương lai trên thị trường Mỹ giảm mạnh, bên cạnh đó hợp đồng tương lai tháng thứ 2 vẫn có basis âm khá rộng. Nhà đầu tư không nên mua đuổi, có thể tận dụng nhịp hồi của thị trường để cơ cấu danh mục.
VN-Index đã vào sóng điều chỉnh c
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Động thái Fed tăng lãi suất 75 điểm hôm 15/6 mạnh nhất kể từ 1994 giúp cho thị trường Mỹ tối qua hồi phục mạnh bởi kỳ vọng hành động của chính phủ sẽ làm giảm sức nóng của lạm phát, nhưng thời điểm hiện tại DJI Futures đang giảm mạnh trở lại, điều đó cho thấy giới đầu tư vẫn đang thận trọng và lo ngại về vấn đề lạm phát đang diễn ra. Dưới góc nhìn dài hạn, VN-Index đang có P/E bình quân khoảng 14 lần và đang ở mặt bằng giá hấp dẫn đối với nhà đầu tư dài hạn. Quan điểm của SHS là Thị trường sẽ tạo vùng tích lũy, do đó nhà đầu tư dài hạn có thể tận dụng các phiên rung lắc giảm điểm trong vùng tích lũy hiện tại để tiến hành giải ngân thêm.
Đối với góc nhìn kỹ thuật và ngắn hạn VN-Index đã vào sóng điều chỉnh c và trong trường hợp tiêu cực còn có thể hướng tới ngưỡng hỗ trợ tâm lý 1,200 điểm, tuy nhiên chúng ta vẫn có thể kỳ vọng vùng đáy tích lũy đang hình thành và VN-Index không giảm sâu. Với việc thị trường thường xuyên có những phiên biến động giảm mạnh bất thường thời gian qua thì việc giải ngân lướt sóng ngắn hạn là khá rủi ro. Sau phiên hồi phuc 16/6 thị trường đã phát ra tín hiệu đảo chiều, nhà đầu tư ngắn hạn không nên mua đuổi sớm mà nên cân nhắc giải ngân ở các phiên thị trường điều chỉnh.
Áp lực chốt lời trong phiên 17/06
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc nhận thấy đang có sự phân hóa mạnh mẽ giữa các nhóm ngành, và đà tăng chủ yếu đóng góp bởi nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn. Do đó, CTCK này cho rằng nhà đầu tư nên thận trọng trong phiên giao dịch 17/06, nhất là khi nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn có thể gặp áp lực chốt lời sau phiên tăng khá ngày 16/06, và ngày 17/06 là hạn cuối để các quỹ ETF cơ cấu danh mục quý 2/2022.
Dự báo trong phiên giao dịch thứ Sáu (17/06), sự giằng co có thể diễn ra giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,200–1,220 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,240–1,260 điểm.
Tiếp tục sideway quanh 1,230–1,300
CTCK Vietcombank (VCBS): VCBS đánh giá việc thanh khoản có phần sụt giảm và có áp lực bán vào phiên ATC của ngày 16/06 cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn rất dễ dao động khi thị trường biến động mạnh.
Về góc nhìn kĩ thuật, VN-Index sau khi chạm hỗ trợ mạnh đã có nhịp bật hồi quay trở lại, các chỉ báo như MACD, ADX, RSI cũng dần đi ngang và có xu hướng nhích dần lên cho thấy đà giảm đã chững lại. Trong kịch bản tích cực, VN-Index sẽ tiếp tục giao dịch sideway quanh khu vực 1,230–1,300.
Mốc 1,200 điểm sẽ nâng đỡ VN-Index trong ngắn hạn
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI đánh giá thị trường vẫn trong nhịp hồi phục rất ngắn và có thể còn nhiều lần trồi sụt trước khi tạo đáy để đi lên vững vàng hơn. Theo góc nhìn của CTCK này, mốc hỗ trợ 1,200 điểm sẽ nâng đỡ chỉ số VN-Index trong ngắn hạn. Do đó, TVSI cho rằng thị trường sẽ theo hướng giao dịch trồi sụt trong thời gian tới do tâm lý nhà đầu tư cũng như diễn biến của thị trường tài chính còn dao động nhưng cân bằng quanh vùng 1,200 điểm.
Quay về quanh 1,200 điểm
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV nhận định áp lực phân phối gia tăng quanh vùng kháng cự gần 1,250 khiến cho đà tăng tích cực của chỉ số không duy trì được đến cuối phiên. Mặc dù cơ hội mở rộng nhịp hồi phục vẫn hiện hữu, VN-Index nhiều khả năng sẽ quay xuống kiểm định lại vùng hỗ trợ đáng lưu ý quanh 1,200 trước khi thiết lập một mặt bằng giá vững chắc hơn.
Thượng Ngọc
FILI