Nối tiếp đà tăng từ phiên trước, VN-Index tiếp tục tăng tốt với mức tăng hơn 15 điểm. Cùng với đó, khối lượng giao dịch có sự hồi phục trở lại cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã bớt bi quan và thận trọng.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 28/06/2022
- Các chỉ số chính tiếp tục giao dịch tích cực trong phiên ngày 28/06/2022. Cụ thể, chỉ số VN-Index tăng 1.27%, đạt mức 1,218.1 điểm; HNX-Index tăng 1.23%, dừng chân ở mức 283.87 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 534 triệu đơn vị, tăng 24.31% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 27.78%, đạt hơn 63 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 155 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị 21 tỷ đồng.
- Nối tiếp đà tăng trước đó, thị trường chứng khoán tiếp tục có phiên giao dịch tích cực. Mặt dù VN-Index khởi đầu tương đối giằng co trong phiên sáng, tuy nhiên, lực cầu gia tăng trong phiên chiều đã giúp chỉ số bật tăng mạnh mẽ. Trong đó, nhóm cổ phiếu Large Cap tiếp tục là trụ chính kéo thị trường đi lên. Kết phiên giao dịch, VN-Index tăng 15.28 điểm, tạm dừng chân ở mức 1,218.1 điểm.
- Cùng xu hướng chung, VN30-Index cũng kết phiên tích cực với mức tăng 16.74 điểm (+1.33%). Sắc xanh chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 23 mã tăng, 5 mã giảm và 2 mã đứng giá. Dẫn đầu đà tăng trong rổ là BID, STB, CTG và HDB. Ở chiều ngược lại, các mã NVL, HPG và SSI là những cổ phiếu giảm mạnh nhất rổ,
- Về mức độ ảnh hưởng, nhóm cổ phiếu ngân hàng gồm những cái tên như BID, VCB, CTG, VPB hay CTG là những mã có tác động tích cực nhất đến đà tăng của VN-Index. Riêng BID đã góp gần 3 điểm tăng cho chỉ số này. Trong khi đó, NVL là cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất khi lấy đi gần 2 điểm của chỉ số.
- Bên cạnh nhóm ngân hàng là ngành tăng mạnh nhất thị trường trong phiên, nhóm cổ phiếu công nghệ và thông tin cũng có phiên giao dịch rất sôi động. Nổi bật trong đó là đà tăng ấn tượng của FPT khi tiến 3.7%. Các mã khác như CTR, ELC và DST cùng hiện sắc xanh tích cực.
- Ngành bất động sản cũng có phiên giao dịch tích cực. Nhiều cổ phiếu tăng hết biên độ như DIG, CEO, FLC và LDG. Các cổ phiếu khác như VHM, NLG, PDR cũng hiện sắc xanh tích cực.
- Ở chiều ngược lại, các nhóm ngành như thủy sản, phân bón hay sắt thép lại hiện bộ mặt khá ảm đạm. Cổ phiếu ANV nằm sàn, DCM giảm mạnh 4.93%, HPG, NKG và HSG cùng giảm trung bình trên 1%.
- Nối tiếp đà tăng từ phiên trước, VN-Index tiếp tục tăng tốt với mức tăng hơn 15 điểm. Cùng với đó, khối lượng giao dịch có sự hồi phục trở lại cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã bớt bi quan và thận trọng.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Triển vọng ngắn hạn lạc quan trở lại
Trong phiên giao dịch ngày 28/06/2022, VN-Index tiếp tục xuất hiện cây nến xanh cho thấy tâm lý nhà đầu tư khá lạc quan trong ngắn hạn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua trong vùng oversold. Nếu chỉ báo MACD cũng cho tín hiệu tương tự thì tình hình sẽ tích cực hơn.
Khối lượng giao dịch tiếp tục cải thiện và xấp xỉ mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang quay trở lại.

HNX-Index - Hướng tới ngưỡng 300 điểm
Các cây nến xanh chiếm số lượng áp đảo trong 5 phiên gần nhất cho thấy đà tăng của HNX-Index đang quay trở lại.
Chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đều đã cho tín hiệu mua nên tình hình đang lạc quan hơn.
Theo lý thuyết phân tích kỹ thuật, ngưỡng 300 điểm (đã bị phá vỡ trước đây) sẽ trở thành kháng cự của chỉ số trong thời gian tới.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 28/06/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 28/06/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI