Trong khung thời gian tuần (20-24/02/2023), VN-Index giảm điểm và xuất hiện bóng nến trên dài cho thấy lực bán đang khá mạnh.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN NGÀY 20-24/02/2023
Trong khung thời gian tuần (20-24/02/2023), VN-Index giảm điểm và xuất hiện bóng nến trên dài cho thấy áp lực bán đang khá mạnh.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch tăng trở lại và vượt mức trung bình 20 tuần chứng tỏ nhà đầu tư vẫn chưa rời bỏ thị trường.
Vùng 1,125-1,135 điểm (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%) đang đóng vai trò hỗ trợ ngắn hạn cho chỉ số. Nếu vùng này vẫn trụ vững thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Đang hướng đến mục tiêu giá của Rising Wedge
Trong tuần qua, VN-Index thường có những phiên điều chỉnh bất ngờ (thrust down). Chỉ số hình thành Rising Wedge và đang hướng đến mục tiêu giá (target price) của mẫu hình này (tương đương vùng 850-900 điểm).
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán và MACD vừa mới phá vỡ ngưỡng 0 nên rủi ro ngắn hạn vẫn còn.

HNX-Index - Rơi xuống dưới nhóm MA dài hạn
HNX-Index quay trở lại đà giảm sau khi rơi xuống dưới đường SMA 50 ngày, SMA 100 ngày và MACD cho tín hiệu bán nên tình hình đang khá bi quan.
Khối lượng giao dịch tiếp tục nằm dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền đang yếu đi trong bối cảnh thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index rơi xuống dưới đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những tuần tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) là rất cao.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 24/02/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ khá bi quan.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI