Cùng điểm lại những tin tức về kết quả quả kinh doanh quý 3 của một số doanh nghiệp đã công bố trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Tự doanh 19/10: Mua ròng hơn 77 tỷ đồng. Phiên 19/10, tự doanh công ty chứng khoán mua ròng 77.3 tỷ đồng. Trong đó, PNJ được mua ròng nhiều nhất với 41.5 tỷ đồng. Ở phía ngược lại, MCH là cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất với 3.6 tỷ đồng. >>>
* Hóa chất Đức Giang có quý thứ 4 liên tiếp lãi trên ngàn tỷ. Trong BCTC hợp nhất quý 3/2022 mới công bố, CTCP Tập đoàn Hóa chất Đức Giang (HOSE: DGC) báo lãi ròng hơn 1.4 ngàn tỷ đồng, gấp gần 3 lần cùng kỳ năm 2021. >>>
* Vì đâu giá phân bón toàn cầu quay đầu giảm?. Giá phân bón thế giới đang giảm trong bối cảnh giá cao trước đó khiến nhu cầu suy yếu, nông dân ngừng mua, gây nên tình trạng dư cung. >>>
* Thống đốc Nguyễn Thị Hồng: Giảm lãi suất còn gặp nhiều khó khăn. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng vừa có báo cáo thực hiện Nghị quyết số 62/2022/QH15 về hoạt động chất vấn, Nghị quyết số 63/2022/QH15 về Kỳ họp thứ 3, Quốc hội khóa XV (lĩnh vực ngân hàng) gửi về Quốc hội. >>>
* Hóa An đang lỗ 38% ở cổ phiếu HPG. CTCP Hóa An (HOSE: DHA) báo lãi ròng quý 3 tăng 11% so với cùng kỳ, đồng thời sở hữu danh mục đầu tư tài chính hơn 200 tỷ đồng, chiếm gần 50% tài sản của Công ty. >>>
* Sau phát hành cổ phiếu cho cổ đông ngoại, HBC tiếp tục lên kế hoạch huy động vốn từ trái phiếu. Ngày 17/10 vừa qua, HĐQT CTCP Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình (HOSE: HBC) đã thông qua quyết định triển khai phát hành trái phiếu trong thời gian tới. >>>
* Chứng khoán Alpha lỗ sau thuế hơn 3.4 tỷ đồng trong quý 3. CTCP Chứng khoán Alpha (APSC) vừa công bố BCTC quý 3/2022 với mức lỗ sau thuế hơn 3.4 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ lãi hơn 3.1 tỷ đồng. >>>
* Những ngân hàng đầu tiên “vén màn” lợi nhuận 9 tháng đầu năm. Hiện đã có 5 ngân hàng hé lộ con số lợi nhuận 9 tháng đầu năm với mức tăng trưởng khả quan so với cùng kỳ năm trước. >>>
* Ông trùm ngân hàng giàu nhất châu Á muốn huy động 1 tỷ USD cho quỹ đầu tư bất động sản. Kotak Investment Advisors đang tìm cách huy động khoảng 1 tỷ USD cho một quỹ mới chuyên đầu tư vào bất động sản nhà ở tại Ấn Độ. >>>
* VinaCapital khẳng định không đầu tư trái phiếu Tân Hoàng Minh. Gần đây, CTCP Quản lý Quỹ VinaCapital (VinaCapital) có ghi nhận một số thông tin không chính xác và dẫn đến hiểu nhầm rằng VinaCapital liên quan đến trái phiếu do Tập đoàn Tân Hoàng Minh và các công ty liên quan phát hành.  >>>
* Quỹ ETF của iShares lại bán ròng cổ phiếu Việt. iShares MSCI Frontier & Select EM ETF – quỹ ETF chuyên tập trung vào các cổ phiếu thị trường cận biên và mới nổi – bán ròng cổ phiếu Việt Nam trong tuần từ ngày 30/09 tới 14/10. >>>
* DHG báo lãi ròng kỷ lục trong quý 3, gần hoàn thành kế hoạch năm. CTCP Dược Hậu Giang (HOSE: DHG) công bố BCTC quý 3/2022, ghi nhận lãi ròng hơn 262 tỷ đồng cùng mức tăng trưởng 30% so với cùng kỳ 2021. >>>
* Ngân hàng nào đi đầu về áp dụng Basel?. Bên cạnh Basel II, nhiều ngân hàng cũng đã áp dụng Basel III, IFRS 9. Các chuẩn mực quốc tế giúp ngân hàng nâng cao quản trị rủi ro và cạnh tranh hơn so với các đối thủ cùng ngành. Điều này cũng góp phần giúp hệ thống TCTD nói chung phát triển hiệu quả, bền vững. >>>
* VIX: Lãi sau thuế quý 3 giảm 40%, nắm hơn 3.1 ngàn tỷ đồng trái phiếu. Theo BCTC quý 3/2022, CTCP Chứng khoán VIX (HOSE: VIX) báo lãi sau thuế giảm 40% so với cùng kỳ, còn hơn 88 tỷ đồng. Nguyên nhân do nguồn thu từ tự doanh, môi giới, cho vay, tư vấn và bảo lãnh đại lý phát hành giảm rõ rệt. >>>
* Chính phủ sẽ vay 619.492 tỷ đồng trong năm nay. Năm nay, Chính phủ ước vay 619.492 tỷ đồng và dành hơn 320.000 tỷ đồng để trả nợ. Nợ công vượt 43% GDP nhưng vẫn trong giới hạn mục tiêu. >>>
* Mỹ định xả 15 triệu thùng dầu từ kho dự trữ. Chính quyền Joe Biden lên kế hoạch giải phóng 15 triệu thùng từ kho dự trữ khẩn cấp của Mỹ, đồng thời có thể cân nhắc “xả” thêm trong mùa đông năm nay. Động thái này nhằm kìm hãm đà tăng của giá xăng trước các cuộc bầu cử giữa nhiệm kỳ vào tháng tới. >>>
* Quan chức Fed: NHTW không thể dừng lại ở ngưỡng 4.5-4.75% nếu lạm phát lõi tiếp tục tăng. Nếu lạm phát lõi cứ tiếp tục tăng nhanh hơn, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) không thể ngừng chiến dịch thắt chặt chính sách tiền tệ cho dù lãi suất chuẩn đã chạm mức 4.5%-4.75%, Chủ tịch Fed khu vực Minneapolis Neel Kashkari cho biết. >>>
* Quỹ ETF trăm triệu đô mua mạnh cổ phiếu Việt, nhiều nhất ở HPG, VHM, SSI. Trong giai đoạn từ 30/09-14/10, quỹ triệu đô VanEck Vietnam ETF (VNM ETF) đã có động thái mua mạnh và không bán bất kỳ cổ phiếu Việt nào. >>>
* Đồng đô la Mỹ mạnh gieo rắc 'nỗi đau' toàn cầu. Đồng đô la Mỹ mạnh khiến cho tình hình tồi tệ hơn ở phần còn lại của thế giới. Nhiều nhà kinh tế lo ngại sự tăng giá mạnh của USD làm tăng nguy cơ xảy ra suy thoái kinh tế toàn cầu vào năm tới. >>>
* QTP có quý thứ 8 liên tiếp báo lãi. CTCP Nhiệt điện Quảng Ninh (UPCoM: QTP) công bố BCTC quý 3/2022, với doanh thu và lợi nhuận tăng trưởng ấn tượng. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Tăng trích lập dự phòng, lãi trước thuế quý 3 của EVNFinance giảm 12%
* Bà Nguyễn Thị Tuyết giữ chức Chủ tịch HĐQT Chứng khoán VIX
* Masan High-Tech Materials phát triển khai khoáng bền vững tại Việt Nam
* Quỹ đầu tư liên quan lãnh đạo EVS chưa mua hết số cổ phiếu đăng ký 
* BAF tạm rút hồ sơ đăng ký chào bán 600 tỷ đồng trái phiếu chuyển đổi 
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* PVcomBank dành gần 3,000 quà tặng cho khách hàng gửi tiết kiệm online
* Bộ Công Thương thu hồi giấy phép của 2 thương nhân phân phối xăng dầu
* Tỷ giá trung tâm tăng phiên thứ 8 liên tiếp, vàng ít biến động
* Bloomberg: EU chưa thể áp giá trần khí đốt Nga ngay lập tức
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Khánh Hòa dự kiến xây dựng hơn 13 ngàn nhà ở trong năm 2022
* Đề xuất xử lý 1.000 tỷ đồng DN trúng đấu giá đất Thủ Thiêm đã cọc
* Bán rẻ đất công, ông Tất Thành Cang phải nhận thêm 6 năm tù
* Đấu giá 2 nhà đất Vũ 'nhôm' từng cho cựu Bí thư Đà Nẵng và thư ký sử dụng
* Bộ TN-MT: Nhiều địa phương tồn tại dự án, công trình bỏ hoang gây lãng phí đất
* Dự thảo Luật Đất đai (sửa đổi): Cần xác định rõ 'bồi thường' và 'hỗ trợ' thu hồi đất
* Thu hồi quy hoạch dự án cao ốc 31 tầng trên 'đất vàng' ở Hạ Long
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* CEO Kakao từ chức sau sự cố gây rúng động Hàn Quốc
* Lạm phát Anh trở lại mức đỉnh 40 năm
* Do Kwon tái xuất sau khi bị phát lệnh truy nã đỏ
* Foxconn đặt mục tiêu cung cấp gần 50% ô tô điện thế giới
* 5 năm biến động của kinh tế Trung Quốc
Đức Đỗ
FILI