Bà Phạm Thị Thu Hà - Chủ tịch HĐQT CTCP Đầu Tư Icapital (HOSE: PTC) đăng ký mua cổ phiếu trong thời gian từ 12/10-10/11/2022 nhằm tăng tỷ lệ sở hữu.
Hiện, Chủ tịch PTC không sở hữu cổ phần tại Công ty. Nếu mua thành công 2.9 triệu cp, bà Hà sẽ trở thành cổ đông lớn với tỷ lệ sở hữu 8.98%.
Trên thị trường, giá cổ phiếu PTC giảm sàn về còn 7,600 đồng/cp vào cuối phiên sáng 07/10, giảm hơn 83% từ đỉnh đầu tháng 3 năm nay. Chiếu theo mức giá này, ước tính bà Hà cần chi hơn 22 tỷ đồng để thực hiện thành công giao dịch đã đăng ký.
Trước đó, chồng bà Hà là ông Võ Anh Linh đăng ký mua 4 triệu cp PTC trong thời gian từ 12/09-11/10/2022.
Đây là lần thứ 2 ông Linh đăng ký mua cổ phiếu PTC, sau khi mua bất thành 2 triệu cp với lý do chưa sắp xếp được để thực hiện giao dịch.
Khang Di
FILI