Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Thị trường chứng khoán đã đảo chiều?. Kết phiên 25/05/2022, VN-Index tăng mạnh 35.05 điểm (2.84%), lên mức 1,268.43 điểm. >>>
* AAV lên kế hoạch lãi sau thuế giảm, đổi tên thành AAV Group. CTCP Việt Tiên Sơn Địa ốc (HNX: AAV) đặt mục tiêu doanh thu 2022 tăng nhẹ 3.5% so với thực hiện 2021, đạt gần 690 tỷ đồng. Tuy vậy, lãi sau thuế dự kiến giảm 37%, còn 19 tỷ đồng. >>>
* Tự doanh 25/05: Mua ròng mạnh MWG, PNJ và MBB. Phiên 25/05, tự doanh công ty chứng khoán tiếp tục mua ròng với hơn 57 tỷ đồng. Trong đó, MWG, PNJ và MBB là 3 trong số 10 mã được mua ròng nhiều nhất. Ở chiều ngược lại, DXG, HSG và NKG là 3 mã bị bán ròng mạnh nhất. >>>
* PVL tổ chức ĐHĐCĐ thường niên 2022 lần 1 bất thành. Sáng ngày 24/05/2022, CTCP Đầu tư Nhà Đất Việt (HNX: PVL) đã tổ chức bất thành ĐHĐCĐ thường niên 2022. >>>
* Một doanh nghiệp 'họ FPT' sắp trả cổ tức tỷ lệ đến 80%. CTCP Dịch vụ Trực tuyến FPT (UPCoM: FOC) thông báo 13/06 là ngày chốt danh sách nhận cổ tức năm 2021 bằng tiền mặt với tỷ lệ 80% (1 cp nhận 8,000 đồng). Ngày giao dịch không hưởng quyền là 10/06. >>>
* TSC đặt kế hoạch lãi ròng gần 146 tỷ đồng, phát hành hơn 100 triệu cp. Năm 2022, CTCP Vật tư Kỹ thuật nông nghiệp Cần Thơ (HOSE: TSC) lấy trọng tâm ở các lĩnh vực: Thực phẩm, hàng tiêu dùng và ngành hàng FMCG. Công ty lên kế hoạch lợi nhuận sau thuế gần 146 tỷ đồng, tăng gần 11% so với năm 2021. >>>
* 16 ETF báo lỗ tại Việt Nam, có quỹ ngoại hiệu suất âm gấp 2 lần mức giảm VN-Index. Dữ liệu từ Lumen Vietnam Fund cho thấy, tính tại thời điểm giữa tháng 5/2022, có ít nhất 16 quỹ ETF đang lỗ "chỏng vó" tại thị trường chứng khoán Việt Nam, cá biệt có quỹ ngoại hiệu suất âm gần gấp hai lần so với mức giảm của VN-Index... >>>
* Ngân hàng làm 'sân sau' cho các ông chủ doanh nghiệp phát hành trái phiếu. Các chuyên gia cảnh báo đang có tình trạng ngân hàng làm sân sau cho các ông chủ tư vấn, bảo lãnh phát hành trái phiếu doanh nghiệp. Nếu không giám sát, nguy cơ Việt Nam sẽ có các tập đoàn tài chính như các chaebol Hàn Quốc. >>>
* Cổ phiếu PXS sẽ bị hủy niêm yết vào ngày 24/06. Từ ngày 24/06, 60 triệu cp của CTCP Kết cấu Kim loại và Lắp máy dầu khí (HOSE: PXS) sẽ không còn được niêm yết trên HOSE. >>>
* CMX - Đà tăng trưởng được giữ vững. Giá cổ phiếu CTCP Camimex Group (HOSE: CMX) với trendline dài hạn khá vững chắc. Mục tiêu mới của cổ phiếu này là vùng 27,500-28,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Projection 100%). >>>
* Cổ đông lớn của PAP muốn bán 25.8 triệu cp  . Công ty TNHH MTV Hoành Sơn dự kiến bán ra hơn 25.8 triệu cp của CTCP Dầu khí Đầu tư Khai thác Cảng Phước An (UPCoM: PAP) trong thời gian 26/05-24/06/2022. >>>
* VN-Index sẽ vọt lên 1.610 điểm trong năm nay?. Năm 2022, lợi nhuận toàn ngành ngân hàng kỳ vọng tăng 20% - 25% so với năm 2021, VN-Index có thể lên tới 1.610 điểm... >>>
* Chủ tịch mua 1 triệu cp NLG. Chủ tịch HĐQT CTCP Đầu tư Nam Long (HOSE: NLG), ông Nguyễn Xuân Quang vừa báo cáo mua thành công 1 triệu cp từ ngày 29/04-23/05. >>>
* Thành viên HĐQT VinaCapital: Nên cấm lãnh đạo doanh nghiệp bình luận về cổ phiếu . Tại tọa đàm "Giải pháp phát triển thị trường chứng khoán bền vững" tổ chức sáng 25/05, các diễn giả, khách mời đã đưa ra nhiều giải pháp, kiến nghị với cơ quan quản lý nhà nước nhằm giúp thị trường minh bạch, công khai và bền vững hơn. >>>
* NKG chuẩn bị phát hành gần 44 triệu cp để trả cổ tức. CTCP Thép Nam Kim (HOSE: NKG) thông báo 06/06 là ngày đăng ký cuối cùng để nhận cổ tức năm 2021 theo tỷ lệ 100:20. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 03/06. >>>
* FIT lên phương án chào bán và phát hành thêm hàng trăm triệu cổ phiếu. HĐQT CTCP Tập đoàn F.I.T (HOSE: FIT) sẽ trình ĐHĐCĐ thường niên 2022 thông qua phương án chào bán 100 triệu cp cho cổ đông hiện hữu, 50 triệu cp riêng lẻ và phát hành 15 triệu cp ESOP. >>>
* Tổng Giám đốc GEX Nguyễn Văn Tuấn mua vào 10 triệu cp. Thành viên HĐQT kiêm Tổng Giám đốc CTCP Tập đoàn GELEX (HOSE: GEX), ông Nguyễn Văn Tuấn thông báo đã mua khớp lệnh thành công 10 triệu cp GEX trong thời gian 04-24/05. >>>
* Bill Ackman: Lạm phát chỉ giảm khi Fed mạnh bạo hơn hoặc thị trường chứng khoán sụp đổ. Tỷ phú quản lý quỹ đầu cơ Bill Ackman cho rằng lạm phát chỉ giảm nếu Fed hành động quyết liệt hơn hoặc làn sóng bán tháo trên thị trường biến thành một cuộc sụp đổ hoàn toàn. >>>
* PGC chốt quyền trả cổ tức bằng tiền tỷ lệ 14%. Tổng Công ty Gas Petrolimex - CTCP (HOSE: PGC) thông báo ngày cuối cùng đăng ký nhận cổ tức năm 2021 là 30/05. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 27/05. >>>
* Ray Dalio: "Tiền mặt là rác rưởi, nhưng cổ phiếu còn tệ hơn thế". Huyền thoại đầu tư Ray Dalio tiếp tục thúc giục nhà đầu tư tránh xa tiền mặt giữa lúc lạm phát leo thang, nhưng cũng cảnh báo nắm giữ cổ phiếu còn tệ hơn thế. >>>
* SCIC chào bán hơn 70% vốn tại TTL. Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) thông báo đăng ký làm địa lý đấu giá bán cả lô cổ phần của Tổng Công ty Thăng Long - CTCP (HNX: TTL) do SCIC sở hữu. >>>
* Người dân lẫn chủ đầu tư đều lo ngại với đề xuất sở hữu chung cư có thời hạn. Đề xuất sổ hồng căn hộ chung cư chỉ có thời hạn 50-70 năm của Bộ Xây dựng đang là chủ đề nhận được nhiều sự chú ý và phần nào gây ra lo ngại cho người dân sở hữu loại hình bất động sản này. Thậm chí thị trường căn hộ cũng ít nhiều bị ảnh hưởng tâm lý dẫn đến sức cầu và giá bán có thể sụt giảm. >>>
* PVV đặt kế hoạch 2022 có lãi 500 triệu đồng nhờ thu nhập khác. CTCP Vinaconex 39 (UPCoM: PVV) sẽ tổ chức ĐHĐCĐ thường niên vào ngày 26/05 để thông qua kết quả sản xuất kinh doanh 2021 và kế hoạch sản xuất kinh doanh 2022. >>>
* Ngân hàng nào phân loại nợ chưa phù hợp và trích lập dự phòng chưa chính xác?. Sau kiểm toán, VietinBank và PGBank đều bị điều chỉnh giảm dư nợ nhóm 1 và tăng dư nợ ở các nhóm còn lại... >>>
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Bắt nhóm cho vay nặng lãi tới hơn 2.000% một năm, cắt ghép ảnh để "bôi xấu" con nợ
* Hỗ trợ các tổ chức tín dụng đẩy nhanh quá trình xử lý nợ xấu
* Chênh lệch 20 triệu đồng/lượng, có thao túng giá vàng để trục lợi?
* Khí đốt giá rẻ của Nga làm các nước xuất khẩu náo loạn
* Cuối năm 2020, nợ thuế tăng gần 14.000 tỷ đồng, loạt địa phương tăng cao đột biến
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Thành phố sân bay - cực tăng trưởng mới của nền kinh tế năng động
* Bắt giám đốc và đại diện pháp luật Công ty TNHH Địa ốc Tường Hy Quân
* HoREA: Người mua cần được bảo hiểm khi chủ đầu tư chậm bàn giao nhà
* Hạ tầng tăng tốc - đòn bẩy kinh tế cho đô thị Nam Sài Gòn
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Campuchia và Trung Quốc tiếp tục thúc đẩy thương mại và đầu tư
* Mỹ chấm dứt miễn thanh toán, đẩy Nga đến gần nguy cơ vỡ nợ
* Chứng khoán giảm sâu khiến 50 người giàu nhất thế giới mất hơn 500 tỷ USD từ đầu năm
Thượng Ngọc
FILI