Trong bối cảnh thị trường chứng khoán có nhiều biến động, nhà đầu tư nước ngoài (NĐTNN) đã tiếp tục mua ròng trên sàn HOSE trong tháng 5/2022. Không chỉ HOSE, khối ngoại cũng quay lại mua ròng trên sàn HNX sau 3 tháng bán ròng liên tiếp.
Giai đoạn đầu tháng 5/2022, các chỉ số thị trường đã liên tục lao dốc. VN-Index về dưới mốc 1,200 điểm trong 2 phiên 13/05 và 16/05 trước khi dần phục hồi. Dù lấy lại ngưỡng 1,200 điếm nhưng VN-Index vẫn chưa thể có những bước bứt phá mạnh, cụ thể là lấy lại các ngưỡng điểm cao hơn như 1,300 hay xa hơn là 1,400.
Tương tự, HNX-Index cũng giảm mạnh trong giai đoạn đầu tháng 5, tuy nhiên chỉ số vẫn duy trì được trên ngưỡng 300 đến hết tháng.
Bên cạnh việc giảm điểm, thanh khoản trên cả 2 sàn cũng “vơi” dần. Theo đó, khối lượng giao dịch trung bình trên sàn HOSE và sàn HNX chỉ ghi nhận hơn 15 ngàn tỷ đồng và gần 2 ngàn tỷ đồng, lần lượt giảm 34% và 35% so với tháng trước.
Trong bối cảnh thị trường kể trên, khối ngoại đã mua ròng hơn 2,772 tỷ đồng trên sàn HOSE trong tháng 5/2022, giảm 30% so với tháng trước, theo dữ liệu từ VietstockFinance. Còn tại sàn HNX, khối ngoại quay lại mua ròng hơn 77 tỷ đồng sau 3 tháng bán ròng trước đó.
Lý giải nguyên nhân dòng tiền ngoại bắt đầu gia tăng trong thời gian gần đây, ông Trần Minh Tuấn - Phó Chủ tịch Công ty Chứng khoán Smart Invest tại Chương trình Talkshow số ngày 16/05 cho rằng trong bối cảnh lạm phát tăng cao hiện nay, các nước phát triển đang hạn chế cung tiền bằng biện pháp tăng lãi suất. Tuy nhiên ở Việt Nam, lạm phát được kiểm soát rất tốt. Dù vẫn chịu ảnh hưởng bởi một số yếu tố nhưng sự ổn định của nền kinh tế Việt Nam so với các nước khác đã tạo tiền đề kích thích những dòng vốn đầu tư gián tiếp.
Hơn thế nữa, giai đoạn suy giảm trong thời gian vừa qua đã dẫn đến định giá của chứng khoán Việt Nam khá hấp dẫn trong mắt NĐTNN.
Về chi tiết các cổ phiếu, trong 10 cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất trên sàn HOSE trong tháng 5 có 5 cổ phiếu đã được mua ròng mạnh trong tháng 4, bao gồm: DPM, NLG, DGC, VNM và MSN.
Trong đó, DPM là cổ phiếu được mua nhiều nhất tháng với giá trị đạt hơn 472 tỷ đồng, xếp ngay sau là NLG với hơn 448 tỷ đồng, 3 cổ phiếu còn lại lần lượt xếp ở 3 vị trí cuối cùng trong top 10.
DPM được mua ròng mạnh trong bối cảnh giá phân bón tăng phi mã, theo doanh nghiệp, tổng sản lượng sản xuất tính đến giữa tháng 5/2022 đạt khoảng 443 ngàn tấn phân bón và hóa chất các loại, tăng mạnh so với cùng kỳ năm 2021, đạt gần 41% kế hoạch năm 2022. Bên cạnh DPM, một cổ phiếu phân bón khác là DCM cũng đã được mua ròng gần 314 tỷ đồng.
Mặt khác, VHM đã được mua ròng trở lại gần 288 tỷ đồng sau khi bị bán ròng gần 1,279 ngàn tỷ đồng trong tháng 4.
Trái ngược nhóm cổ phiếu ngành phân bón, nhóm cổ phiếu thép đã bị khối ngoại bán ròng mạnh trong tháng 5 vừa qua. Trong đó, HPG là cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất sàn với hơn 863 tỷ đồng. NKG cũng góp mặt trong top 10 cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất với hơn 106 tỷ đồng.
Ngoài thép, cổ phiếu thuộc hai nhóm chứng khoán và bất động sản cũng bị khối ngoại bán ròng. Đối với nhóm chứng khoán, SSI và VND tiếp tục bị bán ròng lần lượt 742 tỷ đồng và 195 tỷ đồng. Còn ở nhóm bất động sản, lượng bán ròng tập trung chủ yếu ở các “ông lớn” trong ngành như VIC, NVL và KDH.
Trên sàn HNX, IDC, PVI và TNG tiếp tục được mua ròng trong tháng 5. Trong khi đó, cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất trên sàn là PVS với giá trị đạt hơn 83 tỷ đồng.
Ở chiều bán ròng, SHS và PLC từ vị trí được mua ròng trong tháng 4 đã bị bán ròng trong tháng 5 vừa qua. Trong đó, SHS là cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất sàn với gần 78 tỷ đồng.
Hà Lễ
FILI