VN-Index liên tục tăng điểm trong tuần cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư. Khối lượng giao dịch cũng có sự hồi phục mạnh mẽ so với tuần trước đó, cho thấy sự sôi động của dòng tiền.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 16-19/01/2023
Giao dịch: Thị trường giao dịch tích cực trong phiên cuối tuần, VN-Index tăng 9.8 điểm, lên mức 1,108.08 điểm; HNX-Index tăng 2.14 điểm, đạt mức 219.87 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index tăng tổng cộng 47.91 điểm (+4.52%), HNX-Index tăng 8.61 điểm (+4.08%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt hơn 533 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 22.4% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình gần 62 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 20.68% so với tuần giao dịch trước.
Thị trường chứng khoán có tuần giao dịch tích cực trước kỳ nghỉ Tết Nguyên đán. VN-Index liên tục có những phiên tăng tốt, nổi bật là phiên thứ Ba (17/01/2023) khi chỉ số này bứt phá với mức tiến gần 22 điểm. Phiên giao dịch cuối tuần (19/01/2023), VN-Index chính thức vượt mức 1,100 điểm. Khối lượng giao dịch cũng có sự hồi phục trở lại. Trong đó, nhiều cổ phiếu Large Cap tăng tốt là nguyên nhân chính kéo thị trường đi lên. Tính cho cả tuần, VN-Index tăng mạnh 47 điểm, lên mức 1,108 điểm.
Xét theo mức độ đóng góp, nhóm ngân hàng gồm các mã VCB, BID, CTG và các cổ phiếu khác như MSN, VIC hay HPG có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Trong đó, VCB là mã có đóng góp tích cực nhất khi góp gần 9 điểm tăng cho chỉ số này.
Trong tuần qua, dệt may là một trong những ngành giao dịch sôi động nhất thị trường. Các cổ phiếu như STK, TCM, GIL hay MSH đều hiện sắc xanh tích cực. Tuy gặp nhiều khó khăn, đơn hàng quý 04/2022 sụt giảm sâu, nhưng hai ngành dệt may và da giày vẫn mang về kim ngạch xuất khẩu đạt 71 tỷ USD, mức cao nhất từ trước tới nay. Trong dài hạn, dệt may, da giày vẫn là ngành xuất khẩu chủ lực của nền kinh tế. Theo Chiến lược Phát triển ngành dệt may và da giày Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2035 vừa được Chính phủ phê duyệt. Tốc độ tăng trưởng kim ngạch xuất khẩu dệt may và da giày bình quân giai đoạn 2021-2030 đạt 6.8%-7.0%/năm. Tổng kim ngạch xuất khẩu 2 ngành năm 2025 đạt 77-80 tỷ USD, năm 2030 đạt 106-108 tỷ USD.
Bên cạnh đà tăng tốt từ các ông lớn trong ngành ngân hàng như VCB, BID hay CTG, các cổ phiếu khác cũng có cho mình mức tăng đáng kể. Cụ thể, TPB tăng 7.14%, STB tăng 5.93%, HDB tiến 5.11%.
Nhà đầu tư nước ngoài mua ròng gần 2,396 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại mua ròng gần 2,327 tỷ đồng trên sàn HOSE và mua ròng gần 69 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là DPG và VND
DPG tăng 17.22%: Giá cổ phiếu DPG liên tục tăng tốt trong tuần và vượt đường SMA 100 ngày cho thấy xu hướng tăng trong trung hạn đang được củng cố. Khối lượng giao dịch liên tục duy trì cao trên mức trung bình 20 ngày gần nhất chứng tỏ dòng tiền đang có sự trở lại.
VND tăng 12.42%: Cổ phiếu có tuần giao dịch tích cực khi liên tiếp tăng tốt. Khối lượng giao dịch cũng có sự hồi phục trở lại. Giá cổ phiếu đang tiến lên test lại đỉnh cũ tháng 12/2022, nếu giá cổ phiếu vượt vùng kháng cự này thì triển vọng trong ngắn hạn sẽ tiếp tục lạc quan.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là TEG
TEG giảm 6.88%: TEG giảm gần 7% trong tuần sau khi test lại đỉnh cũ tháng 10/2022. Chỉ báo MACD đang hướng xuống, nếu chỉ báo này cho tín hiệu bán thì rủi ro sụt giảm trong ngắn hạn của cổ phiếu sẽ tăng lên.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI