VN-Index chốt tại mức giá thấp nhất ngày sau phiên ATC, giảm đến 31.68 điểm. Qua đó, chỉ số thiết lập mức sâu mới trong năm 2022 tại 1,149.61 điểm, gần như xóa sạch thành quả kể từ đầu năm 2021 đến nay.
Cú sụt gần 32 điểm ngày hôm nay là mức giảm mạnh nhất của VN-Index kể từ ngày 20/06. Điểm xấu hơn là thậm chí thanh khoản giao dịch hôm nay còn thấp hơn khoảng thời gian tồi tệ cuối tháng 6. Cụ thể, hôm nay, giá trị giao dịch tại HOSE đạt hơn 12.5 ngàn tỷ đồng và tại HNX là gần 1.15 ngàn tỷ đồng.
Giá trị bán ròng của khối ngoại đến cuối phiên gia tăng lên mức 754 tỷ đồng.
Nhóm cổ phiếu “họ Vin” rớt giá mạnh về cuối phiên. VIC cận sàn, VRE kịch sàn và VHM sụt 2.31%. Riêng nhóm này đã lấy đi của VN-Index hơn 7 điểm và VIC cũng là mã tác động tiêu cực nhất lên chỉ số.
Không có sắc xanh hiện diện tại bất kỳ nhóm ngành nào. Tuy vậy, xét trên khía cạnh cổ phiếu riêng lẻ thì vẫn có 197 mã tăng giá vào ngày hôm nay. Nổi bật có DBC (+6.8%), HAG (+2.44%), RAL (+2.34%), SAB (+1.19%), HVN (+0.97%).
Thị trường lao dốc, GAS và DGC kịch sàn
VN-Index lao dốc khi thị trường tiến vào phiên ATC. 14h33, chỉ số giảm 29 điểm.
Cổ phiếu ngân hàng, bất động sản, chứng khoán đồng loạt rớt giá đột ngột. Các nhóm ngành khác cũng suy yếu.
Một loạt cổ phiếu nổi bật giảm kịch biên độ như DGC, FRT, GAS, KDC, VGC, VRE, DGW.
14h: MSN đánh mất thành quả, cổ phiếu dầu khí “tắm máu”
Thị trường đi xuống trong khi thanh khoản tương đối thấp. Giới giao dịch tỏ ra không mặn mà dù có được mua cổ phiếu thấp hơn chăng nữa.
Giá trị giao dịch tính đến 14h tại HOSE chỉ ở mức 8.2 ngàn tỷ đồng và tại HNX là 777 tỷ đồng.
Ngay cả những ngành có thành tích tốt vào phiên sáng như thủy sản thì hiện cũng đã hạ nhiệt mức tăng.
Trong khi đó, đáng chú ý là MSN đánh mất gần như thành quả ấn tượng của phiên sáng và trở về giao dịch tiệm cận mốc tham chiếu.
Cổ phiếu dầu khí giảm sâu, từ ông lớn đầu ngành như GAS (-5.6%) cho đến các mã PVS (-3.33%), PVD (-2.4%), PVC (-4.76%),…
Ngay trong một phiên giảm điểm thì khối ngoại cũng không tỏ ra mặn mà. Đến 14h06, họ đã bán ròng gần 470 tỷ đồng trên tổng thể tam sàn. Trong đó, riêng FUEVFVND đã chịu bán ròng gần 202 tỷ đồng.
Phiên sáng: Cổ phiếu thủy sản, hàng tiêu dùng ngược dòng thị trường
Về cuối phiên, VN-Index chứng kiến sự biến động ở vùng giá đỏ, qua đó có lúc phục hồi chỉ còn giảm dưới 10 điểm nhưng sau đó vẫn sụt trở lại. Kết phiên sáng, chỉ số sụt 12.74 điểm.
Đa số các nhóm ngành không có chuyển biến đáng kể khi thời gian trôi qua. Tuy nhiên, đáng chú ý là màn lội ngược dòng của ngành thủy sản và sự mạnh mẽ của ngành thực phẩm – hàng tiêu dùng.
Các cổ phiếu lớn trong ngành cá tra như VHC, ANV, IDI và ngành tôm như CMX đều chuyển từ mức giảm mạnh sang xanh.
Cổ phiếu MSN (+3.9%), SAB (+1.33%), DBC (+5.7%) là trụ lực chính của ngành thực phẩm – hàng tiêu dùng và đồng thời cũng nằm trong nhóm cổ phiếu tác động tích cực nhất lên VN-Index (MSN và SAB là hai mã đứng đầu).
Một số cổ phiếu của các doanh nghiệp chất lượng đầu ngành cũng chứng kiến sự giảm giá trong sáng nay như REE, FPT, DGW, PNJ, SCS. Đáng chú ý, đây là những cổ phiếu có thể được xem là “hầm trú bão” cho người tham gia thị trường do có thành tích khá tốt tính trong cả giai đoạn biến động từ tháng 4 đến nay. Sự suy yếu của các cổ phiếu này kể từ trung tuần tháng 6 đến nay làm dấy lên mối lo rằng liệu lúc này có nơi nào trên thị trường còn dễ thở với giới giao dịch hay không.
Ở một khía cạnh khác, thị trường chứng khoán năm 2022 đã đi sâu vào khu vực giá xuống, bất chấp những kỳ vọng lạc quan của giới chuyên gia gần đây. Đến kết phiên sáng hôm nay, VN-Index đã giảm đến 22% so với thời điểm khởi đầu năm, đồng thời, quá nửa số cổ phiếu niêm yết HOSE có thành tích tệ hơn so với chỉ số xét trên cùng giai đoạn.
10h30: Nguy cơ thủng mốc 1,160 điểm
Trong sáng nay, diễn biến thị trường ngày càng đi theo chiều hướng không mong muốn với người nắm giữ cổ phiếu ngắn hạn.
Thị trường mở rộng mức giảm khi thời gian trôi qua. Tính đến 10h33, VN-Index đã đánh rơi gần 16 điểm, VN30-Index sụt 12.7 điểm và HNX-Index giảm 3.26 điểm.
Thanh khoản thị trường ở mức trung bình so với thời gian gần đây. Giá trị giao dịch tại HOSE đạt gần 4.1 ngàn tỷ đồng, tại HNX đạt chỉ 433 tỷ đồng.
Khối ngoại tiếp nối đà bán ròng trong tháng 7. Tính đến 10h35, những nhà đầu tư nước ngoài đã bán ròng gần 191 tỷ đồng giá trị cổ phiếu trên tổng thể ba sàn. Đáng chú ý, họ tập trung bán mạnh đối với rổ cổ phiếu kín room ngoại (FUEVFVND) với giá trị gần 73 tỷ đồng.
Số lượng cổ phiếu giảm (535 mã) áp đảo so với số lượng cổ phiếu tăng giá (154 mã). Nếu tính riêng tại sàn HOSE, số mã tăng chỉ là 56 so với số mã giảm lên đến 272.
Đáng chú ý trong một sáng kém vui của thị trường thì ngành thép lại có gam màu tương đối khả quan. Các mã cổ phiếu đầu ngành đều giữ được sắc xanh tính đến 10h40 như HSG (+2.6%), NKG (+0.5%), trong khi HPG loanh quanh mốc tham chiếu.
Đến 10h41, VN-Index đã giảm đến 17.1 điểm, đối diện nguy cơ thủng mốc 1,160 điểm.
Mở cửa: Chìm trong sắc đỏ
Thị trường khởi đầu trong sắc đỏ. VN-Index mất 11 điểm tính đến 9h20. Gần như mọi nhóm ngành đều có xuất phát không mấy suôn sẻ trong sáng nay. Trong đó, đáng chú ý là cú rơi của cổ phiếu thủy sản và chứng khoán.
Cổ phiếu ngành cá tra tiếp đà lao dốc của phiên hôm trước. Mới chỉ đầu giờ sáng nhưng VHC đã giảm 2%, ANV giảm 1.5%, ACL rớt 4%, ABT rơi 5.8%,… Cổ phiếu ngành tôm là FMC và CMX cũng đỏ lửa.
Ở ngành chứng khoán, không một sắc xanh hiện diện và các mã đầu ngành đều rớt giá đáng kể. Dù vậy, những mức giảm sâu và mạnh vẫn chưa được nhìn thấy.
Trên khía cạnh toàn thị trường, bức tranh tương đối ít ảm đạm hơn so với mức biến động chỉ số, bởi vì phần lớn các mã cổ phiếu vẫn giữ được ở mức giá tham chiếu. Trên tam sàn HOSE, HNX và UPCoM, lượng cổ phiếu giữ giá tham chiếu lên đến 1,127 mã tính đến 9h26, trong khi số mã giảm là 384 và số mã tăng là 110.
Trong sáng nay, cổ phiếu hàng tiêu dùng đỡ chỉ số. Trong nhóm 5 mã tác động tích cực nhất lên VN-Index thì MSN đứng đầu, tiếp sau đó là VNM, ngoài ra mã thứ 5 là SAB.
Thừa Vân
FILI