Gần 136 triệu cp của Gỗ An Cường sẽ chính thức được giao dịch trên HOSE từ ngày 10/10/2022.
Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) mới đây thông báo gần 136 triệu cp của CTCP Gỗ An Cường đã được niêm yết trên HOSE từ ngày 25/08/2022 và chính thức giao dịch từ ngày 10/10/2022, với mã cổ phiếu được giữ nguyên là ACG.
Giá tham chiếu trong ngày giao dịch đầu tiên là 67,300 đồng/cp, với biên độ dao động 20%.
Trước đó, vào ngày 07/09, Gỗ An Cường đã có văn bản gửi UBCKNN về việc hủy đăng ký giao dịch cổ phiếu ACG trên sàn UPCoM. Theo đó, từ ngày 28/09, gần 136 triệu cp ACG sẽ bị hủy đăng ký giao dịch trên UPCoM, do đã được chấp thuận niêm yết tại Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE), thuộc trường hợp hủy đăng ký giao dịch theo quy định. Ngày giao dịch cuối cùng trên UPCoM là 27/09.
CTCP Gỗ An Cường tiền thân là Công ty TNHH Thương mại An Cường, được thành lập từ năm 1994. Công ty chủ yếu mua nguyên liệu từ nguồn cung cấp trong nước qua các nhà cung cấp. Hoạt động kinh doanh chủ yếu gồm sản xuất và kinh doanh vật liệu giải pháp và nội thất làm bằng gỗ công nghiệp và các dịch vụ hỗ trợ đi kèm. Thị trường phân phối của An Cường khá rộng, có thể kể đến như Campuchia, Malaysia, Nhật Bản, Canada, Mỹ, Úc...
Về kết quả kinh doanh, lũy kế 6 tháng đầu năm, An Cường ghi nhận doanh thu và lợi nhuận sau thuế lần lượt là 1.9 ngàn tỷ đồng và gần 279 tỷ đồng, tương ứng tăng trưởng 12% và 17%.
Lý giải cho sự tăng trưởng này, An Cường giải trình do dịch bệnh COVID-19 được kiểm soát tốt, Công ty có thể thúc đẩy mạnh hoạt động bán hàng để tăng doanh thu. Ngoài ra, lợi nhuận hoạt động tài chính tăng do lợi nhuận thu được từ các khoản đầu tư.
Tại thời điểm cuối tháng 6/2022, tổng tài sản An Cường tăng nhẹ 3% so với đầu năm, đạt 5.14 ngàn tỷ đồng.
Hồng Đức
FILI