Thực hiện ý kiến chỉ đạo của UBCKNN tại công văn ngày 15/6/2022 về phương án điều chỉnh thời gian hoàn tất thanh toán đối với các chứng khoán có chu kỳ thanh toán T+2, Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD) đã dự thảo Quy chế thay thế Quy chế hoạt động bù trừ và thanh toán giao dịch chứng khoán (dự kiến áp dụng từ tháng 8/2022).
Một số nội dung đáng chú ý như sau:
Thứ nhất, thành viên lưu ký (TVLK) xác nhận đủ tiền hoặc thiếu tiền thanh toán giao dịch chứng khoán chậm nhất vào 16h45 ngày T+1.
Thứ hai, điều chỉnh thời gian VSD hoàn tất thanh toán chứng khoán và ngân hàng thanh toán (NHTT) hoàn tất thanh toán tiền từ 15h30-16h00 lên 11h30-12h00 ngày T+2.
Thứ ba, TVLK có trách nhiệm thực hiện phân bổ ngay tiền và chứng khoán cho khách hàng sau khi VSD hoàn tất thanh toán chứng khoán và NHTT hoàn tất thanh toán tiền (sau 12h00) để đảm bảo cho nhà đầu tư có thể giao dịch trước giờ kết thúc giao dịch.
Đồng thời, TVLK thông báo VSD kết quả phân bổ tiền và chứng khoán cho nhà đầu tư chậm nhất 16h30 ngày T+2.
Với các thay đổi trên, nhà đầu tư sẽ giao dịch được vào chiều ngày T+2 khi chứng khoán và tiền đã được hoàn tất thanh toán (T+1.5) chứ không phải đợi tới ngày T+3 như trước nữa.
Ngoài ra, VSD cũng dự thảo Quy chế thay thế Quy chế TVLK, trong đó bổ sung một số trường hợp xử lý vi phạm do vi phạm quy định Quy chế hoạt động bù trừ và thanh toán giao dịch chứng khoán.
Chí Kiên
FILI