Theo báo cáo chiến lược tháng 12, Bộ phận phân tích của CTCK Everest (EVS Research) nhận định có 2 yếu tố neo thanh khoản thị trường ở vùng 13-15 ngàn tỷ đồng. Thứ nhất là mặt bằng lãi suất huy động neo cao để giải quyết bài toán chênh lệch huy động và tín dụng. Thứ hai, dòng tiền dù có xu hướng quay lại nhưng sẽ chỉ tập trung vào nhóm cổ phiếu có triển vọng trong năm 2023, chưa thể lan tỏa ra toàn thị trường.
Đà giảm thanh khoản đã tạm thời dừng lại trong tháng 11 khi giá trị giao dịch trung bình tháng 11gần 13 ngàn tỷ đồng/phiên. Dù thanh khoản trung bình phiên trong tháng không thay đổi quá nhiều so với tháng trước, trong các phiên giao dịch cuối tháng, có thể thấy lực cầu bắt đầu xuất hiện khi có những phiên giá trị giao dịch đạt 15-18 ngàn tỷ đồng. Có thể thấy yếu tố định giá rẻ cùng các yếu tố vĩ mô đã gần tới điểm đảo chiều là yếu tố định hướng dòng tiền mạnh mẽ trong thời gian tới.
Trong tháng 11, nhà đầu tư tổ chức nước ngoài là động lực chính dẫn dắt thanh khoản thị trường khi có một tháng mua ròng gần 16 ngàn tỷ đồng - giá trị mua ròng lớn nhất trong vòng 2 năm trở lại đây. Cùng với đó, nhóm NĐT tổ chức trong nước cũng ghi nhận tháng mua ròng kỷ lục 2 năm, đạt hơn 3 ngàn tỷ đồng. Ở chiều ngược lại, NĐT cá nhân trong nước có một tháng bán ròng với giá trị lớn, đạt hơn 19 ngàn tỷ đồng.
Mặc dù thanh khoản cho thấy những tín hiệu tích cực trong tháng vừa qua, EVS vẫn đưa ra quan điểm thận trọng khi nhận định giá trị giao dịch trung bình phiên có khả năng nằm trong vùng 13-15 ngàn tỷ đồng/phiên trong tháng 12 do hai lý do chính. Thứ nhất là mặt bằng lãi suất huy động neo cao để giải quyết bài toán chênh lệch huy động và tín dụng. Thứ hai, dòng tiền dù có xu hướng quay lại nhưng sẽ chỉ tập trung vào nhóm cổ phiếu có triển vọng trong năm 2023, chưa thể lan tỏa ra toàn thị trường.
Trong báo cáo, EVS Research chỉ ra định giá P/E trailing cho VN-Index hiện đang ở mức 10.81 lần - tương đương vùng đáy COVID năm 2020 - đây vẫn là cơ hội để tích lũy với các nhà đầu tư dài hạn. Mặt khác, tâm lý thị trường có phần lạc quan hơn trong tháng 11 khi số liệu lạm phát Mỹ tăng chậm đi, làm gia tăng kỳ vọng lãi suất Fed sắp lập đỉnh và khiến DXY điều chỉnh. Trung Quốc công bố gói hỗ trợ cho ngành bất động sản. Ở trong nước, các doanh nghiệp gặp vấn đề về trái phiếu doanh nghiệp đã đưa ra các biện pháp hỗ trợ cho trái chủ.
Tính đến ngày 05/12, thị trường đã có nhịp phục hồi mạnh mẽ về vùng 1,093 với thanh khoản được cải thiện mạnh. Biến số cần theo dõi trong nhịp này là dòng tiền của khối ngoại và thanh khoản thị trường. Nhà đầu tư cần duy trì tỷ lệ tài khoản hợp lý trong giai đoạn này, hạn chế mua đuổi nếu không có vị thế tốt.
Đông Tư
FILI