Tại báo cáo vĩ mô thị trường tháng 1, CTCK Tiên Phong (TPS) đưa ra 3 kịch bản cho VN-Index trong thời gian tới. Ở kịch bản cơ sở, nhiều khả năng VN-Index sẽ tích lũy trong vùng 1,000-1,070 điểm. Sau giai đoạn tích lũy và vượt kênh giá giảm, mục tiêu VN-Index sẽ ở quanh vùng 1,200 điểm, trong kịch bản tích cực.
Về triển vọng vĩ mô Việt Nam, TPS dự báo tăng trưởng GDP năm 2023 khoảng 7.3%, tương đương mức GDP thực tế là 5,950 ngàn tỷ đồng, mức dư nợ tín dụng hợp lý 13,690 ngàn tỷ đồng, tương ứng với mức tăng trưởng tín dụng 14.5% so với cùng kỳ.
TPS nhận định áp lực lạm phát 2023 cao do tác động cả phía cung, phía cầu, cung tiền và giá cả, qua đó dự báo lạm phát toàn bộ (CPI) dao động từ 4.5-5.5% trong năm 2023.
Năm 2023, lãi suất huy động đang được duy trì ở mức khá cao, sự kiện SCB cũng lắng xuống và nhu cầu vốn của doanh nghiệp tăng lên do nhiều thị trường xuất khẩu được phục hồi sau dịch COVID-19, tỷ lệ dự nợ trên huy động (LDR) tăng mạnh, một số ngân hàng đã gần chạm ngưỡng quy định sẽ thúc đẩy các ngân hàng thương mại (NHTM) có nhiều chính sách ưu đãi để huy động vốn trong năm tới. TPS dự báo tăng trưởng huy động trong năm 2023 sẽ đạt 12-13%.
Mặt khác, để đưa lạm phát về mục tiêu 2%, Fed được kỳ vọng tiếp tục tăng lãi suất và duy trì ở mức lãi suất cao trong năm 2023. Vì vậy, tỷ giá của Việt Nam dự kiến tiếp tục tăng lên trong năm 2023. Tuy nhiên, để ổn định tỷ giá, Ngân hàng Nhà nước (NHNN) sẽ có nhiều chính sách để có thể duy trì mức tỷ giá khoảng 3-4%.
Kịch bản dự phóng VN-Index trong tháng 1
TPS nhận định triển vọng thị trường đã tích cực hơn khi VN-Index thành công tạo đáy tại mức sâu 873 điểm. Tuy nhiên, sau giai đoạn bứt phá mạnh khoảng 25% từ đáy, đà tăng của thị trường đã chững lại khi chỉ số tiến gần trendline giảm bắt đầu từ tháng 04/2022.
Với việc chưa breakout khỏi kháng cự trên, chỉ số vẫn đang vận động trong kênh giá giảm và nhịp hồi của thị trường ở các giai đoạn trước đó đã bị chặn đứng tại cận trên của kênh giá này.
Dựa trên biến động của VN-Index tại ngưỡng cản này và áp dụng lý thuyết Elliott Wave, TPS đưa ra 03 kịch bản cho thị trường trong thời gian tới, cụ thể:
Trong kịch bản cơ sở, TPS cho rằng VN-Index nhiều khả năng sẽ tích lũy trong vùng 1,000-1,070 điểm, trước khi có thể vượt hoàn toàn kháng cự mạnh nhất trong năm 2022 là trendline giảm trên.
Trong kịch bản tích cực, sau giai đoạn tích lũy và vượt kênh giá giảm, TPS cho rằng đây là tín hiệu xác nhận thị trường đã tạo đáy đồng thời kết thúc sóng điều chỉnh C để chuyển sang uptrend và từ đó thu hút dòng tiền sôi động trở lại. Mục tiêu của chỉ số trong giai đoạn này là vùng quanh mức 1,200 điểm (ngưỡng fibonacci retracement 50% và 78.6%).
Ở kịch bản tiêu cực, sau khi không thể vượt kênh giá giảm và rơi khỏi mốc 1,000 điểm, thị trường khả năng cao sẽ đi theo mô hình sóng leading diagonal mà tại đó, VN-Index còn một đợt giảm mạnh (sóng hiệu chỉnh E) trước khi kết thúc giai đoạn điều chỉnh. Tuy nhiên, để kịch bản này xảy ra, chỉ số sẽ phải phá vỡ mức 970 điểm (ngưỡng fibonacci retracement 23.6%).
Thế Mạnh
FILI