Trong bối cảnh thị trường chứng khoán vẫn chưa xác định được xu hướng rõ ràng trong thời gian tới, nhà đầu tư nước ngoài hay khối ngoại đã tiếp tục bán ròng trên sàn HOSE trong tháng 10, tuy nhiên diễn biến tại sàn HNX lại có xu hướng ngược lại.
Theo thống kê từ VietstockFinance, khối ngoại đã bán ròng 1,828 tỷ đồng trên sàn HOSE trong tháng 10, giảm đáng kể so với 3,056 tỷ đồng của tháng 9 nhưng vẫn xếp thứ 4 về giá trị bán ròng tính từ đầu năm 2022.
Trong khi đó ở sàn HNX, khối ngoại lại tiến hành mua ròng 481 tỷ đồng sau khi bán ròng nhẹ 7 tỷ đồng hồi tháng 9.
Xét đến nhóm cổ phiếu bị bán ròng mạnh trên sàn HOSE, các cổ phiếu này không tập trung ở một nhóm ngành nhất định mà phân hóa ở nhiều nhóm ngành. Bị bán ròng nhiều nhất lần lượt là EIB và HPG khi giá trị đạt lần lượt hơn 3,341 tỷ đồng và 1,700 tỷ đồng.
Cổ phiếu EIB bị bán ròng trong bối cảnh một số cổ đông lớn đã mạnh tay thoái sạch vốn khỏi ngân hàng. Cụ thể, các tổ chức có liên quan đến bà Lê Hồng Anh – Thành viên HĐQT EIB và Thành Công Group đã thoái xong tổng cộng hơn 117.6 triệu cp EIB trong thời gian từ ngày 07-31/10. Các giao dịch này đều được thực hiện theo phương thức thỏa thuận với mục đích cơ cấu danh mục đầu tư.
Trong khi đó, làn sóng bán ròng của khối ngoại diễn ra ở CTCP Tập đoàn Hòa Phát từ đầu tháng 10 và chưa có dấu hiệu dừng lại. Theo đó, từ đầu năm 2022 đến nay, nhà đầu tư nước ngoài đã “xả” gần 7 ngàn tỷ đồng cổ phiếu HPG.
Trong 8 cổ phiếu bán ròng mạnh còn lại, có đến 3 cổ phiếu thuộc nhóm ngành bất động sản gồm VHM, NVL và DXG, hoặc có thể là 4 nếu tính cả mảng bất động sản của GEX. Cổ phiếu thuộc ngành bất động sản bị bán ròng trong bối cảnh ngành vẫn chưa ghi nhận tín hiệu khả quan nào khi các kênh huy động vốn vẫn đang bị siết chặt.
Còn ở chiều mua ròng, không có cổ phiếu nào thật sự có giá trị đột biến so với phần còn lại. Dẫn đầu nhóm mua ròng là VNM và MSN với giá trị mua ròng lần lượt là gần 839 tỷ đồng và hơn 663 tỷ đồng.
Nhóm hóa chất – phân bón bắt đầu được khối ngoại quan tâm trở lại khi cả 3 cổ phiếu “có tiếng” trong ngành là DGC, DCM và DPM đều được mua ròng đáng kể trong tháng 10, cụ thể là 319 tỷ đồng, 230 tỷ đồng và 196 tỷ đồng. Một tín hiệu tích cực của ngành phân bón là theo Tổng cục Hải quan, tính đến hết quý 3/2022, xuất khẩu phân bón đạt gần 1.4 triệu tấn, tương đương giá trị 886 triệu USD, tăng 45% về lượng và 166% về giá trị so với cùng kỳ năm 2021.
Đối với sàn HNX, kết quả mua ròng có được chủ yếu là do khối ngoại tập trung mua mạnh 2 cổ phiếu là IDC và PVS, với giá trị mua ròng đạt lần lượt 325 tỷ đồng và 110 tỷ đồng. Trong khi đó, PVI xếp ngay sau chỉ đạt gần 18 tỷ đồng.
Còn ở phía bán ròng, khối ngoại có vẻ không quá mặn mà và chỉ tập trung bán ròng tại VNC, EVS và HLD khi 3 cổ phiếu này đều có giá trị bán ròng xoay quanh 2 tỷ đồng. Các cổ phiếu còn lại đều chỉ bị bán ròng dưới 1 tỷ đồng.
Hà Lễ
FILI