VN-Index biến động như tàu lượn trong phiên chiều trước khi đóng cửa giảm 12 điểm, lùi về 1,036.28 điểm, chấm dứt chuỗi 5 phiên tăng điểm trước đó.
Cùng với đó, khối lượng giao dịch phiên hôm nay cũng đạt trên 1.3 tỷ đơn vị trên HOSE, tương ứng hơn 21,800 tỷ đồng, mức cao nhất trong hơn 7 tháng gần đây. Nếu chỉ xét về khối lượng giao dịch, lượng khớp trên sàn TPHCM hôm nay đạt mức cao nhất trong hơn 1 năm.
Việc chỉ số quay đầu giảm hoàn toàn đến từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn đảo chiều. Tác động tiêu cực nhất phải kể đến VIC khi giảm 5.17%, tiếp đến là BID giảm 5.11%, GAS giảm 3.36%, CTG giảm hơn 4%, rồi đến VCB, SAB, MSN, VHM,…
Nhóm chứng khoán trở thành ngành giảm mạnh nhất khi thị trường đảo chiều. SSI, VND, HCM, VCI giảm từ 4% đến hơn 5%. Ngân hàng cũng suy giảm nhưng TCB và SHB là 2 cái tên ngược dòng tăng tốt nhất, lần lượt đạt 5.79% và 5.45%.
Đa số cổ phiếu bất động sản tăng trần trong phiên sáng đều duy trì trạng thái đến hết phiên, ngoại trừ NVL lùi về tham chiếu.
Ngoài ra, cổ phiếu thép cũng biến động mạnh, HPG từ tăng hơn 5% thì bất ngờ quay đầu và giảm hơn 1% khi phiên giao dịch khép lại. HSG cũng hết trần, VCA giảm điểm. Chỉ riêng NKG duy trì sắc tím.
Điểm tích cực phiên hôm nay là khối ngoại duy trì đà mua ròng mạnh, kết phiên với gần 1,000 tỷ đồng, tập trung lớn ở STB, HPG, VHM, SSI, KDH,…
14h20: Đảo chiều vì Large Cap
Đà tăng thị trường bất ngờ bị đảo chiều khi VN-Index giảm 4 điểm vào lúc 14h20 trước sức ép giảm giá nhiều cổ phiếu vốn hóa lớn.
10 cổ phiếu có vốn hóa lớn nhất trên sàn chứng khoán lúc này đều đã giảm.

Phiên sáng: Hàng loạt cổ phiếu bất động sản tăng trần
Chỉ có 7 cổ phiếu bất động sản niêm yết giảm điểm sáng nay, 63 mã tăng giá, trong đó có đến 27 mã tăng kịch trần.
Sau khi được “giải cứu”, nhóm cổ phiếu ngành bất động sản đã tăng không ngừng nghỉ dù rằng những khó khăn của các doanh nghiệp trong ngành vẫn còn nguyên đó. Các cổ phiếu tăng trần liên tục phải kể đến như KDH, ITA, DIG, CEO, NVL, DRH, GXD, HQC,…
Sáng nay, Chính phủ họp thường kỳ tháng 11, trước những diễn biến mới của tình hình, Thủ tướng Chính phủ đã thành lập Tổ công tác về thanh khoản, tiền tệ, vốn do Phó Thủ tướng Lê Minh Khái làm Tổ trưởng; Tổ công tác về thị trường bất động sản do Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị làm Tổ trưởng; Tổ công tác về trái phiếu doanh nghiệp do Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc làm Tổ trưởng. Đây là thông tin tích cực, mang lại niềm tin cho nhà đầu tư trên thị trường.
Nhóm ngân hàng có VCB duy trì đà giảm hơn 1%, BID cũng đã xanh trở lại. SHB thậm chí còn tăng kịch trần, STB tăng 5%, HDB tăng gần 3%. Cổ phiếu ngành chứng khoán cũng giao dịch tích cực, không có mã nào giảm, CTS, APS, APG, TVB là những cổ tăng trần.
Thực phầm đồ uống là nhóm ngành giảm mạnh nhất dưới tác động của bộ ba VNM, MSN và SAB.
Kết phiên sáng, chỉ số VN-Index tăng hơn 11 điểm, hay hơn 1% để lên sát mốc 1,060 điểm. Tổng giá trị giao dịch sáng nay đạt trên 10,000 tỷ đồng, khối ngoại tiếp tục mua ròng hơn 720 tỷ đồng.
10h30: Cổ phiếu thép tăng tốc
Nhóm ngành vật liệu xây dựng, mà cụ thể là cổ phiếu thép đang tăng tốc với HSG, SMC và NKG kịch trần. Cả ba mã này đều đang ghi nhận chuỗi tăng mạnh 6 phiên liên tiếp.
Trong khi đó, ông lớn đầu ngành là HPG đang tăng hơn 5% và khớp hơn 29 triệu cp. HPG cũng là mã được khối ngoại mua ròng mạnh nhất trong ngành không chỉ phiên sáng nay mà cả 3 phiên liền trước.
Các cổ phiếu còn lại trong ngành thép cũng đang thể hiện bộ mặt tích cực như POM, TIS, TVN, VGS, VCA.
Tính đến 10h15, chỉ số chính sàn HOSE đã tăng 10 điểm, HNX-Index thậm chí tăng gần 2.5%. Tổng khối lượng giao dịch 3 sàn gần 429 triệu cp, tương ứng 6,500 tỷ đồng.
Cổ phiếu ngân hàng đa số đều tăng giá, ngoại trừ bộ đôi VCB và BID còn giảm. Mới đây, Ngân hàng Nhà nước đang dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 01/2014/NĐ-CP ngày 03/01/2014 của Chính phủ về việc nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần của tổ chức tín dụng Việt Nam.
Trong dự thảo, trong trường hợp đặc biệt để thực hiện phương án chuyển giao bắt buộc, Chính phủ quyết định tổng mức sở hữu cổ phần của các nhà đầu tư nước ngoài tại tổ chức tín dụng nhận chuyển giao bắt buộc vượt giới hạn quy định tại khoản 5 Điều này khi phê duyệt phương án chuyển giao bắt buộc, nhưng không vượt quá 49% vốn điều lệ của tổ chức tín dụng nhận chuyển giao bắt buộc. Đây có thể xem là động thái mở đường để các nhà đầu tư nước ngoài tham gia vào tái cấu trúc các ngân hàng yếu kém hiện nay.
Mở cửa: Sắc xanh lan rộng
Ngay đầu phiên sáng nay, thị trường đã nhập cuộc đầy hứng khởi với hơn 500 mã tăng giá, gấp gần 6 lần so với số mã giảm (88 mã).
Bất động sản là nhóm ngành có số mã tăng trần đáng kể nhất, nổi bật như NVL, PDR, HPX, DIG, CEO, L14, ITA, DXG,… Cuộc giải cứu nhóm cổ phiếu bất động sản đã mang lại trái ngọt cho những nhà đầu tư yêu thích rủi ro cao.
Riêng ông lớn VIC sáng nay giảm 1.72%, dù vậy cũng không cần quá lo lắng bởi những phiên gần đây, VIC thường bật tăng ở cuối phiên để kết thúc trong sắc xanh.
VCB, MSN, SAB, VNM, BID, BCM,… là những ông lớn đang giảm điểm, qua đó kìm hãm đà tăng của chỉ số chính. VN-Index đến 9h30 tăng hơn 6 điểm, tạm lên trên mốc 1,054 điểm.
Các nhóm cổ phiếu còn lại từ Mid Cap đến Micro Cap đều tăng khá tốt. Chẳng hạn BCG, CII, DGW, CKG, LCG, LGL,...
Phương Châu
FILI