Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index tăng 31 điểm (+3.4%), đạt 942.9 điểm; HNX-Index tăng 7.66 điểm (+4.36%), đạt 183.45 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên mua với 700 mã tăng và 190 mã giảm. Trong rổ VN30, sắc xanh cũng áp đảo với 26 mã tăng (9 mã trần) và 4 mã giảm (2 mã sàn).
Tổng khối lượng giao dịch của VN-Index đạt hơn 1 tỷ đơn vị; khối lượng khớp lệnh đạt 934 triệu đơn vị, với giá trị 12.3 ngàn tỷ. Qua đó ghi nhận là phiên giao dịch có thanh khoản khớp lệnh cao nhất kể từ tháng 3/2022. HNX-Index ghi nhận tổng khối lượng giao dịch đạt hơn 121 triệu đơn vị, với giá trị 1.3 ngàn tỷ đồng.
VN-Index bật tăng mạnh sau giờ nghỉ trưa và duy trì giao dịch ổn định đến kết phiên. Trong đó, VIC (+5.96%) đóng góp 3.3 điểm tăng cho chỉ số, BID (+6.89%) đóng góp 2.99 điểm, GAS (+4.93%) đóng góp 2.65 điểm… Ngược lại, VNM, NVL và SAB là những mã ảnh hưởng tiêu cực nhất đến chỉ số.
HNX-Index cũng tăng mạnh nhờ sắc xanh của các mã IDC (+9.92%), BAB (+7.26%), PVS (+6.67%), NVB (+7.14%)…
Nhiều nhóm ngành phục hồi tích cực. Ngành chứng khoán sau nhiều phiên chỉ giảm sàn đã ghi nhận 19/24 mã tăng trần trong phiên hôm nay. Ngành nông – lâm – ngư cũng có diễn biến tương tự với 9/12 mã tăng trần, nhóm khai khoáng có 13/20 mã tăng trần…
Ở chiều ngược lại, nhóm ngành thực phẩm đồ uống đi ngược thị trường với sắc đỏ của các mã đầu ngành như VNM (-3.25%), SAB (-3.06%), BHN (-1.81%)… Khối ngoại tiếp tục duy trì mua ròng trên cả hai sàn. Cụ thể, khối này mua ròng tổng cộng 638 tỷ đồng trên sàn HOSE, tập trung tại các mã trong rổ VN30 như CTG, VHM, VIC, SSI, KDH, GMD… Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng 34.6 tỷ đồng, trong đó PVS và IDC là hai mã được mua ròng nhiều nhất.
13h30: VN-Index tăng hơn 30 điểm
Các chỉ số chính nối tiếp đà phục hồi trong phiên sáng. VN-Index lúc 13h30 có mức tăng hơn 30 điểm, đạt 943 điểm; HNX-Index tăng 4.9 điểm, đạt 180 điểm. Toàn thị trường đang có 549 mã tăng và 241 mã giảm.
Thị trường đang ghi nhận giao dịch sôi động ở nhiều nhóm ngành. Thanh khoản của VN-Index hiện đang đạt hơn 807 triệu đơn vị với giá trị hơn 10 ngàn tỷ đồng.
Nhóm cổ phiếu VN30 hiện có 27 mã tăng (7 mã trần) và 3 mã giảm (2 mã sàn). Trong đó, GVR, STB, BID, SSI, ACB, HPG và MBB là những mã đang tăng trần, các mã còn lại đang có mức tăng khá trên 3%. Ngược lại, PDR và NVL vẫn giảm sàn, SAB giảm 1.2%.
Phiên sáng: Hồi phục bất ngờ
Lực cầu bất ngờ gia tăng mạnh mẽ giúp thị trường hồi phục đầy bất ngờ, VN-Index tăng 8.01 điểm, chạm mức 919.91 điểm; HNX-Index giảm 1.23 điểm, còn 174.55 điểm. Toàn thị trường vẫn nghiêng về bên bán với 410 mã giảm và 332 mã tăng. Rổ VN30 ngược lại khi sắc xanh thắng thế với 22 mã tăng và 8 mã giảm.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt hơn 655 triệu đơn vị, với giá trị hơn 8 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 76 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 800 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VCB, NVL, và BCM là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi gần 3 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, các mã VIC, GAS, BID và HPG là những mã có tác động tích cực nhất khi bù lại hơn 7 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu ngân hàng có phiên hồi phục đầy mạnh mẽ. Trong đó, nổi bật có thể kể tới BID khi cổ phiếu này tăng 3.29%. Cổ phiếu CTG cũng đạt mức tăng 1.71%, VPB 1.37%. Các cổ phiếu khác như MBB, TCB, ACB đều nằm trong sắc xanh.
Kết phiên sáng, hai sắc xanh đỏ đang khá cân bằng khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, vật liệu xây dựng là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 5.1%. Ở chiều ngược lại, dịch vụ tư vấn, hỗ trợ là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 4.93%
Khối ngoại mua ròng hơn 227 tỷ đồng trên sàn HOSE với quỹ FUEVFVND được mua nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 27 tỷ đồng, trong đó PVS đang là mã được mua ròng nhiều nhất.
10h20: Tâm lý bi quan kéo dài tới bao giờ?
Lực bán mạnh bao trùm toàn bộ nhóm ngành khiến thị trường biến động sâu dưới tham chiếu với gần 300 mã giảm sàn. VN-Index giảm gần 30 điểm, HNX-Index giảm hơn 7 điểm.
VPB gây tác động tiêu cực nhất đến VN30-Index khi lấy đi hơn 4.4 điểm. Theo sau là FPT và TCB lần lượt kéo chỉ số giảm hơn 3.2 điểm. Ngược lại, sắc tăng duy nhất hiện diện là mã VIC, tuy nhiên, mức đóng góp không quá lớn.
Nhóm ngành ngân hàng, chứng khoán và bảo hiểm chịu áp lực bán mạnh. Nhiều mã nằm sàn la liệt như VPB, TCB, LPB, SHB, VIX, MBS, MIG, BMI, BIC…
Ngoài ra, ngành bất động sản tiếp tục đợt bán tháo mạnh. Gần 1 nửa trong số đó lao dốc hết biên độ. Ngược lại, cái tên gây chú ý là VIC khi ngược dòng đà giảm mạnh và tăng nhẹ trên tham chiếu với mức tăng 0.5%.
So với đầu phiên, lực bán vẫn đang vượt trội hơn hẳn. Số mã giảm đang là 618 mã và số mã tăng là 109 mã.
Mở cửa: VN-Index mất mốc 900 điểm
Nối tiếp tâm lý bi qua từ trước đó, thị trường chứng khoán tiếp tục sụt giảm mạnh ngay những phút đầu giao dịch. VN-Index có lúc giảm hơn 35 điểm sau phiên ATO và giao dịch quanh mức 876 điểm; HNX-Index giảm gần 5 điểm, giao dịch quanh mức 171 điểm.
Lực bán tháo vẫn hiện diện trong rổ VN30 khiến chỉ số này lao dốc gần 38 điểm (-4.19%). Hầu hết các mã trong rổ VN30 đều giảm giá. Trong đó, có tới 7 mã nằm sàn bao gồm FPT, MWG, POW, NVL…
Nhiều cổ phiếu Large Cap cùng giảm sâu và có tác động tiêu cực đến thị trường chung. Điển hình như VCB, GAS, VHM, BID hay VPB. Các cổ phiếu này cùng nằm trong top những cổ phiếu có ảnh hưởng tiêu cực nhất đến VN-Index. Tính riêng VCB đang tạm thời lấy đi hơn 5 điểm của chỉ số này.    
Ngành khai khoáng tiếp tục có phiên giao dịch ảm đạm khi sụt giảm mạnh. Trong đó, bộ đôi PVD và PVS giảm hết biên độ. Các mã như KSB, PVC, DHA cũng không thoát khỏi cảnh nằm sàn.
Lý Hỏa
FILI