Trong khung thời gian tuần (14-18/11/2022), VN-Index hồi phục trở lại và hình thành cây nến có bóng dưới dài (long lower shadow) cho thấy triển vọng thị trường đã bớt bi quan hơn trong ngắn hạn.
NHẬN ĐỊNH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN 14-18/11/2022
Trong khung thời gian tuần (14-18/11/2022), VN-Index hồi phục trở lại và hình thành cây nến có bóng dưới dài (long lower shadow) cho thấy triển vọng thị trường đã bớt bi quan hơn trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch tuần cũng tăng vọt trên mức trung bình 20 tuần chứng tỏ nhà đầu tư đang giao dịch rất sôi động.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã xuất hiện tín hiệu mua trở lại trong vùng oversold nên rủi ro điều chỉnh tạm thời được giảm thiểu.

PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Vùng 900-920 điểm trụ vững
Trong tuần qua, VN-Index giằng co rất mạnh nhưng tăng trưởng tốt vào cuối tuần nên tình hình không quá bi quan.
Chỉ báo MACD đảo chiều cho tín hiệu mua trở lại và vùng 900-920 điểm trụ vững cho thấy sóng hiệu chỉnh (corrective wave) có thể đã chấm dứt.
Vùng 1,000-1,050 điểm sẽ đóng vai trò kháng cự trong thời gian tới.

HNX-Index - Vùng 202-205 điểm sẽ là kháng cự mạnh
HNX-Index tăng điểm trở lại với mẫu hình Three White Candles và chỉ báo MACD cho tín hiệu mua mạnh.
Đáy cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 202-205 điểm) bị phá vỡ hoàn toàn trước đó nên sẽ trở thành kháng cự trong thời gian tới.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm dưới đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những tuần tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ rất cao.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 19/11/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI