Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 01/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy rủi ro không quá cao.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 01/08/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy rủi ro không quá cao.
Mặt khác, chỉ số đã bám vào đường Upper Band của Bollinger Bands nên xu hướng tăng sẽ còn tiếp tục.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Do mẫu hình Ascending Triangle đã hình thành nên giá sẽ tiếp tục tiến về mục tiêu của mẫu hình này (tương đương vùng 305-310 điểm).
Chỉ số đã vượt lên trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng trung và dài hạn sẽ rất tích cực.

FRT - CTCP Bán lẻ Kỹ thuật số FPT
Trong phiên giao dịch sáng ngày 01/08/2022, FRT hình thành mẫu hình nến High Wave Candle và rơi xuống đường SMA 200 ngày cho thấy xu hướng tăng dài hạn có thể bị đảo ngược.
Chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đều cho tín hiệu bán nên rủi ro điều chỉnh là rất lớn.
Vùng 52,000-54,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Projection 100%) sẽ là mục tiêu giá trong thời gian tới của cổ phiếu trong trường hợp bi quan vẫn tiếp diễn.

SSI - CTCP Chứng khoán SSI
Trong phiên giao dịch sáng ngày 01/08/2022, SSI hình thành mẫu hình nến White Closing Marubozu và cắt lên đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng ngắn hạn đã quay trở lại.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang chảy vào cổ phiếu này.
Mục tiêu giá (target price) mà cổ phiếu đang hướng tới là 30,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%).

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI