Ngân hàng Nhà nước tiếp tục tăng lãi suất điều hành, giá bán USD giao ngay sắp chạm ngưỡng 25,000 đồng và báo cáo tài chính quý 3... là những tin đáng chú ý trước giờ giao dịch hôm nay.
* Bộ trưởng Công Thương nêu "hạn chót" về minh bạch thông tin xăng dầu bằng phần mềm. Bộ trưởng Bộ Công Thương yêu cầu từ 1-1-2023 phải triển khai ứng dụng phần mềm quản lý trong kinh doanh xăng dầu, kết nối từ Bộ Công Thương đến với các doanh nghiệp sản xuất, doanh nghiệp đầu mối, thương nhân phân phối nhằm minh bạch hóa thông tin. >>>
* Ông Rishi Sunak sắp trở thành tân Thủ tướng Anh. Cựu Bộ trưởng Tài chính Rishi Sunak đã đủ điều kiện trở thành lãnh đạo đảng Bảo thủ và sẽ là Thủ tướng Anh sau khi đối thủ Penny Mordaunt rút lui khỏi cuộc đua. >>>
* Tiền rút khỏi nhóm chứng khoán và bất động sản. Thanh khoản sụt giảm mạnh trong tuần giao dịch 17 - 21/10. Dòng tiền không thể hiện xu hướng chảy vào nhóm nào rõ rệt song đà rút ra ở nhóm chứng khoán và bất động sản khá rõ ràng. >>>
* NHNN nâng lãi suất điều hành thêm 1 điểm phần trăm. Để kiểm soát lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô và tiền tệ, NHNN đã quyết định nâng các loại lãi suất điều hành thêm 1 điểm phần trăm kể từ ngày 25/10/2022. >>>
* Giá cổ phiếu giảm mạnh, Chủ tịch Lương Trí Thìn đăng ký gom 10 triệu cp. Trong bối cảnh nhóm cổ đông Dragon Capital liên tiếp bán ra cổ phiếu, Chủ tịch CTCP Tập đoàn Đất Xanh (HOSE: DXG), ông Lương Trí Thìn đã đăng ký mua 10 triệu cp DXG từ ngày 27/10-25/11/2022. >>>
* Tự doanh 24/10: Bán ròng hơn 98 tỷ đồng. Phiên 24/10, tự doanh công ty chứng khoán tiếp tục bán ròng hơn 98 tỷ đồng. Trong đó, TCB là cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất với hơn 46 tỷ đồng. Xếp thứ 2 là HGM (25.7 tỷ đồng). Chiều ngược lại, NKG là cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất với hơn 11.8 tỷ đồng. >>>
* VN-Index mất mốc 1,000 điểm, hơn 400 cổ phiếu rớt về dưới mức trước dịch. Sau 2 phiên lao dốc, VN-Index đã thủng mốc tâm lý 1,000 điểm và kéo hàng trăm cổ phiếu đã xuống sâu hơn mức trước dịch COVID-19. >>>
* BaoVietBank: Lãi trước thuế quý 3 vỏn vẹn 9.7 tỷ đồng, giảm 66%. Theo BCTC vừa công bố, Ngân hàng TMCP Bảo Việt (BaoVietBank) ghi nhận lãi trước thuế quý 3/2022 vỏn vẹn 9.7 tỷ đồng, giảm 66% so với cùng kỳ, dù giảm mạnh chi phí dự phòng. >>>
* Doanh thu từ bất động sản "cứu" tăng trưởng lợi nhuận quý 3 của Dabaco. Sau 4 quý tăng trưởng âm vì hoạt động chăn nuôi gặp bất lợi, CTCP Tập đoàn Dabaco Việt Nam (HOSE: DBC) vừa công bố BCTC hợp nhất quý 3/2022 với lãi ròng tăng trở lại (tăng 50% so với cùng kỳ), đạt hơn 206 tỷ đồng, nhờ ghi nhận doanh thu đột biến từ kinh doanh bất động sản. >>>
* Chưa thấy hồi kết cho sự hỗn loạn trên thị trường trái phiếu lớn nhất thế giới. Đối với các nhà giao dịch trái phiếu, việc lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ tăng không phải là điều gì khó dự đoán. Nhưng chính những biến động ngắn hạn này đang khiến thị trường trái phiếu toàn cầu lo lắng. >>>
* Novaland lên tiếng về tin đồn sai sự thật về dự án Aqua City . Trong thông báo ngày 24/10, CTCP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (Novaland, HOSE: NVL) đã lên tiếng về tin đồn liên quan đến dự án Aqua City và hình chụp đơn cầu cứu không đầy đủ đang bị lan truyền trên mạng xã hội. >>>
* Giá bán USD giao ngay sắp chạm ngưỡng 25,000 đồng. Sáng 24/10, Ngân hàng Nhà nước (NHNN) tiếp tục tăng mạnh giá bán USD giao ngay tại Sở Giao dịch từ 24,380 đồng/USD lên 24,870 đồng/USD, tăng 490 đồng. Đồng thời, Nhà điều hành tiếp tục ngừng niêm yết tỷ giá mua can thiệp. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Thoát hàng. Thống kê các giao dịch nội bộ trong tuần giao dịch 17-21/10/2022, số giao dịch nội bộ đáng chú ý đã giảm đáng kể so với tuần trước. Các giao dịch lớn đa phần đều thuộc bên bán. >>>
* FLC và FLCHomes muốn bán tòa nhà 265 Cầu Giấy với giá 2,000 tỷ. Ngày 20/10/2022, CTCP Đầu tư Kinh doanh Phát triển Bất động sản FLCHomes (FHH) cùng với CTCP Tập đoàn FLC đã ký kết Hợp đồng mua bán công trình xây dựng với CTCP Gateway Hà Nội về việc mua bán công trình xây dựng gắn liền với quyền sử dụng đất tại địa chỉ 265 đường Cầu Giấy, phường Dịch Vọng, quận Cầu Giấy, thành phố Hà Nội. Giá bán công trình xây dựng là 2,000 tỷ đồng, đã bao gồm thuế giá trị gia tăng và không bao gồm giá trị của phần diện tích đã bán. >>>
* Nhóm chứng khoán "cắm đầu", VND dư bán sàn hơn 19 triệu cp. Nhóm cổ phiếu chứng khoán giảm “cắm đầu” trong ngày 24/10, đáng chú ý, cổ phiếu VND đang “trắng bên mua” với dư bán sàn hơn 19 triệu cp. >>>
* Một ngân hàng lỗ trong quý 3/2022, tỷ lệ nợ xấu tăng cao. Theo BCTC hợp nhất quý 3/2022 vừa công bố, Ngân hàng TMCP Quốc Dân (NCB, HNX: NVB) lỗ trước thuế gần 199 tỷ đồng, tỷ lệ nợ xấu trên dư nợ vay cũng tăng cao. >>>
* NDN kinh doanh ra sao sau khi lãnh đạo bị bắt?. Lỡ mê đắm trước sắc xanh đỏ của thị trường chứng khoán, CTCP Đầu tư Phát triển Nhà Đà Nẵng (HNX: NDN) từ bỏ mảng kinh doanh cốt lõi để dồn lực cho cuộc chơi tài chính, nhất là sau khi lãnh đạo bị bắt từ cuối năm 2021. Giờ đây họ phải nhận lấy trái đắng khi thị trường lao dốc. >>>
* Bà Rịa - Vũng Tàu thu hồi 10 cơ sở nhà, đất của VTG. UBND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu ngày 17/10 vừa qua đã ra quyết định về việc thu hồi 10 cơ sở nhà, đất của CTCP Du lịch Tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu (UPCoM: VTG). >>>
* Khủng hoảng năng lượng và sự sống còn của công nghiệp châu Âu. Doanh nghiệp và chính trị gia đang lo sợ một làn sóng phi công nghiệp hoá mà khủng hoảng năng lượng có thể gây ra ở châu Âu. >>>
* Nasdaq dừng IPO công ty nhỏ của Trung Quốc do sự tăng giá bất thường. Nasdaq đã tạm dừng các đợt phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) của ít nhất bốn công ty nhỏ đến từ Trung Quốc để điều tra về các đợt tăng giá ngắn hạn sau khi “chào sàn." >>>
* Sabeco dự chi hơn 1,600 tỷ đồng tạm ứng cổ tức 2022. Tổng CTCP Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn (Sabeco, HOSE: SAB) thông báo chốt quyền tạm ứng cổ tức bằng tiền mặt năm 2022. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 20/12/2022. >>>
* Thành viên HĐQT kiêm Phó Tổng NDN bị bắt tạm giam. Theo công bố thông tin ngày 22/10, CTCP Đầu tư Phát triển Nhà Đà Nẵng (HNX: NDN) cho biết Thành viên HĐQT kiêm Phó Tổng Giám đốc của Công ty – ông Bùi Lê Duy đã bị Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an Thành phố Đà Nẵng ra quyết định khởi tố, đồng thời bắt tạm giam vào ngày 21/10. >>>
* Đề xuất thoái vốn bất ngờ của Tổng Công ty Hàng hải tại nhiều cảng biển lớn. Tổng Công ty Hàng hải Việt Nam (VIMC) đề xuất, giai đoạn từ nay tới năm 2025 sẽ thoái vốn nhà nước nắm giữ tại công ty mẹ về mức 65%, giảm mức sở hữu tại một số cảng biển lớn về mức 51% tại cảng Cần Thơ, Quy Nhơn (Bình Định), Đà Nẵng, Cam Ranh (Khánh Hòa)… >>>
* USD tăng mạnh, các quốc gia nhập khẩu dầu lao đao. Giá dầu Brent đã giảm hơn 30% so với mức đỉnh được ghi nhận hồi đầu năm nay, nhưng bạn sẽ không biết điều này nếu sống ở Paris, Mumbai hay Accra. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Lộc Trời được cấp hạn mức tín dụng lên đến 100 triệu USD 
* Dược Bảo Châu lãi gấp 4 lần cùng kỳ trong quý 3 
* Kangaroo Group hoàn tất huy động hơn 100 tỷ đồng trái phiếu
* TIG đề xuất làm 2 khu du lịch 7,600 tỷ đồng tại Quảng Trị
* PC1 sắp phát hành 35 triệu cp trả cổ tức 2021
* Cơ hội nào dành cho HND, BWE và REE?
* Niên độ 2022-2023: SLS vượt kế hoạch lợi nhuận ngay sau quý đầu tiên
* Quý 3 bùng nổ, AVC có lãi sau thuế gấp 4 lần cùng kỳ
* Petrolimex sắp chi hơn 1,500 tỷ đồng trả cổ tức 2021
* LG9 bị cưỡng chế ngừng sử dụng hóa đơn
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Những tác động kinh tế khi tỷ giá tăng cao
* Thực hư giá xăng Việt Nam thấp nhất thế giới
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* TP.HCM: Thị trường bất động sản đã có dấu hiệu “giảm tốc”
* Trung Nam muốn tham gia quy hoạch phân khu xây dựng sân bay Thành Sơn, Ninh Thuận
* Sắp 'tuyệt chủng' căn hộ chung cư giá 2 tỷ đồng?
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Lợi nhuận của Hyundai lao dốc
* 1 thành phố của Trung Quốc xây trang trại điện gió siêu khủng, dư cấp điện cho cả Na Uy
* IMF cảnh báo châu Âu đứng trước nguy cơ 'suy thoái sâu hơn' 
* GDP Trung Quốc tăng 3.9% trong quý 3, vượt dự báo
* Thêm một nhân viên cấp cao rời Credit Suisse
* Hàn Quốc họp khẩn kích hoạt quỹ bình ổn thị trường trái phiếu
* Chiến tranh thương mại khiến hàng điện tử công nghệ Trung Quốc sang Mỹ giảm hơn 60%
Hàn Đông
FILI