Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 04/08/2022, VN-Index giảm nhẹ với khối lượng khá cao nên rủi ro không lớn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 04/08/2022, VN-Index giảm nhẹ với khối lượng khá cao nên rủi ro không lớn.
Mặt khác, chỉ số tiếp tục bám vào đường Upper Band của Bollinger Bands nên xu hướng tăng sẽ được giữ vững.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 04/08/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Tuy nhiên, chỉ số đã vượt lên trên đường SMA 50 ngày và khối lượng giao dịch khá dồi dào nên xu hướng trung và dài hạn sẽ rất tích cực.

BMI - Tổng Công ty cổ phần Bảo Minh
Trong phiên giao dịch sáng ngày 04/08/2022, BMI hình thành mẫu hình nến Spinning Top sau khi test lại đường SMA 50 ngày cho thấy lực bán đang hiện diện tại đây.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Thêm vào đó, cổ phiếu đã bám vào đường Upper Band của Bollinger Bands nên xu hướng tăng đang khá tích cực.

HAH - CTCP Vận tải và Xếp dỡ Hải An
Trong phiên giao dịch sáng ngày 04/08/2022, cổ phiếu hình thành mẫu hình nến Dark Cloud Cover cho thấy triển vọng ngắn hạn đã bi quan trở lại.
Điểm giao cắt tử thần (death cross) của đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đã báo hiệu xu hướng giảm trung hạn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI