Thanh khoản thị trường tiếp tục đi xuống trong tuần 19 - 23/09, tuy vậy, vẫn có một số nhóm ngành được ưu ái như nhóm xây dựng, chứng khoán, bảo hiểm.
Thị trường tiếp tục tiêu cực trong tuần 19 - 23/09, VN-Index giảm 2.5% về còn 1,203.28 điểm, HNX-Index giảm 3.1% về còn 264.44 điểm.
Dòng tiền thị trường tiếp tục suy yếu trong tuần qua. Khối lượng giao dịch bình quân ở sàn HOSE giảm 1% còn 505 triệu đơn vị/phiên; giá trị giao dịch bình quân giảm 6% còn hơn 12.1 ngàn tỷ đồng/phiên.
Ở sàn HNX, khối lượng giao dịch bình quân giảm 5.5% về còn 63.5 triệu đơn vị/phiên; giá trị giao dịch bình quân giảm 10%, chỉ còn 1.3 ngàn tỷ đồng.
 
Dòng tiền cho thấy dấu hiệu dần rút ra khỏi thị trường, tuy nhiên nhóm cổ phiếu xây dựng lại có một tuần hút tiền. HHV, CTI, LCG, VNE ở sàn HOSE và LIG, IDJ ở sàn HNX ghi nhận khối lượng giao dịch tăng bằng lần so với tuần trước. Nhóm này hầu hết đều ghi nhận tăng giá trong tuần.
Sau khi rút khỏi nhóm chứng khoán, bảo hiểm trong tuần trước đó (12 - 16/09), dòng tiền có vẻ đã trở lại ở hai nhóm này. Ở nhóm chứng khoán, ORS, BSI, TVC, SHS là những đại diện có thanh khoản tăng trong tuần qua.
Ở nhóm bảo hiểm, BVH, BMI, MIG lọt top cổ phiếu tăng mạnh thanh khoản. Trong đó, BVH, BMI tăng thanh khoản bằng lần.
Trái ngược với động thái hút tiền ở các nhóm kể trên, nhóm cổ phiếu VN30 bị rút tiền đáng kể. SAB, PNJ, MSN, VRE, VHM ghi nhận khối lượng giao dịch bình quân giảm từ 30 đến gần 50% so với tuần trước.
Nhóm bất động sản cũng không mấy tích cực, TDH, VIG, ITA, NBB, NDN góp mặt trong top giảm thanh khoản.
Cổ phiếu hàng không cũng có một tuần kém hút tiền. VJC và HVN lần lượt giảm gần 54% và 40% khối lượng giao dịch so với tuần trước.
Bên cạnh các nhóm kể trên, họ dầu khí gồm PVC, PVS, PVG và than gồm TVD, NBC, TC6 cũng là những nhóm bị dòng tiền rút khỏi.


* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI