Các mẫu hình nến High Wave Candle xuất hiện liên tiếp cho thấy tâm lý giao dịch khá phân vân của nhà đầu tư.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Các mẫu hình nến High Wave Candle xuất hiện liên tiếp cho thấy tâm lý giao dịch khá phân vân của nhà đầu tư.
Tuy nhiên, chỉ số vẫn duy trì trên đường Middle của Bollinger Bands nên xu hướng tăng vẫn còn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 26/07/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến gần giống Doji cho thấy sự giằng co sẽ còn tiếp diễn.
Chỉ số vẫn chưa thể vượt lên trên đường SMA 50 ngày nên xu hướng trung và dài hạn vẫn là giảm điểm trong bối cảnh khối lượng xuống mức rất thấp.

CMX - CTCP Camimex Group
Trong phiên giao dịch sáng ngày 26/07/2022, cổ phiếu tiếp tục giảm điểm với khối lượng lớn cho thấy triển vọng tăng trưởng đang khá bi quan.
Vùng 14,500-15,500 (tương đương đáy cũ tháng 01/2022) đang là hỗ trợ gần nhất cho CMX. Nếu đà giảm chững lại tại đây thì tình hình sẽ bớt tiêu cực hơn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho bán nên rủi ro điều chỉnh đang tăng cao.

VCG - Tổng Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam
Trong phiên giao dịch sáng ngày 26/07/2022, VCG tăng điểm trên đường SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng ngắn hạn vẫn đang tiếp diễn.
Khối lượng giao dịch chỉ trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Mục tiêu giá (target price) tiếp theo của VCG là vùng 28,000-30,000 (tương đương ngưỡng Fibonacci Retracement 38.2%).

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI