VN-Index có phiên đảo chiều mạnh từ đỏ sang xanh với khối lượng duy trì tốt trên mức trung bình 20 ngày gần nhất. Điều này cho thấy dòng tiền đang quay trở lại thị trường ngày càng mạnh mẽ.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 31/01/2023
- Thị trường chứng khoán giao dịch đảo chiều từ giảm sang tăng trong phiên 31/01/2023. Kết phiên, VN-Index tăng 0.78%, lên mức 1,111.18 điểm; HNX-Index tăng 0.75%, dừng chân ở mức 222.43 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 654 triệu đơn vị, giảm 13.02% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 16.57%, đạt gần 86 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 119 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị gần 6 tỷ đồng.
- Áp lực chốt lời trong ngắn hạn của nhóm cổ phiếu Large Cap tiếp tục được nối dài. VN-Index hiện sắc đỏ ngay sau phiên ATO và dần nới rộng thêm đà giảm của mình trong phiên sáng. Thị trường dần tích cực trở lại trong phiên chiều. Các cổ phiếu lớn ngành ngân hàng bắt đầu tìm lại được sắc xanh, qua đó kéo VN-Index hồi phục lên trên tham chiếu. Kết thúc giao dịch, VN-Index tăng 8.61 điểm, lên mức 1,111.18 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 11.12 điểm (+1%), lên mức 1,125.07 điểm. Bên mua chiếm ưu thế lớn trong rổ với 20 mã tăng và 10 mã giảm. Tăng giá tích cực nhất trong đó là bộ đôi cổ phiếu STB và TPB với mức tăng gần 5%. Ở chiều ngược lại, VNM, VHM là hai mã giảm giá mạnh nhất rổ.
- Sắc xanh tích cực nhất với VN-Index trong phiên là cổ phiếu VCB khi góp hơn 2 điểm tăng cho chỉ số này. Theo sau VCB là các mã cổ phiếu ngân hàng khác như CTG, BID, TCB, STB hay ACB. Trong khi đó, VHM, VNM và VIC là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất.
- Ngành khai khoáng là ngành tăng mạnh nhất thị trường trong phiên. Các cổ phiếu họ dầu khí cùng ghi nhận mức tăng tốt. Nổi bật trong đó, PVS bứt phá 4.07%, PVD tăng 2.19%. Bên cạnh đó, nhóm cổ phiếu khai thác than vẫn tiếp tục duy trì đà tăng tích cực, điển hình như TC6, MDC cùng tăng hết biên độ.
- Nhiều cổ phiếu ngành chứng khoán cũng có phiên giao dịch tích cực khi đồng loạt hiện sắc xanh. Cụ thể, HCM tăng mạnh 3.7%, SHS tiến hơn 3%, SSI tăng 2.86%, VCI và MBS cùng tăng hơn 2%.
- VN-Index có phiên đảo chiều mạnh từ đỏ sang xanh với khối lượng duy trì tốt trên mức trung bình 20 ngày gần nhất. Điều này cho thấy dòng tiền đang quay trở lại thị trường ngày càng mạnh mẽ.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Khối lượng duy trì tốt
Trong phiên giao dịch ngày 31/01/2023, VN-Index quay trở lại đà tăng và khả năng phá vỡ hoàn toàn đỉnh cũ tháng 12/2022 đang lớn dần.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trong vùng quá mua (overbought) nhưng khối lượng đang duy trì trên mức trung bình 20 ngày nên rủi ro không quá lớn.

HNX-Index - Chuỗi tăng điểm chưa chấm dứt
Trong phiên giao dịch ngày 31/01/2023, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Hammer. Chuỗi tăng điểm vẫn đang kéo dài cho thấy tình hình còn khá tích cực khi mà chỉ số đã hình thành mẫu hình Triangle và đang hướng đến mục tiêu mới là vùng 260-270 điểm.
Tuy nhiên, trong các phiên tới, chỉ số cần vượt qua đường SMA 100 ngày để củng cố xu hướng tăng trưởng.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 31/01/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt lạc quan.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 31/01/2023

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI