Cổ phiếu của CTCP Phân lân Nung chảy Văn Điển (HOSE: VAF) sẽ ra khỏi diện cảnh báo từ ngày 18/08/2022.
Quyết định này được Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) đưa ra sau khi VAF nhận được kết luận chấp nhận toàn phần của kiểm toán viên đối với báo cáo bán niên soát xét 2022 của Công ty.
Trước đó, tại báo cáo tài chính năm 2021 của VAF, kiểm toán độc lập đã đưa ra ý kiến ngoại trừ với nội dung liên quan hợp đồng thuê lại đất số 05/HĐTĐ-HUD4 thuộc dự án “Nhà máy sản xuất phân lân nung chảy và phân bón NPK Văn Điển” tại Thanh Hóa của VAF được Công ty ký kết với CTCP Đầu tư và Xây dựng HUD4 (HUD4) vào ngày 31/05/2013 để thuê lại đất tại khu B - KCN Bỉm Sơn - Thanh Hóa, với giá trị gần 86 tỷ đồng, diện tích đất thuê là 227,020 m2 (theo biên bản bàn giao ngày 30/11/2013).
Do có nhiều vướng mắc trong quá trình triển khai hợp đồng nên VAF vẫn chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đối với diện tích đất Công ty thuê lại của Công ty HUD4. Ngày 02/11/2021, Công ty đã gửi đơn khởi kiện HUD4 và được tòa án nhân dân thị xã Bỉm Sơn thụ lý.
Ngày 14/06/2022, VAF và Công ty HUD4 đã ký biên bản thỏa thuận chấm dứt hợp đồng 05/HĐTĐ-HUD4 ngày 31/05/2013 theo phương thức tuyên bố hợp đồng vô hiệu, giải quyết hợp đồng vô hiệu và ký lại hợp đồng thuê đất mới.
Nhờ đó, kiểm toán viên kết luận chấp nhận toàn phần đối với báo cáo bán niên soát xét 2022 của Công ty, đưa cổ phiếu VAF ra khỏi diện cảnh báo.
Kết thúc 6 tháng đầu năm, VAF đạt gần 655 tỷ đồng doanh thu thuần, tăng 11% so với cùng kỳ năm trước, dẫn đến lợi nhuận ròng tăng 75%, đạt hơn 28 tỷ đồng.
Khang Di
FILI