VN-Index có sự hồi phục sau phiên giảm mạnh trước đó. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vẫn duy trì ở mức thấp cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư chưa thật sự trở lại.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 27/12/2022
- Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực trong phiên 27/12/2022. Kết phiên, VN-Index tăng 19.36 điểm, lên mức 1,004.57 điểm; HNX-Index tăng 4.64 điểm, đạt mức 203.14 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 507 triệu đơn vị, giảm 10.52% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 27.19%, đạt gần 59 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 768 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 11 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực trở lại sau phiên giảm mạnh trước đó. VN-Index mở cửa phiên trong tâm lý thận trọng khi liên tục giằng co trên mức tham chiếu, đi kèm với đó là khối lượng giao dịch ở mức thấp. Tình hình chuyển biến tích cực hơn sau đó, nhiều nhóm ngành bật tăng trở lại như ngân hàng, chứng khoán, sắt thép đã kéo chỉ số nới rộng sắc xanh. Tuy có sự hụt hơi ở đầu phiên chiều, nhưng chỉ số vẫn tiếp tục leo dốc sau đó và chính thức lấy lại mốc 1,000 điểm. VN-Index kết phiên với mức tăng 19.36 điểm, lên mức 1,004.57 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 19.59 điểm (+1.98%). Bên mua chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 27 mã tăng, 2 mã giảm và 1 mã đứng giá. Giao dịch tích cực nhất là các cổ phiếu KDH, SSI, HPG và GVR khi cùng leo dốc hết phiên độ. Theo sau là các cổ phiếu VRE, VPB, PDR.
- Về mức độ ảnh hưởng, HPG, BID, VPB, GVR hay VRE là những mã có tác động tích cực nhất đến chỉ số VN-Index. Ở chiều ngược lại, SAB, VJC, STG là những mã có tác động tiêu cực nhất, tuy nhiên mức độ đóng góp là không lớn.
- Tăng mạnh nhất thị trường trong phiên là ngành chứng khoán. Các ông lớn trong ngành như SSI, VND, VCI, HCM, SHS cùng tăng trần. Theo sau là sự tích cực của nhóm cổ phiếu sắt thép. Các mã HPG, HSG, NKG cũng tiến hết biên độ.
- Nhóm cổ phiếu công nghệ thông tin cũng có phiên giao dịch lạc quan. FPT, CTR hay CMG đều ghi nhận sắc xanh khi kết phiên. Theo định hướng Bộ Thông tin và Truyền thông đặt ra và cần hoàn thành vào năm 2025, Việt Nam đặt mục tiêu vào nhóm 50 quốc gia đứng đầu trên thế giới về chỉ số phát triển CNTT (IDI) theo đánh giá của Liên minh Viễn thông quốc tế ITU. Với định hướng trên, có thể thấy ngành công nghệ thông tin có triển vọng rất tích cực trong những năm tới.
- VN-Index có sự hồi phục sau phiên giảm mạnh trước đó. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vẫn duy trì ở mức thấp cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư chưa thật sự trở lại.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Tăng trong thận trọng
Trong phiên giao dịch ngày 27/12/2022, VN-Index hồi phục nhẹ trở lại với khối lượng thấp cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư chưa thật sự trở lại.
Chỉ số duy trì dưới đường SMA 50 ngày nên xu hướng tăng vẫn chưa được xác nhận. Để đà tăng trở lại trong dài hạn thì chỉ số cần cắt lên trên đường này.

HNX-Index - Piercing Line hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 27/12/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Piercing Line cho thấy triển vọng ngắn hạn không quá bi quan.
Chỉ số đang bám vào đường Lower Band của Bollinger Bands. Nếu trạng thái này vẫn duy trì trong phiên chiều thì triển vọng trong ngắn hạn sẽ khá bi quan.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại tiếp tục mua ròng trong phiên giao dịch ngày 27/12/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 27/12/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI