Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 23/11/2022, VN-Index tăng điểm nhẹ cho thấy nhà đầu tư vẫn đang giữ tâm lý giao dịch tích cực.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 23/11/2022, VN-Index tăng điểm nhẹ với cây nến có thân nhỏ cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng sụt giảm mạnh cho thấy dòng tiền đã trở nên thận trọng hơn.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 23/11/2022, HNX-Index giảm điểm và hình thành mẫu hình nến gần giống Spinning Top cho thấy sẽ khó có đột biến trong ngắn hạn.
Đáy cũ tháng 10/2022 (tương đương vùng 202-205 điểm) thể hiện áp lực lớn khi chỉ số đã không thể giữ tiếp đà tăng sau khi tiến đến gần vùng này.

STB – Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 23/11/2022, STB tiếp tục tăng điểm và đạt mức cao nhất trong vòng 4 tuần cho thấy tâm lý lạc quan của nhà đầu tư.
Chỉ báo Stochatic Oscillator đang tiến vào vùng Overbought (Quá mua) nên áp lực điều chỉnh có thể xuấn hiện ở các phiên tiếp theo.

DPM - Tổng Công ty Phân bón và Hóa chất Dầu khí - CTCP
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 23/11/2022, giá cổ phiếu DPM chững lại đà giảm khi về gần đáy cũ 32,000-35,000.
Giá cổ phiếu đang nằm dưới đường Middle của Bollinger Bands nên triển vọng ngắn hạn không quá lạc quan khi mà khối lượng thường xuyên ở mức thấp.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI