Theo MBS, sau 2 tuần giảm liên tiếp cũng như chuỗi giảm 4 phiên vừa qua, khả năng thanh khoản thị trường còn tiếp tục thấp trong các phiên sắp tới.
Rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao
CTCK Yuanta Việt Nam: Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ hồi phục trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ biến động gần vùng 1,037 điểm. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao cho thấy thị trường vẫn có thể sẽ còn tiếp tục đà giảm trong ngắn hạn. Trong trường hợp tiêu cực hơn là chỉ số VN-Index xuyên thủng mức 1,037 điểm thì chỉ số VN-Index có thể sẽ giảm về mức hỗ trợ kế tiếp là 1,010 điểm cho nên các nhà đầu tư ngắn hạn nên hạn chế mua mới trong giai đoạn này. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm cho thấy các nhà đầu tư vẫn còn bi quan với diễn biến hiện tại.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục đứng ngoài và hạn chế mua mới trong giai đoạn này.
VN-Index sẽ có nhịp phục hồi kỹ thuật trong các phiên tới?
CTCK Agribank (Agriseco): Agriseco Research nhận định việc lực bán giảm dần và cạn cung trong ngắn hạn có thể hỗ trợ VN-Index sớm có nhịp phục hồi kỹ thuật trong các phiên tới. Tuy nhiên do xu hướng trung hạn đã bị bẻ gãy nên Agriseco duy trì khuyến nghị nhà đầu tư tận dụng cơ hội để cơ cấu danh mục, tăng vị thế tiền mặt. Hỗ trợ gần nhất quanh vùng 1,000 điểm và nếu VN-Index kiểm định thành công, nhà đầu tư có thể giải ngân các cổ phiếu nhưng tránh nhóm bất động sản, ngân hàng.
Chưa nên giải ngân bắt đáy
CTCK Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (VCBS): Dưới góc nhìn kỹ thuật, VN-Index tiếp tục kết phiên 14/02 tạo nến đỏ giảm điểm và chưa cho tín hiệu tích cực trở lại. Tại khung đồ thị ngày, các chỉ báo vẫn đồng loạt cho tín hiệu tiêu cực hướng xuống và chưa có dấu hiệu chững lại tạo đáy đầu tiên. Bên cạnh đó, đường DI- và ADX ở khung đồ thị giờ đã dâng lên mốc 40 cho thấy rủi ro lớn trong ngắn hạn vẫn đang tiềm ẩn.
Trong trường hợp thanh khoản bán chủ động vẫn tiếp tục gia tăng thì xác suất VN-Index có thể giảm điểm mạnh lùi về khu vực 980 - 1,000 là cần được tính đến. Các nhà đầu tư nên giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp, chủ động bán giảm các mã đã giảm dưới vùng hỗ trợ thay vì giải ngân bắt đáy sớm.
Thanh khoản có thể còn xuống thấp
CTCK MB (MBS): Thanh khoản phiên 14/02 xuống mức thấp kỷ lục, một mặt cho thấy áp lực bán không lớn dù có thời điểm thị trường để mất 10 điểm, mặt khác cũng có thể thấy lực cầu rất thận trọng và canh mua ở vùng giá thấp. Sau 2 tuần giảm liên tiếp cũng như chuỗi giảm 4 phiên vừa qua, khả năng thanh khoản thị trường còn tiếp tục thấp trong các phiên sắp tới.
Nhà đầu tư nên căn cứ vào các ngưỡng hỗ trợ của cổ phiếu để xử lý vị thế khi thị trường không giữ được mức thấp nhất trong 2 phiên vừa qua ở vùng 1,030 – 1,032 điểm.
Rủi ro trong ngắn hạn
CTCK Sài Gòn - Hà Nội (SHS): Với việc đóng cửa phiên 14/02 ở 1,038.64 điểm, VN-Index nằm ngay trên ngưỡng hỗ trợ kênh trên của kênh downtrend trung hạn, nếu VN-Index tiếp tục giảm và không thể phục hồi trong thời gian tới thì nguy cơ VN-Index quay trở lại xu hướng downtrend là rất cao. Theo góc nhìn ngắn hạn, trước khả năng VN-Index thủng ngưỡng hỗ trợ, thị trường trong thời gian ngắn hạn đối diện với nhiều rủi ro.
VN-Index có thể phản ứng với CPI tháng 1 của Mỹ
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Trong phiên 14/02, thị trường có thể sẽ tiếp tục test ngưỡng hỗ trợ 1,030, nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng.
Tối nay (14/02), báo cáo CPI tháng 1 của Mỹ sẽ được công bố, VN-Index có thể sẽ phản ứng với thông tin này trong phiên ngày mai.
Lực cầu có thể xuất hiện vùng 1,030 - 1,035
CTCK Asean (Aseansc): Dự báo trong phiên 15/02, lực cầu tại vùng hỗ trợ gần 1,030 - 1,035 điểm có thể giúp chỉ số VN-Index hồi phục trở lại trong phiên sáng để kiểm tra vùng kháng cự gần 1,040 - 1,045 điểm, và xa hơn là vùng kháng cự 1,050 - 1,055 điểm.
Sự rung lắc có thể diễn ra ở vùng giá cao khiến VN-Index có thể sẽ thu hẹp đà tăng về phía cuối ngày. Trong đó, vùng hỗ trợ là vùng có thể xuất hiện lực cầu giúp chỉ số phục hồi trở lại, và vùng kháng cự là vùng có thể xuất hiện lực bán khiến chỉ số giảm trở lại.
Đông Tư
FILI