Năm 2022 có thể nói là năm khá tiêu cực của thị trường chứng khoán khi VN-Index dừng ở mức 1,007.09, giảm gần 33%, HNX-Index dừng ở mức 205.31, giảm gần 57%. Đây là năm các chỉ số thị trường có mức giảm mạnh nhất trong vòng 10 năm qua. Tuy nhiên, vẫn có những cổ phiếu vẫn giữ được đà tăng trong một năm đầy biến động.
Cùng Vietstock điểm lại 10 cổ phiếu (có khối lượng giao dịch bình quân trên 10,000 cp/phiên) có thị giá tăng mạnh nhất năm 2022.
Với việc đi xuống của các nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn như ngân hàng, bất động sản, cộng với đó là nền kinh tế bắt đầu phục hồi mạnh mẽ sau đại dịch COVID-19, cổ phiếu các ngành sản xuất, bán lẻ và tiện ích đã được hưởng lợi. Cùng với tính chất ổn định của ngành, nhiều cổ phiếu thuộc 3 ngành trên đã góp mặt trong top 10 cổ phiếu có thị giá tăng mạnh nhất trong năm 2022
Năm 2022 được xem là một năm trầm lắng của thị trường bất động sản, giá cổ phiếu của nhiều doanh nghiệp bất động sản theo đó cũng giảm mạnh. Tuy nhiên, một số ít trong đó vẫn giữ được đà tăng và nổi bật nhất là FIR mức tăng gần 72% so với đầu năm. Chuyển biến tích cực này có lẽ đến từ kết quả kinh doanh khả quan của Công ty khi ghi nhận đến gần 385 tỷ đồng doanh thu thuần và gần 120 tỷ đồng trong năm tài chính 01/10/2021-30/09/2022, tăng 96% và gấp 3 lần so với năm trước.
Dù nền kinh tế vẫn còn đang trong quá trình hồi phục sau đại dịch COVID-19 nhưng nhu cầu về xe hơi của người dân vẫn ở mức cao, đặc biệt là giai đoạn cuối năm, cận Tết Nguyên đán. Với vị thế là đại lý phân phối xe thương hiệu Ford chính hãng, việc cổ phiếu của CTF tăng giá mạnh trong các tháng cuối năm là điều có thể hiểu được.
Sau thời gian giãn cách xã hội, VNS đã có thể hoạt động bình thường trở lại. Với kết quả kinh doanh cải thiện, giá cổ phiếu VNS trên thị trường cũng có nhiều chuyển biến tích cực.
Dù phần lớn thời gian trong năm chỉ giao dịch dưới mốc 12,000 đồng/cp nhưng giá cổ phiếu NAG đã vọt tăng trong tháng 12 và có thời điểm vượt được mốc 16,000 đồng/cp.
Trong bối cảnh xu hướng chung của thị trường chứng khoán năm 2022 là giảm điểm, TDP là cổ phiếu hiếm hoi giữ được đà tăng suốt cả năm dù chỉ tăng gần 39% sau 1 năm.
Dù thanh khoản không quá nổi bật nhưng cổ phiếu TKG vẫn luôn giữ được vùng giá quanh 13,000 đồng/cp từ tháng 5/2022 đến hết năm 2022.
Dù khá yên ắng trong 10 tháng đầu năm nhưng với sự bật tăng mạnh mẽ trong 2 tháng cuối năm, giá cổ phiếu STG từ mốc 29,000 đồng/cp đã vượt qua mốc 40,000 đồng/cp.
Không chỉ duy trì đà tăng trong phần lớn thời gian của năm 2022, cổ phiếu VPD còn lập được đỉnh lịch sử tại 29,100 đồng/cp trong phiên 20/12/2022.
Sau khi duy trì đà tăng trong nửa đầu năm 2022, cổ phiếu DDG đã thành công giữ được mốc 40,000 đồng/cp trong nửa năm sau và kết thúc năm 2022 với 40,200 đồng/cp.
Năm 2022 có lẽ là một năm tương đối thành công của cổ phiếu SBA khi giá cổ phiếu này tăng mạnh trong quý 3 và lập đỉnh lịch sử với 25,547 đồng/cp tại phiên 16/09/2022. Tuy giảm dần khi tiến vào khoảng thời gian cuối năm nhưng giá cổ phiếu SBA tại thời điểm cuối năm 2022 vẫn tăng hơn 30% so với đầu năm.
Hà Lễ
FILI