CTCP Siba Holdings, cổ đông lớn nhất của CTCP Nông nghiệp BAF Việt Nam (HOSE: BAF), đăng ký mua hơn 24.6 triệu cp BAF từ ngày 30/9-28/10/2022.
Trước giao dịch, Siba Holdings là cổ đông lớn nhất tại BAF với tỷ lệ nắm giữ 20.5% (tương đương hơn 29.4 triệu cp). Nếu giao dịch thành công, tỷ lệ sẽ được nâng lên 37.65% - tương đương hơn 54 triệu cp.
Siba Holdings là tổ chức có liên quan đến ông Trương Sỹ Bá, Chủ tịch HĐQT BAF. Siba Holdings chính thức trở thành cổ đông lớn sau khi mua gần 16 triệu cp BAF trong phiên 04/01/2022.
Trên thị trường, cổ phiếu BAF liên tục mất giá khi giảm gần 20% chỉ trong nửa cuối tháng 9. Phiên sáng 29/09, giá cổ phiếu BAF giao dịch quanh mức 23,050 đồng/cp. Chiếu theo mức giá này, ước tính Siba Holdings cần chi hơn 567 tỷ đồng để mua vào lượng cổ phiếu đăng ký.
Siba Holdings đăng ký mua thêm cổ phiếu BAF trong bối cảnh HĐQT BAF vừa thông qua phương án cũng như hồ sơ đăng ký phát hành trái phiếu trị giá 600 tỷ đồng.
Theo đó, BAF dự kiến phát hành 600 trái phiếu chuyển đổi, không kèm chứng quyền, không có tài sản đảm bảo cho Tổ chức Tài chính Quốc tế (IFC) - Thành viên Ngân hàng Thế giới (World Bank). Với mệnh giá 1 tỷ đồng/trái phiếu, ước tính BAF có thể thu về 600 tỷ đồng nếu phát hành thành công. Thời gian phát hành dự kiến trong quý 3 và 4/2022.
Trái phiếu từ đợt phát hành có kỳ hạn tối đa 7 năm. Trong 6 năm đầu, lãi suất sẽ cố định ở mức 5.25%/năm. Vào lần đáo hạn thứ nhất của năm cuối cùng, BAF sẽ mua lại một nửa số trái phiếu mà trái chủ đang sở hữu. Khi đó, lãi suất trái phiếu sẽ được nâng lên 10.5%/năm.
Toàn bộ số tiền huy động được từ đợt phát hành sẽ được BAF dùng để tăng vốn điều lệ và hỗ trợ vay vốn tại các công ty con để đầu tư xây dựng các dự án trang trại chăn nuôi. Tiêu biểu nhất trong đó là dự án Trang trại chăn nuôi heo công nghệ cao Hải Đăng tại CTCP Chăn nuôi Công nghệ cao Hải Đăng Tây Ninh với quy mô 10,000 con nái sinh sản ra 120,000 heo con/năm, ngoài ra còn có trang trại chăn nuôi khép kín 60,000 con heo thịt.
Về hoạt động kinh doanh, 6 tháng đầu năm, BAF ghi nhận doanh thu hơn 3,164 tỷ đồng, giảm gần 40% so với cùng kỳ và lợi nhuận sau thuế hơn 128 tỷ đồng, giảm hơn 36%.
Năm 2022, Công ty đặt kế hoạch kinh doanh với doanh thu giảm 43%, về 5,950 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế tăng gần 25%, lên 402 tỷ đồng. Kết thúc 6 tháng đầu năm, BAF thực hiện được 32% kế hoạch lợi nhuận năm.
Trước đó, ngày 21/09, BAF đã đồng loạt khởi công xây dựng 4 cụm trang trại gồm dự án 3 cụm trang trại heo Hải Đăng được xây dựng với tổng diện tích hơn 66 ha, quy mô 5,000 heo nái và 60,000 heo thịt tại xã Suối Ngô, huyện Tân Châu, tỉnh Tây Ninh.
Hiện, thịt heo của BAF được bán lẻ trong cả nước thông qua chuỗi cửa hàng thực phẩm sạch Siba Food và Meat shop. Hệ thống này hiện có gần 60 cửa hàng và 250 Meat shop, dự kiến mở rộng lên 100 cửa hàng và 1,000 Meat shop trong năm 2023.
Thế Mạnh
FILI