Tối ngày 06/11, Ngân hàng TMCP Sài Gòn (SCB) đã gửi thông báo đến khách hàng về các vấn đề liên quan đến việc mua, bán trái phiếu doanh nghiệp.
Theo đó, Ngân hàng cam kết làm việc với các bên có liên quan, trong khả năng và thẩm quyền theo quy định của pháp luật, để bảo vệ quyền lợi và lợi ích hợp pháp của khách hàng.
Hiện nay, SCB vẫn đang tiếp tục làm việc với Công ty Chứng khoán Tân Việt (TVSI), tổ chức phát hành, Bộ Công an và các cơ quan Nhà nước có thẩm quyền để trình bày các mong muốn, kiến nghị chính đáng nhằm giải quyết các vấn đề trên cơ sở thượng tôn pháp luật và bảo vệ quyền lợi và lợi ích hợp pháp của khách hàng.
SCB sẽ tiếp nhận các ý kiến, kiến nghị của mỗi một khách hàng một cách đầy đủ, trật tự và cũng mong khách hàng hợp tác với SCB để bảo vệ quyền lợi của mình theo đúng quy định, quy trình của pháp luật để góp phần bảo đảm an ninh và trật tự an toàn xã hội.
Trước đó, trong thông báo phát đi ngày 03/11/2022, SCB cho biết có hợp tác với một số công ty chứng khoán để thực hiện dịch vụ giới thiệu khách hàng có nhu cầu mua/bán trái phiếu doanh nghiệp cho công ty chứng khoán. Sau quá trình giới thiệu, các khách hàng tiến hành ký kết hợp đồng liên quan đến việc mua/bán trái phiếu doanh nghiệp với các công ty chứng khoán. SCB chỉ thực hiện việc giới thiệu khách hàng cho các công ty chứng khoán và không ký kết hợp đồng hay thỏa thuận nào với các khách hàng liên quan đến việc mua/bán trái phiếu doanh nghiệp.

Thế Mạnh
FILI