VN-Index tiếp tục lao dốc mạnh trong tuần qua khi sụt tổng cộng gần 43 điểm, điều này cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư. Tuy nhiên, việc khối ngoại duy trì mua ròng trong tuần là điểm sáng.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 07-11/11/2022
Giao dịch: Trong phiên cuối tuần, VN-Index tăng nhẹ 7.29 điểm, dừng chân ở mức 954.53 điểm; HNX-Index giảm 2.58 điểm, kết phiên ở mức 189.81 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index giảm tổng cộng 42.62 điểm (-4.27%), HNX-Index giảm 14.75 điểm (-7.21%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt hơn 565 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 2.98% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình hơn 59 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 13.1% so với tuần giao dịch trước.
Chiều 11/11, liên Bộ Tài chính - Công Thương quyết định điều chỉnh giá bán lẻ xăng dầu theo chu kỳ 10 ngày/lần. Theo đó, cơ quan điều hành quyết định tăng thêm 840 đồng trên mỗi lít xăng E5 RON 92, trong khi giá xăng RON 95 tăng 1,110 đồng/lít. Sau khi tăng, mức giá bán lẻ tối đa với xăng E5 RON 92 là 22,710 đồng/lít và xăng RON 95 là 23,860 đồng/lít.
Thị trường chứng khoán trong nước tiếp tục có tuần giao dịch ảm đạm. VN-Index ghi nhận sự sụt giảm mạnh ngay phiên giao dịch đầu tuần khi nhóm cổ phiếu bất động sản phải chịu áp lực bán mạnh. Chỉ số tăng điểm liên tiếp hai phiên sau đó nhưng mức tăng là không đáng kể. Bên bán tiếp tục chiếm ưu thế lớn trở lại khiến VN-Index tiếp tục giảm mạnh gần 40 điểm với hơn 300 giảm sàn trên toàn thị trường. Lực cầu bắt đáy tham gia ở phiên cuối tuần tuần không thể nào kéo chỉ số hồi phục. Tính cho cả tuần, VN-Index giảm tổng cộng 42.62 điểm, xuống mức 954.53 điểm.
Xét theo mức độ đóng góp, NVL, HPG, EIB, TCB, MBB là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index trong tuần qua. Tính riêng NVL đã lấy đi hơn 8 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, VCB, BID, GAS, MSN hay SAB là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất.
Trong nhóm cổ phiếu tiện ích, hai ông lớn là GAS và POW cùng hiện sắc xanh tích cực. Trong khi GAS tăng 2.61% thì POW cũng tiến hơn 8%. Ngược lại, nhiều cổ phiếu lại giảm điểm khá mạnh trong tuần qua. Cụ thể như IDC lao dốc 19.85%. NT2 giảm 4.38%, PGV giảm 6.04%, BWE sụt 5.88%...
Ngành chứng khoán tiếp tục có tuần sụt giảm sâu và là một trong những ngành giảm mạnh nhất thị trường. Trong đó, SSI giảm 8.14%, VND sụt 12.5%, HCM lao dốc 14.73%...
Nhà đầu tư nước ngoài mua ròng gần 4,470 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại mua ròng hơn 4,117 tỷ đồng trên sàn HOSE và mua ròng gần 353 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là POW
POW tăng 8.16%: Sau khi test lại vùng 9,500-10,000 (tương đương đáy cũ tháng 07/2021), giá cổ phiếu đã tăng trở lại. Khối lượng giao dịch cũng đang có sự phục hồi. Về kết quả kinh doanh, tính riêng tháng 10, doanh thu của POW ước tính đạt 1,860 tỷ đồng, tăng 83% so với cùng kỳ năm ngoái. Lũy kế 10 tháng doanh thu của POW đạt 22,628 tỷ đồng, tăng 4%. Thông tin trên đã hỗ trợ tích cực cho đà tăng tăng của cổ phiếu này.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là NKG và GIL
NKG giảm 29.92%: Trong ngành thép, nhiều công ty công bố kết quả kinh doanh quy 3/2022 có lợi nhuận thấp kỷ lục trong bối cảnh sản lượng tiêu thụ rất ít, giá giảm nhanh và hàng tồn kho cao. Trong đó, NKG cũng báo lỗ hơn 400 tỷ đồng với doanh thu giảm gần 1.7 lần so với cùng kỳ. Đây là khoản lợi nhuận âm kỷ lục của doanh nghiệp này kể từ khi công bố thông tin vào quý 1/2010. Trong tuần qua, giá NKG tiếp tục sụt giảm mạnh gần 30%, xuống mức 8,410 đồng/cp.
GIL giảm 29.19%: Cổ phiếu GIL đang trong giai đoạn ảm đạm khi liên tục sụt giảm mạnh hơn 29%. Việc ngành dệt may có dấu hiệu giảm tốc có thể do các đơn hàng bắt đầu đến chậm hơn trước lo ngại về một đợt suy thoái trong năm 2023, khiến cho các công ty trong ngành phải giảm hoạt động sản xuất. Yếu tố trên khiến triển vọng ngành trong thời gian tới là không khả quan.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI