Thời gian gần đây, CTCP Chứng khoán VPS (OTC: VPSS) thông báo từ nhiệm vai trò đại diện sở hữu, đại lý đăng ký và lưu ký, quản lý tài sản đảm bảo đối với hàng loạt lô trái phiếu doanh nghiệp phát hành trong năm 2020 và 2021.
Gần đây nhất là vào ngày 14/10, VPSS thông báo đến CTCP Tập đoàn Xây dựng SCG về việc từ nhiệm vai trò đại lý quản lý tài sản đảm bảo cho lô trái phiếu trị giá 1.5 ngàn tỷ đồng của công ty này kể từ ngày 01/12/2022.
Lô trái phiếu của SGC có khối lượng 15 triệu trái phiếu, mệnh giá 100,000 đồng/trái phiếu với kỳ hạn 3 năm, phát hành theo hình thức bút toán ghi sổ vào ngày 31/12/2020 và đáo hạn vào 31/12/2023. Mục đích phát hành nhằm tăng quy mô vốn hoạt động và thực hiện dự án đầu tư, cụ thể là để thực hiện nghĩa vụ với tổng thầu là CTCP Sunshine Marina Nha Trang đối với các hợp đồng thi công xây dựng dự án Sunshine Marina Nha Trang tại số 32 Trần Phú (Nha Trang, Khánh Hòa) do CTCP Vinacomin Khánh Hòa làm chủ đầu tư.
Đây là trái phiếu không chuyển đổi, không kèm chứng quyền, có tài sản đảm bảo là 300 triệu cổ phần tại CTCP Sunshine Homes với tổng mệnh giá là 3 ngàn tỷ đồng, cùng toàn bộ quyền phát sinh liên quan. Lãi suất áp dụng là loại kết hợp, với lãi suất 11%/năm cho 4 kỳ tính lãi đầu tiên. Các kỳ tính lãi tiếp theo là tổng của 4%/năm với lãi suất tham chiếu của kỳ tính lãi đó.
Cũng trong ngày 14/10, VPSS gửi thông báo về việc từ nhiệm và ngừng thực hiện toàn bộ trách nhiệm kèm nghĩa vụ với tư cách đại lý đăng ký lưu ký đối với lô trái phiếu 530 tỷ đồng của CTCP Roman E&C kể từ ngày 01/12/2022.
Được biết, lô trái phiếu của Roman E&C có mệnh giá 100,000 đồng/trái phiếu, khối lượng 5.3 triệu trái phiếu với kỳ hạn 3 năm, được phát hành riêng lẻ vào ngày 31/12/2020, và đáo hạn vào ngày 31/12/2023. Mục đích phát hành nhằm tăng quy mô vốn hoạt động và thực hiện dự án đầu tư, cụ thể là để thực hiện nghĩa vụ với tổng thầu là CTCP Sunshine Marina Nha Trang đối với các hợp đồng thi công xây dựng dự án Sunshine Marina Nha Trang tại số 32 Trần Phú (Nha Trang, Khánh Hòa) do CTCP Vinacomin Khánh Hòa làm chủ đầu tư.
Trái phiếu thuộc loại không chuyển đổi, không kèm chứng quyền, được đảm bảo bằng tài sản và bảo lãnh thanh toán. Trong đó, tài sản đảm bảo là cổ phần của CTCP Sunshine Homes có trị giá tối thiểu bằng 200% tổng mệnh giá trái phiếu đang lưu hành cùng các quyền (quyền lợi, lợi ích, cổ tức…) liên quan, và tài sản khác theo thỏa thuận 2 bên. Đơn vị bảo lãnh thanh toán cũng là Sunshine Homes.
Lô trái phiếu được phát hành theo hình thức ghi sổ, áp dụng lãi suất kết hợp với 4 kỳ tính lãi đầu tiên (3 tháng/kỳ) là 11%/năm. Các kỳ lãi sau đó là tổng của 4%/năm và lãi suất tham chiếu trong kỳ (trung bình cộng lãi tiết kiệm cao nhất cho khách hàng cá nhân tại các ngân hàng tham chiếu).
Trên thực tế thì trước đó, VPSS đã có động thái từ nhiệm vai trò đại diện sở hữu, đại lý đăng ký, lưu ký với hàng loạt lô trái phiếu của nhiều doanh nghiệp khác từ đầu năm nay và cuối năm ngoái.
Ngày 16/05/2022, VPSS từ nhiệm tư cách đại lý đăng ký và lưu ký với lô trái phiếu 900 tỷ (phát hành 30/06/2021, đáo hạn 30/06/2024) của CTCP Dịch vụ Giải trí Hưng Thịnh Quy Nhơn. Hay năm 2021 có các lô trái phiếu của Công ty TNHH Vịnh Ngôi Sao (phát hành 30/06/2021, tổng giá trị 490 tỷ đồng), Sunshine Homes (phát hành 30/12/2020, trị giá 2 ngàn tỷ đồng), Công ty TNHH Bất động sản Vĩnh Xuân (300 tỷ đồng, phát hành 10/07/2020)...
Các lô trái phiếu doanh nghiệp VPSS từ nhiệm tư cách đại diện sở hữu, đại lý đăng ký và lưu ký từ cuối 2021 đến đầu 2022

Về tình hình kinh doanh, trong quý 3/2022, VPSS đạt lợi nhuận sau thuế tăng 10% so với cùng kỳ, lên gần 264 tỷ đồng nhưng ngược lại doanh thu thuần sụt giảm 15%. Luỹ kế 9 tháng đầu năm, doanh thu hoạt động của VPSS tăng 6% so với cùng kỳ lên gần 7,029 tỷ đồng. Lợi nhuận sau thuế theo đó tăng 21%, lên gần 730 tỷ đồng.
Năm 2022, VPSS đặt mục tiêu tổng lợi nhuận trước thuế đạt 1,200 tỷ đồng, tăng 20% so với thực hiện năm 2021. Kết thúc 9 tháng đầu năm, Công ty mới thực hiện 76% kế hoạch lợi nhuận năm.
Tính đến 30/09, tổng tài sản VPSS giảm đến 35% từ 26.9 ngàn còn 17.5 ngàn tỷ đồng. Trong đó, tiền và các khoản tương đương tiền giảm từ khoảng 6.7 ngàn tỷ vào đầu năm còn gần 1.3 ngàn tỷ. Các khoản đầu tư ngắn hạn nắm giữ đến ngày đáo hạn từ 2.3 ngàn tỷ giảm mạnh chỉ còn 10.5 tỷ đồng. Ngoài ra, các khoản cho vay, phải thu cũng giảm.
Nợ phải trả tính đến cuối tháng 9 của VPSS cũng giảm đáng kể, trong đó chiếm phần lớn là vay và nợ thuê tài chính ngắn hạn giảm một nửa còn khoảng 7.6 ngàn tỷ đồng. Phải trả, phải nộp khác giảm 70% còn 954 tỷ đồng.
Châu An
FILI