Trong lá thư mới đây, ông Petri Deryng, lãnh đạo của quỹ PYN Elite, tỏ ra bất ngờ về cú đổ nhào của thị trường, nhưng cho rằng thị trường Việt Nam sẽ sớm chạm đáy trong tuần này hoặc vài tuần tới.
Thị trường chứng khoán Việt Nam đang là một trong những thị trường giảm mạnh nhất toàn cầu kể từ đầu năm tới nay. Trong vài tháng qua, VNĐ cũng giảm giá mạnh so với USD. Cả 2 yếu tố này dẫn tới thành tích ảm đạm của PYN Elite, ông Petri Deryng, lãnh đạo quỹ đầu tư Phần Lan, cho biết.
Chính những đợt bán tháo hoảng loạn đã giáng đòn nặng nề tới cổ phiếu của các doanh nghiệp có động lực tăng trưởng xuất phát từ thị trường nội địa – đây cũng là các cổ phiếu chiếm tỷ trọng lớn trong danh mục của PYN Elite. 
Trong khi đó, bức tranh kinh tế của Việt Nam vẫn tươi sáng, với dự báo tăng trưởng GDP trong năm 2022 sẽ vượt 8%, trong khi lạm phát vẫn ở mức vừa phải (dưới 4%) vì giá năng lượng được kiểm soát và Việt Nam phần lớn vẫn có thể tự cung ứng về năng lượng và thực phẩm.
Tỷ lệ đòn bẩy của các doanh nghiệp niêm yết của rất tốt. Tỷ lệ nợ/vốn chủ sở hữu (D/E) của 50 công ty niêm yết lớn nhất ở mức 0.21. Trước đó, tổ chức xếp hạng tín nhiệm Moody’s cũng nâng hạng tín nhiệm quốc gia của Việt Nam lần thứ 3 trong 10 năm qua.
Triển vọng tăng trưởng lợi nhuận của chứng khoán Việt năm 2022 ở mức hơn 20% so với năm trước đó. Ngay cả khi lãi suất tăng lên và tăng trưởng xuất khẩu có thể chậm lại trong năm 2023 khi nền kinh tế toàn cầu suy yếu, nhưng triển vọng đối với thị trường Việt Nam vẫn rất tươi sáng.
“Là một nhà quản lý quỹ, tôi rất bối rối và ngạc nhiên bởi đà giảm của thị trường Việt Nam. Cổ phiếu Việt Nam không bị định giá cao hồi đầu năm 2022. Chúng tôi nhận thức rõ mức định giá quá cao của các công ty tăng trưởng ở Mỹ và có khả năng thị trường biến động mạnh hơn. Chúng tôi tỏ ra thận trọng về triển vọng kinh tế Mỹ và châu Âu, nhưng lại không lường trước được những yếu tố khó đoán định tại thị trường nước ngoài, cùng với với một số động thái siết chặt quản lý của Việt Nam có thể tạo ra tình huống đầy thử thách đối với thị trường chứng khoán, nhất là khi lợi nhuận của các công ty vẫn còn tăng trưởng”, ông Petri Deryng cho biết.
Sau khi so thành tích của Việt Nam và các thị trường Đông Nam Á khác, quỹ PYN Elite kết luận rằng có tới 2/3 thành tích yếu kém của thị trường chứng khoán Việt đến từ các lý do trong nước.

“Các động thái kiểm soát của Chính phủ Việt Nam có thể làm gia tăng niềm tin của nhà đầu tư trong dài hạn, nhưng lại gây hỗn loạn trên thị trường trong ngắn hạn”, ông Petri Deryng cho biết. Tuy vậy, lãnh đạo quỹ PYN Elite tin rằng thị trường sẽ dịu lại trong vài tháng tới.
Trong bối cảnh thị trường đổ nhào trong hoảng loạn và xuất hiện quá nhiều tin đồn, ông Petri Deryng cho rằng rất khó xác định đáy dựa trên các yếu tố cơ bản.
“Giá cổ phiếu đã rất rẻ tại thời điểm này và tôi thà cố gắng mường tượng chỉ số VN-Index có thể tăng đến mức nào trong vài năm tới thay vì đoán đáy. Mức hợp lý của chỉ số rõ ràng cao hơn so với mức đầu năm 2022”, ông nói.
Lãnh đạo quỹ đầu tư Phần Lan này cho rằng thị trường chứng khoán Việt Nam có thể chạm đáy trong tuần này hoặc vài tuần tới, nếu lãi suất ở Việt Nam có thể đạt đỉnh vào tháng 1-2/2023 và thị trường chứng khoán có thể dự báo trước về điều này sớm hơn 3-4 tháng.
Vũ Hạo
FILI