Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 31/08/2022, VN-Index tăng nhẹ với cây nến có thân nhỏ cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 31/08/2022, VN-Index tăng nhẹ với cây nến có thân nhỏ cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã hình thành phân kỳ giá xuống 3 đoạn trong vùng overbought. Đồng thời, tín hiệu bán cũng đã xuất hiện nên rủi ro còn rất cao.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 31/08/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Hammer và tiếp tục giảm.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán. Chỉ báo này có thể cắt xuống ngưỡng 0 trong thời gian tới.

MBB - Ngân hàng TMCP Quân Đội
Trong phiên giao dịch sáng ngày 31/08/2022, MBB hình thành mẫu hình nến Spinning Top và biến động bên dưới đường SMA 200 ngày cho thấy lực bán đang hiện diện tại đây.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho bán trong vùng overbought và nếu MACD cũng cho tín hiệu tương tự thì rủi ro sẽ tăng lên.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng sụt giảm mạnh cho thấy nhà đầu tư đang thận trọng trở lại

NT2 - CTCP Điện lực Dầu khí Nhơn Trạch 2
Trong phiên giao dịch sáng ngày 31/08/2022, NT2 hình thành mẫu hình White Closing Marubozu với khối lượng trong phiên sáng tăng vọt trên mức trung bình 20 ngày cho thấy tâm lý lạc quan đã quay trở lại.
Giá cổ phiếu cũng đã vượt lên trên đường Upper Band của chỉ báo Bollinger Bands và dải này đang bung nén nên xu hướng tăng khá tích cực.
Chỉ báo MACD đã cho mua trở lại nên rủi ro được giảm thiểu.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI