Công ty Chứng khoán (CTCK) Bản Việt dự báo trong phiên giao dịch 12/09, thị trường có thể duy trì quán tính tăng điểm sau nỗ lực bảo vệ hỗ trợ mạnh MA50 vào cuối ngày thứ Sáu (09/09). Theo đó, chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định lại kháng cự MA100 ngày đang nằm tại 1,250 điểm. Nếu lực mua tiếp tục được cải thiện giúp VN-Index đóng cửa trên 1,250 điểm, chỉ số sẽ phát ra tín hiệu có thể tăng trở lại lên vùng 1,290-1,300 điểm trong những ngày (tuần) sau đó.
Xu hướng ngắn hạn là giảm
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Thị trường có thể sẽ tiếp tục đà hồi phục trong phiên giao dịch kế tiếp 12/09 và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định lại vùng kháng cự 1,260 điểm. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao nên đây chỉ là nhịp hồi ngắn hạn và áp lực giảm vẫn còn rất lớn. Nếu chỉ số VN-Index không giữ được mức hỗ trợ 1,240 điểm thì đồ thị giá có thể hướng về mức 1,210 điểm. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm cho thấy các nhà đầu tư ngắn hạn vẫn còn bi quan với diễn biến hiện tại.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, các nhà đầu tư ngắn hạn vẫn nên nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức 30 - 35% danh mục và chưa nên mua mới ở giai đoạn hiện tại.
Theo đồ thị tuần, xu hướng trung hạn vẫn duy trì ở mức giảm. Đồng thời, thị trường vẫn đang giai đoạn tích lũy trung hạn. Do đó, kỳ vọng chỉ số VN-Index vẫn sẽ biến động quanh đường trung bình 20 tuần (tức là vùng 1,245 điểm) và đi ngang so với tuần giao dịch trước. Nhà đầu tư trung hạn vẫn nên nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu thấp và chưa nên mua vào giai đoạn hiện tại.
Kiểm định kháng cự MA100 tại 1,250 điểm
CTCK Bản Việt (VCSC): Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn tất cả các chỉ số duy trì ở mức tiêu cực. Trong khi đó, VNMidcap tạm cải thiện tín hiệu trung hạn lên lại mức Trung tính, tương đồng với tín hiệu của VN-Index, VN30, VNSmallcap (trừ HNX-Index đang duy trì tín hiệu Tiêu cực). 
Dự báo trong phiên giao dịch 12/09, thị trường có thể duy trì quán tính tăng điểm sau nỗ lực bảo vệ hỗ trợ mạnh MA50 vào cuối ngày thứ Sáu (09/09). Theo đó, chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định lại kháng cự MA100 ngày đang nằm tại 1,250 điểm. Nếu lực mua tiếp tục được cải thiện giúp VN-Index đóng cửa trên 1,250 điểm, chỉ số sẽ phát ra tín hiệu có thể tăng trở lại lên vùng 1,290-1,300 điểm trong những ngày (tuần) sau đó. Ngược lại, nếu lực bán chiếm ưu thế trở lại và khiến VN-Index đảo chiều giảm vào cuối ngày, chỉ số có thể cần kiểm định lại hỗ trợ MA50 ngày ở vùng 1,228 thêm lần nữa.
Kiên nhẫn chờ mua ở vùng giá thấp
CTCK Tân Việt (TVSI): Phiên hồi phục 09/09 mang nhiều yếu tố kỹ thuật sau chuỗi các phiên giảm của tuần qua (05 - 09/09). Điều này dù sao cũng sẽ giúp thị trường tạm có điểm cân bằng ở trên vùng hỗ trở của MA60 ngày. Tuy nhiên, đây chỉ là điểm cân bằng tạm thời và giúp các cổ phiếu phân hóa trở lại. Nhìn chung, áp lực cung tiềm ẩn hiện vẫn lớn so với dòng tiền và sau các phiên hồi phục áp lực cung có thể quay trở lại. Thị trường vẫn đang trong vùng sideway lớn trong trung hạn ở vùng 1,150 -1,315 điểm với biên biến động hẹp của nhiều cổ phiếu nên việc kiên nhẫn chờ đợi mua ở các vùng giá thấp hơn sẽ có lợi thế cho nhà đầu tư giao dịch ngắn hạn.
Lướt sóng với tỷ trọng thấp
CTCK Ngân hàng Đông Á (DAS): Vùng giá tương ứng 1,250 điểm của VN-Index đang trở thành kháng cự ngắn hạn, với lượng hàng đã tích lũy khá lớn bên trên ngưỡng này và đang chờ thoát trạng thái lỗ, sẽ là trở ngại cho một phiên tăng mạnh của thị trường. Tuy nhiên với mức giảm khá mạnh trong mấy phiên vừa qua của tuần 05 – 09/09, nhà đầu tư trung dài hạn đã có thể xem xét tích lũy dần các nhóm cổ phiếu cơ bản như ngân hàng, bất động sản, cổ phiếu xây dựng hạ tầng, cổ phiếu ngành điện, và cổ phiếu công nghệ. Đối với nhà đầu tư theo chiến lược lướt sóng có thể thực hiện giao dịch với tỷ trọng thấp, ưu tiên các cổ phiếu có sẵn trong tài khoản, trường hợp thị trường tiếp tục điều chỉnh thì cần quản trị rủi ro chặt chẽ, chờ nhịp phục hồi tiếp theo.
Bên mua ủng hộ đà tăng
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): VN-Index đang trở lại đường viền cổ của mẫu hình vai - đầu - vai, ngưỡng 1,250; cây nến rút chân cho thấy bên mua ủng hộ đà tăng của chỉ số. Vùng kháng cự hiện tại chỉ số đang phải đối mặt là 1,250-1,260, nếu không thể vượt qua được ngưỡng này, chỉ số sẽ giảm về vùng 1,220-1,230.
Đông Tư
FILI