Ngày 15/06, Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE) quyết định giữ nguyên diện cảnh báo đối với cổ phiếu của CTCP Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai (HOSE: HNG).
Lý do là lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại cuối năm 2021 âm hơn 3,426 tỷ đồng, thuộc trường hợp chứng khoán bị cảnh báo theo quy định.
HNG ghi nhận hoạt động kinh doanh khó khăn trong năm 2021. Ban lãnh đạo đánh giá năm 2022 cũng chưa thể sáng sủa hơn.
Kế hoạch năm 2022, HNG sẽ trồng mới 315 ha dứa; đầu tư mới và nâng cấp hệ thống thủy lợi; hệ thống điện và các trục giao thông chính trong nông trường để phục vụ sản xuất; đầu tư mới các nhà xưởng đóng gói chuối, hệ thống ròng rọc kéo chuối, khu nhà ở công nhân và nhà ở cán bộ, nhân viên xí nghiệp. Công ty cũng sẽ đầu tư mới máy móc thiết bị nông nghiệp phục vụ sản xuất. Ngoài ra, tiếp tục đầu tư hoàn thiện sân bay Nong Khang và bàn giao cho Chính phủ Lào trong năm 2022.
Mặc dù vậy, HNG dự kiến doanh thu thuần ở mức 1,731 tỷ đồng và thua lỗ trước thuế đến 2,713 tỷ đồng. Nguyên nhân là trong năm nay, Công ty sẽ ghi nhận chi phí chuyển đổi vườn cây từ năm 2020 trở về trước 2,563 tỷ đồng. Trong đó bao gồm 8,426 ha cao su, 1,449 ha cọ dầu, 609 ha thanh long và 2,517 ha cây ăn trái khác.
Liên quan đến cổ phiếu HNG, mới đây, Phó Chủ tịch HĐQT ông Đoàn Nguyên Đức (Bầu Đức) đã hoàn tất thoái vốn sau khi bán khớp lệnh 3 triệu cp (0.27%) từ ngày 04-27/05.
Giá cổ phiếu HNG giao dịch quanh 5,440 đồng/cp vào phiên chiều 16/06, giảm hơn 40% sau 1 quý.
Duy Na
FILI