Thị trường chứng khoán hồi phục mạnh trong buổi chiều nhưng vẫn kết phiên 17/10 trong sắc đỏ. VN-Index chốt ngày với mức giảm 10.27 điểm, về mức 1,051.58 điểm. HNX-Index giảm 1.43 điểm, còn 226.46 điểm. Mặc dù sự hồi phục đã diễn ra, tuy nhiên, lực bán vẫn chiếm ưu thế với 400 mã giảm và 348 mã tăng
Thanh khoản thị trường giảm sút, VN-Index đạt 497 triệu cổ phiếu với giá trị hơn 9,5 nghìn tỷ đồng. HNX-Index đạt gần 49 triệu cổ phiếu với giá trị gần 950 tỷ đồng
So với phiên sáng, bên mua mạnh hơn trong phiên chiều song vẫn chưa đủ mạnh để kéo chỉ số về tham chiếu.
Tổng kết phiên, nhóm cổ phiếu dầu khí đã có phiên giao dịch tích cực trong hôm nay khi đã có sắc tím. Bên cạnh đó, SHB, VIX, POW cũng đóng góp không ít.
Chiều giảm được dẫn đầu bởi họ Vingroup, VIC, VHM, VRE, bên cạnh đó là VCB.
Khối ngoại tiếp tục mua ròng với giá trị gần 289 tỷ đồng. Đây là phiên thứ 8 liên tiếp khối này mua ròng.
Về giao dịch của khối ngoại, trong hôm nay, khối ngoại mua ròng gần 236 tỷ đồng trên sàn HOSE với VNM (76 tỷ đồng), DGC (55 tỷ đồng), SSI (44 tỷ đồng) là những mã được tập trung mua ròng. Ở sàn HNX, IDC cũng được mua ròng hơn 50 tỷ đồng chiếm phần lớn tổng giá trị mua ròng của khối ngoại trên sàn này hôm nay (đạt gần 54 tỷ).
13h30: Đà giảm sâu chưa dừng lại
Sau giờ nghỉ trưa, các chỉ số tiếp tục nới rộng đà giảm với lực kéo mạnh từ nhóm BĐS và ngân hàng. VN-Index có lúc giảm gần 30 điểm về gần 1,030 điểm, HNX-Index giảm hơn 3 điểm.
Toàn bộ VN30 ngập trong sắc đỏ với VHM và TCB ảnh hưởng tiêu cực đến chỉ số VN30 khi lần lượt lấy đi hơn 3 điểm. Theo sau là VIC và MWG, mỗi mã lấy đi hơn 2 điểm.
TPB giảm mạnh nhất rổ VN30 khi sụt giảm gần 6%, KDH giảm gần 5%, HDB và TCB cùng mức giảm 4.7%, VRE và VHM giảm hơn 4%...
Phiên sáng: Chốt lời bộ ba "bank", chứng và BĐS, thị trường giảm sâu
Thị trường chìm trong sắc đỏ ngay trong phiên giao dịch sáng đầu tuần, tạm kết phiên, VN-Index giảm 24.27 điểm, lùi về mức 1,037.58 điểm; HNX-Index giảm 3.45 điểm, còn 224.44 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên bán với 506 mã giảm và 194 mã tăng. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc đỏ áp đảo hoàn toàn với 30 mã giảm.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng chỉ đạt 232 triệu đơn vị, với giá trị hơn 4.1 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 20 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt 350 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VCB, VHM và VIC là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi hơn 6 điểm của chỉ số. Ở chiều ngược lại, các mã PGV, DGC và BAF là những mã có tác động tích cực nhất nhưng chỉ bù lại chưa đến 0.3 điểm.
Về nhóm ngành, cổ phiếu của các ngành bất động sản, chứng khoán và ngân hàng đang là những tác nhân chính kéo thị trường đi xuống khi nhiều cổ phiếu phải chịu áp chốt lời lớn như HDG (-2.7%), DXG (-4.55%), KDH (-3.77%), NLG (-3.92%), VIC (-3.4%), VHM (-4.2%), VND (-3.79%), ORS (-4.4%), TPB (-4.9%), VCB (-3.1%), VPB (-4.3%)…
Khối ngoại mua ròng nhẹ trên cả hai sàn. Trong đó HOSE được mua ròng 52 tỷ, tập trung tại các mã DGC và HPG; trên sàn HNX khối ngoại mua ròng khoảng 14 tỷ đồng, trong đó IDC đang là mã được mua nhiều nhất.
10h45: Thanh khoản thấp, các chỉ số tiếp tục suy yếu
Tính đến thời điểm 10h45, các chỉ số chính của thị trường tiếp tục suy yếu, VN-Index đang giảm hơn 21 điểm, xuống mức 1,040 điểm; HNX-Index mất 2.8 điểm, xuống mức 225 điểm. Độ rộng thị trường đang nghiêng về bên bán với 452 mã giảm và 201 mã tăng.
Thanh khoản thị trường ghi nhận ở mức thấp trước áp lực chốt lời ngắn hạn. Trong đó nhóm cổ phiếu bất động sản và ngân hàng đang là hai ngành gây sức ép lớn lên thị trường. Các cổ phiếu lớn của hai ngành này đều có sự điều chỉnh như VCB (-3.2%), TPB (-3.6%), TCB (-2.5%), CTG (-2.2%), VIC (-2.8%), VHM (-3.3%), NVL (-2.4%)…
Mở cửa: Sụt giảm đầu phiên, nhóm chứng khoán đi đầu
Thị trường chứng khoán trong nước giao dịch ảm đạm ngay những phút đầu giao dịch. Nhóm cổ phiếu Large Cap giảm giá mạnh là nguyên nhân chính kéo các chỉ số chính sụt giảm mạnh.
VN-Index sụt gần 12 điểm sau phiên ATO, giao dịch quanh mức 1,050 điểm; HNX-Index giảm hơn 1 điểm và giao dịch quanh mức 229 điểm.
Sắc đỏ cũng chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 khi có tới 29 mã giảm và chỉ 1 mã giao dịch tại giá tham chiếu. Trong đó, giảm mạnh nhất là các mã TPB, VRE, VPB và VHM với mức giảm từ 2%-3%.
Về nhóm ngành, chứng khoán là môt trong những ngành đang giảm mạnh nhất thi trường. Trong đó, SSI, MBS sụt hơn 2%, VND, HCM cùng giảm gần 2%, các mã khác như VCI, FTS hay BSI cũng giảm xuống dưới mức tham chiếu.
Ông lớn ngành tiện ích là GAS giảm giá tiêu cực khi sụt hơn 2%. Các cổ phiếu khác như POW, NT2, GEG cùng hiện sắc đỏ tương đối ảm đạm. Tuy nhiên, đi ngược với xu hướng chung, ông lớn ngành điện là PGV lại hiện sắc xanh tốt khi bật tăng hơn 3%.
Lý Hỏa
FILI