Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Dòng tiền chú ý tới nhóm ngân hàng, phân hóa ở nhóm chứng khoán và xây dựng. Thanh khoản chung tiếp tục sụt giảm trong tuần giao dịch 31/10 - 04/11. Trong bối cảnh này, một số cổ phiếu ngân hàng được dòng tiền chú ý tới. >>>
* Tự doanh 07/11: Mua ròng hơn 122 tỷ đồng. Phiên 07/11, tự doanh công ty chứng khoán mua ròng hơn 122 tỷ đồng. Trong đó ACV được mua ròng mạnh nhất với gần 35 tỷ đồng. Ở chiều ngược lại, nhiều cổ phiếu nhóm ngân hàng bị bán ròng hàng loạt, mạnh nhất là TCB với hơn 12 tỷ đồng. >>>
* Sản lượng bán thép tháng 10 của Hòa Phát giảm 42% so với cùng kỳ. Sản lượng bán thép của Tập đoàn Hòa Phát (HOSE: HPG) giảm mạnh trong tháng 10/2022 khi nhu cầu cả trong và ngoài nước đều yếu. >>>
* Không phải sân chơi của tất cả. Thị trường trái phiếu doanh nghiệp (TPDN) của Việt Nam phát triển rất nhanh trong thời gian qua. Đây là một xu hướng tích cực của một thị trường vốn ngày càng hoàn thiện và phát triển. Tuy vậy, những lỏng lẻo trong việc quản lý đã khiến thị trường bị chao đảo bởi một lượng lớn trái phiếu phát hành riêng lẻ. >>>
* 39 cổ phiếu bất động sản giảm sàn trong phiên bán tháo ngày 07/11. Hàng loạt cổ phiếu bất động sản “trắng bên mua” trong phiên 07/11, với cổ phiếu NVL và PDR có dư bán sàn hơn 9 triệu cp. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Hạ nhiệt. Tuần giao dịch 31/10-04/11/2022 ghi nhận sự giảm mạnh của các giao dịch nội bộ có khối lượng lớn, tuy nhiên lại khá cân bằng giữa chiều bán và chiều mua. >>>
* VDSC: VN-Index sẽ dao động trong vùng 940-1,050 điểm. Tại báo cáo chiến lược tháng 11, CTCP Chứng khoán Rồng Việt (VDSC) dự báo một số yếu tố sẽ hỗ trợ tích cực cho thị trường trong dài hạn. Trong kịch bản cơ sở, VDSC kỳ vọng VN-Index sẽ dao động trong khoảng 940-1,050 điểm trong tháng 11. >>>
* Hoạt động ngoại hối tấp nập trong hệ thống ngân hàng, điều gì đang xảy ra?. Trong những tuần qua, tỷ giá hối đoái đã có những biến động bất thường, nhiều phân tích được đưa ra và đều nhìn về nguyên nhân từ chính sách lãi suất của Fed. Tuy nhiên, có một góc nhìn khác khi xem xét dưới những khoản mục giao dịch ngoại hối trong báo cáo của hệ thống ngân hàng thương mại (NHTM) Việt Nam. >>>
* Niềm tin vỡ vụn. Gần đây, dễ nhận thấy truyền thông đã đưa tin tích cực hơn về thị trường trái phiếu, nhưng điều đó dường như chưa thể giúp khôi phục lại niềm tin, vốn đã vỡ vụn sau hàng loạt biến cố. >>>
* Quyết định mua hay bán với DGC, BSR và HPG?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị mua DGC trước những diễn biến hồi phục tích cực của giá phốt pho vàng mặc dù sẽ không có nhiều đột biến trong giai đoạn nửa cuối năm; mua BSR giữa lúc giá dầu Brent đã hồi phục và đang duy trì ổn định; trung lập đối với HPG trước nhu cầu chậm lại. >>>
* “CII không phải là công ty kinh doanh bất động sản thuần túy”. Sau khi nhận được câu hỏi của cổ đông về hoạt động và dòng tiền của Công ty, CTCP Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE: CII) đã chính thức công bố văn bản trả lời vào ngày 04/11. >>>
* SSI Research: Vùng 1,000 điểm sẽ quyết định xu hướng vận động của VN-Index. Theo nhận định từ SSI Research, thị trường chứng khoán (TTCK) tháng 11 có thể bước vào giai đoạn dò đáy và vùng 1,000 điểm sẽ tiếp tục quyết định xu hướng vận động của VN-Index. >>>
* Thống đốc Ngân hàng Nhà nước lên tiếng việc thị trường tiền tệ 'căng' thanh khoản. "Hiện Ngân hàng Nhà nước đã thực hiện vai trò điều tiết thông qua triển khai các công cụ giải pháp đưa tiền ra hỗ trợ thanh khoản cho hệ thống. Ngân hàng Nhà nước sẵn sàng hỗ trợ thanh khoản để đảm bảo khả năng chi trả cho các tổ chức tín dụng, đặc biệt là dịp cuối năm” - Thống đốc Nguyễn Thị Hồng - khẳng định. >>>
* Chủ tịch Novaland nói về những khó khăn của thị trường bất động sản. Trao đổi riêng với chúng tôi, ông BÙI XUÂN HUY - chủ tịch HĐQT Novaland - cho rằng trước những khó khăn chung của thị trường, doanh nghiệp này phải tái cấu trúc, rà soát lại các hoạt động kinh doanh và tập trung vào mảng kinh doanh lõi. >>>
* Chuyên gia kinh tế cũng sập bẫy của 'ông hoàng đọc lệnh'. Những người là chuyên viên pháp lý, nhà tư vấn tài chính đã chia sẻ cách mình bị lừa đảo đầu tư trực tuyến dù có chuyên môn cao. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Công ty con Idico nâng kế hoạch lợi nhuận 2022 gấp 6 lần, chia cổ tức tỷ lệ 250%
* Bảo hiểm Agribank chốt phát hành 8.4 triệu cp trả cổ tức, tỷ lệ 20%
* Công ty con của CII và bên liên quan phải chào mua công khai để sở hữu 80% cổ phần NBB?
* GMH chốt quyền tạm ứng cổ tức 2022 bằng tiền mặt, tỷ lệ 10%
* Phân biệt Đúng – Sai trong đầu tư chứng khoán cùng “Bí mật đồng tiền”
* Phó Tổng Giám đốc HPX đã bán thành công 7.75 triệu cp
* TV2 chốt quyền chia cổ tức tỷ lệ 30% và thưởng cổ phiếu 
* Thấy gì từ khối tài sản ngàn tỷ của An Phú?
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Xét xử đường dây buôn lậu 200 triệu lít xăng: Lời khai của ‘bóng hồng’ tiếp cận cựu đội trưởng chống buôn lậu
* Thanh toán nợ của Chính phủ được thực hiện đầy đủ, đúng cam kết
* 'Gây thiệt hại hơn 60 tỉ tại Agribank An Sương': Đề nghị truy tố 3 bị can
* Tác động của việc Fed tăng lãi suất với VND của Việt Nam
* Bộ Công Thương: Không có luật nào cấm mua xăng bằng chai, can...
* Lãi suất đang ''nóng'', trái phiếu còn ''nóng hơn''
* Ấn Độ giảm hạn ngạch xuất khẩu đường
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam đầu tiên công bố tuyển nhà thầu để chỉ định thi công
* Vietnamcacao, Dịch vụ Du lịch Minh Nhựt Đạ Tẻh muốn hồi sinh khu du lịch hồ Đạ Tẻh 534 ha
* Doanh nghiệp bất động sản 'đói' vốn phải vay nóng lãi suất rất cao
* Khánh Hòa chấm dứt dự án du lịch trên vịnh Nha Trang
* Thực hư thị trường căn hộ bất ngờ giảm giá, cam kết 'khủng'
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Binance sắp bán hết 529 triệu USD tiền điện tử của tỷ phú Sam Bankman-Fried
* Đến lượt công ty mẹ của Facebook sa thải nhân viên
* Xuất khẩu Trung Quốc bất ngờ giảm trong tháng 10
* Trung Quốc vẫn tiếp tục chính sách Zero COVID
Hàn Đông
FILI