Ông Hồ Nam Huy (địa chỉ: Thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh) đã thực hiện hành vi giao dịch thao túng thị trường chứng khoán TNA.
Căn cứ kết quả giám sát, kiểm tra của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN), trong khoảng thời gian từ ngày 01/08/2019 đến ngày 31/12/2020, ông Hồ Nam Huy đã sử dụng 47 tài khoản bao gồm 6 tài khoản đứng tên mình và 41 tài khoản của 13 nhà đầu tư để liên tục mua, bán, giao dịch khớp đối ứng cổ phiếu của CTCP Thương mại Xuất nhập khẩu Thiên Nam (HOSE: TNA) giữa các tài khoản với nhau nhằm mục đích tạo cung cầu giả tạo, thao túng cổ phiếu TNA.
Ngày 30/12/2022, UBCKNN ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với ông Hồ Nam Huy với mức phạt tiền 550 triệu đồng. Căn cứ kết quả kiểm tra, kết quả tính toán số lợi bất hợp pháp từ việc thực hiện hành vi vi phạm của ông Hồ Nam Huy cho thấy không có số lợi bất hợp pháp.
Đông Tư
FILI