Bà Võ Mỹ Tiên - cổ đông lớn của CTCP In Sách Giáo khoa Hòa Phát (HNX: HTP) đã bán gần 1.4 triệu cp trong phiên 31/08, để cơ cấu danh mục đầu tư.
Sau giao dịch, cổ đông lớn cá nhân này giảm sở hữu tại HTP từ hơn 20.8 triệu cp (tỷ lệ 22.66%) xuống còn hơn 19.4 triệu cp (tỷ lệ 21.17%).
Chiếu theo mức giá 47,600 đồng/cp cuối phiên 31/08, giảm 12% so với đỉnh đầu năm nay, ước tính bà Tiên thu về hơn 65 tỷ đồng sau khi bán bớt cổ phiếu HTP.

Trong 6 tháng đầu năm nay, hoạt động kinh doanh của HTP sa sút đáng kể với lợi nhuận ròng giảm đến 99% so với cùng kỳ năm trước, từ hơn 54 tỷ đồng xuống còn hơn 274 triệu đồng.
Theo đó, dù doanh thu thuần của HTP trong nửa đầu năm nay gấp gần 8 lần cùng kỳ nhưng do không còn khoản lãi từ giao dịch mua rẻ gần 56 tỷ đồng như cùng kỳ năm trước nên lợi nhuận ròng của Công ty sụt giảm mạnh.
Khang Di
FILI