Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Tự doanh 28/09: Bán ròng gần 92 tỷ đồng. Phiên 28/09, tự doanh công ty chứng khoán đảo chiều bán ròng gần 92 tỷ đồng và xuất hiện giao dịch thỏa thuận ở các mã EIB, KOS và MSN. >>>
* Dow Jones tương lai giảm gần 300 điểm, chứng khoán Hồng Kông rớt hơn 3%. Hợp đồng tương lai chứng khoán Mỹ tiếp đà giảm trong ngày 28/09 khi các trader vẫn còn đang ám ảnh với nỗi lo về suy thoái và lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ kỳ hạn 10 năm vượt 4%. >>>
* Chuyển đổi số ngành Ngân hàng mang lại lợi ích gì cho Ngân hàng và cho người dân?. Tại Hội nghị ngày 4/8/2022 về Chuyển đổi số ngành Ngân hàng, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định "ngành ngân hàng hội tụ đủ những yếu tố để tiên phong trong chuyển đổi số". Vậy chuyển đổi số trong ngành ngân hàng đến thời điểm này như thế nào? Những lợi ích lớn lao nào mà chuyển đổi số đem lại cho ngành ngân hàng, cho người dân? >>>
* ThaiBev sẽ không từ bỏ Sabeco, mong Chính phủ bán lại 36% cổ phần cho công chúng. Tập đoàn Thai Beverage (ThaiBev) sẽ không từ bỏ “viên ngọc quý” Sabeco, nhất là khi tiêu thụ bia đang hồi phục tại đất nước hình chữ S. >>>
* “Bà hoàng” cổ phiếu Cathie Wood: Kinh tế Mỹ có thể giảm phát trong 6 tháng tới. Theo nhận định của bà Cathie Wood, việc tăng lãi suất với các bước nhảy lớn của Fed có thể không cần thiết bởi nhu cầu trong nền kinh tế Mỹ đã bắt đầu giảm xuống... >>>
* Chứng khoán châu Á giảm mạnh, Nikkei 225 và Kospi rơi hơn 2%. Chứng khoán châu Á-Thái Bình Dương giảm mạnh trong ngày 28/09 sau khi S&P 500 lập đáy mới trong năm 2022 và đồng Nhân dân tệ rơi xuống mức yếu nhất kể từ năm 2008. >>>
* EVS: Thị trường chưa đủ động lực để thoát khỏi vùng đáy. Theo báo cáo quan điểm đầu tư của CTCK Everest (EVS), CTCK này khuyến nghị nhà đầu tư nên cẩn trọng trong giai đoạn tuần cuối tháng 9 và tuần đầu tháng 10 do đây là giai đoạn thị trường có thể sẽ có nhiều biến động bất thường. >>>
* Ngân hàng quốc doanh gia nhập cuộc đua lãi suất. Sau khi các ngân hàng thương mại tăng lãi suất tiền gửi kỳ hạn ngắn, các ngân hàng quốc doanh cũng bắt đầu điều chỉnh biểu lãi suất. >>>
* Gã khổng lồ BlackRock bi quan về chứng khoán, khuyến nghị nhà đầu tư bán cổ phiếu. Gã khổng lồ trong ngành quản lý tài sản, BlackRock, tỏ ra bi quan về thị trường cổ phiếu trong ngắn hạn, cảnh báo rằng thị trường vẫn chưa phản ánh hết rủi ro về suy thoái toàn cầu. >>>
* 'Ông lớn' vận tải biển chạy đua… lên bầu trời. Hãng vận tải biển lớn nhất thế giới, MSC (Thụy Sĩ) vừa ra mắt đơn vị vận tải hàng hóa bằng máy bay, nối gót các đối thủ đứng ngay sau đó trong ngành, Maersk của Đan Mạch và CMA CGM của Pháp, trong cuộc chạy đua trở thành nơi phục vụ tất cả nhu cầu vận chuyển hàng hóa đi khắp thế giới. >>>
* TCD trở lại kế hoạch huy động 990 tỷ đồng thông qua phát hành trái phiếu. Ngày 26/09, CTCP Đầu tư Phát triển Công nghiệp và Vận tải (Tracodi, HOSE: TCD) thông báo tiếp tục triển khai phương án huy động 990 tỷ đồng thông qua phát hành trái phiếu riêng lẻ. >>>
* Linh hoạt chính sách tiền tệ thích ứng với cú sốc từ bên ngoài. Theo TS. Nguyễn Trí Hiếu, “Mỹ hắt hơi thế giới cũng cảm lạnh” đã đúng trong bối cảnh Fed tăng lãi suất, tác động đến chính sách tiền tệ của các quốc gia, đòi hỏi sự linh hoạt về tỷ giá và lãi suất. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Bà Trịnh Quỳnh Giao được bổ nhiệm làm Tổng Giám đốc PVIAM
* Viettel Post sắp chia cổ tức tỷ lệ 24.33%
* ESG không còn là lựa chọn, đó là cơ hội cho các doanh nghiệp
* PVFI bị phạt hơn 400 triệu đồng do "ém" thông tin và chậm trễ niêm yết
* SLS: Ưu tiên sản xuất đường RS, kế hoạch lãi sau thuế giảm 60%
* Doanh nghiệp bán vàng mã lên kế hoạch kinh doanh cho niên độ mới
* DAH dự chi 80 tỷ đồng mua cổ phần của Green Island
* BB Power Holdings của đại gia năng lượng Vũ Quang Bảo kinh doanh ra sao nửa đầu năm?
* LienVietPostBank chuẩn bị tăng vốn thêm hơn 5,255 tỷ đồng
* NT2 dự chi hơn 187 tỷ đồng trả cổ tức còn lại năm 2021
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Các ngân hàng tại Việt Nam có đang đầu tư ngân hàng số theo phong trào?
* Bộ Tài chính thông tin về tính thuế thu nhập cá nhân, giảm trừ gia cảnh
* Chính phủ quyết định bổ sung hơn 18,500 tỷ đồng ngân sách chi hỗ trợ lãi suất 2%
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Liên danh Trọng Tín Group – X4 làm chủ đầu tư Khu đô thị gần 320 tỷ tại Thái Nguyên
* Trung tâm AAA Intelligent Health mở ra đặc quyền chăm sóc sức khỏe chủ động chuẩn quốc tế
* Thị trường nhà ở có dấu hiệu 'lao dốc' vì thiếu nguồn cung trầm trọng
* Giao dịch bất động sản qua sàn: Tranh cãi bán, mua
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Grab dự kiến hoà vốn vào nửa cuối năm 2024
* Ngân hàng Thế giới hạ dự báo tăng trưởng kinh tế của Lào
* OECD dự báo Nga và Đức rơi vào suy thoái khi triển vọng kinh tế toàn cầu u ám
* Nhân dân tệ xuống mức yếu nhất kể từ năm 2008
* Dân Mỹ mất 9,000 tỷ đô vì cú giảm của chứng khoán
* Lợi suất trái phiếu Eurozone chạm mức cao kỷ lục mới trong phiên 27/9
* Đòn giáng mới với kinh tế Trung Quốc
Đức Đỗ
FILI