Ngày 08/06/2022, ông Đỗ Thanh Hà - Thành viên HĐQT CTCP Chứng khoán Trí Việt (HOSE: TVB) đăng ký mua 1 triệu cp TVB theo hình thức giao dịch thỏa thuận hoặc khớp lệnh.
Thời gian thực hiện giao dịch dự kiến từ ngày 15/06-14/07/2022. Nếu giao dịch thành công, ông Hà sẽ nắm giữ 1.6 triệu cp, tương ứng tỷ lệ sở hữu cổ phần là 1.44%.
Với thị giá kết phiên 08/06 là 9,500 đồng/cp, ước tính ông Hà sẽ phải bỏ ra 9.5 tỷ đồng để hoàn tất giao dịch.
TVB thời gian qua đã hứng chịu không ít sóng gió. Ngày 20/04, Tổng Giám đốc Công ty là ông Đỗ Đức Nam đã bị Cơ quan Cảnh sát Điều tra thuộc Bộ Công an bắt giữ với cáo buộc thao túng thị trường chứng khoán, thu lợi bất chính hàng trăm tỷ đồng. Giá trị cổ phiếu TVB theo đó cũng giảm mạnh, hiện dao động quanh mức 8,600-9,500 đồng/cp.
*Thông báo lệnh bắt giữ ông Đỗ Đức Nam
Đức Đỗ
FILI