VN-Index tăng hơn 8 điểm và hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy bên mua đang hoàn toàn thắng thế. Các chỉ báo dao động đều cho tín hiệu tốt và dòng tiền thông minh cũng có sự trở lại chứng tỏ tình hình đang khá lạc quan.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 14/07/2022
- Các chỉ số chính cùng tăng điểm trong phiên giao dịch ngày 14/07/2022. Cụ thể, VN-Index tăng 0.7%, lên mức 1,182.17 điểm; HNX-Index kết phiên tăng 1.2%, dừng chân ở mức 284.75 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 491 triệu đơn vị, giảm 6.1% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 20.09%, đạt hơn 69 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trở lại trên sàn HOSE với giá trị hơn 146 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 8 tỷ đồng.
- Cùng chung xu hướng với thị trường thế giới, các chỉ số chính trong nước khởi đầu phiên giao dịch tương đối ảm đạm khi cùng chìm trong sắc đỏ. VN-Index dành phần lớn thời gian trong phiên sáng giao dịch dưới mức tham chiếu. Tuy nhiên, bước sang phiên chiều, tình hình có sự khởi sắc hơn khi bên mua dần trở lại ở nhiều cổ phiếu nhóm Large Cap, giúp VN-Index dần lấy lại sắc xanh và nới rộng đà tăng khi về cuối phiên. Kết thúc giao dịch, VN-Index tăng 8.25 điểm và dừng chân ở mức 1,182.17 điểm.
- VN30-Index cũng tăng điểm tích cực trong phiên chiều. Kết phiên, chỉ số tăng 5 điểm (+0.41%). Bên mua chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 21 mã tăng, 6 mã giảm và 3 mã đứng giá. Dẫn đầu sắc xanh trong rổ là KDH với mức tăng tốt 4.1%. Theo sau là các mã SSI, GVR, GAS và CTG. Ở chiều ngược lại, ông lớn MWG tiếp tục sụt giá với mức giảm 1.6%.
- Về mức độ ảnh hưởng, nhiều cổ phiếu Large Cap như GAS, VCB hay GVR cùng có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Tính riêng cổ phiếu GAS đã góp hơn 1 điểm tăng cho chỉ số. Trong khi đó, MWG, TCB, HPG, VRE và ITA là những mã có tác động tiêu cực nhất.
- Ngành chứng khoán giao dịch rất sôi động và là nhóm tăng mạnh nhất thị trường trong phiên. Nhiều cổ phiếu trong nhóm hiện sắc tím như HCM, VCI, MBS, FTS hay APS…. Bên cạnh đó, đà tăng mạnh còn hiện diện ở nhiều cổ phiếu như SHS (+7.53%), VND (+4.32%), VIX (+5.21%).
- Thông tin xuất nhập khẩu phân bón tăng đột biến đã tác động tích cực đến nhóm cổ phiếu này. Theo số liệu của Tổng cục Hải quan, xuất khẩu phân bón của nước ta trong tháng 6/2022 đạt 217 nghìn tấn, tương đương 147 triệu USD, tăng 64% về lượng và tăng 68% về giá trị so với tháng 5/2022. Qua đó đưa tổng xuất khẩu phân bón trong 6 tháng đầu năm lên mức 998 ngàn tấn với kim ngạch chạm ngưỡng 647 triệu USD, tăng 43% về lượng và tăng tới 2.8 lần về kim ngạch so với cùng kỳ. Như vậy, chỉ sau 6 tháng đầu năm kim ngạch xuất khẩu phân bón đã vượt qua kết quả xuất khẩu của cả năm 2021 với 559 triệu USD. Nhóm cổ phiếu này ghi nhận mức tăng tốt trong phiên giao dịch. Cụ thể, DCM leo dốc hết biên độ, DPM tiến sát mức giá trần, BFC, LAS hay PMB đều có mức tăng tốt.
- VN-Index tăng hơn 8 điểm và hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy bên mua đang hoàn toàn thắng thế. Các chỉ báo dao động đều cho tín hiệu tốt và dòng tiền thông minh cũng có sự trở lại chứng tỏ tình hình đang khá lạc quan.
PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - White Marubozu hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 14/07/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá lạc quan.
Chỉ báo Stochastic Oscillator và MACD đều đã cho tín hiệu mua nên tình hình vẫn còn tích cực.

HNX-Index - Khối lượng giao dịch vượt mức trung bình 20 ngày
Trong phiên giao dịch ngày 14/07/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Bullish Engulfing cho thấy triển vọng tăng trưởng ngắn hạn đang khá tốt.
Khối lượng giao dịch tiếp tục tăng và vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ dòng tiền đang quay trở lại.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index vượt lên trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) sẽ được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 14/07/2022. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 14/07/2022

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI