Trong tuần 13 - 17/02, bất động sản là nhóm cổ phiếu thu hút được sự chú ý của dòng tiền.
VN-Index và HNX-Index đều tăng nhẹ trong tuần giao dịch 13 - 17/02. Tuy vậy, diễn biến thanh khoản ở hai sàn này lại biến động đối nghịch nhau.
Ở sàn HOSE, thanh khoản tiếp tục sụt giảm về cả khối lượng giao dịch và giá trị khi khối lượng và giá trị giao dịch chỉ còn ở mức 520 triệu đơn vị/phiên và hơn 8.6 ngàn tỷ đồng/phiên, giảm gần 4% và 12%.
Trong khi đó, thanh khoản ở HNX lại bật tăng. Khối lượng giao dịch và giá trị giao dịch sàn này tăng 9.6% và 12.5% lên hơn 60.3 triệu đơn vị/phiên và 919.7 tỷ đồng/phiên.

Bất động sản là nhóm cổ phiếu được dòng tiền chú ý nhiều trong tuần qua. Ở sàn HOSE, NVL, NLG, HQC, LDG, DRH, PVL, TIG, VC3… Hầu hết các cổ phiếu kể trên đều tăng điểm, tuy vậy, thị giá NVL ghi nhận cú sụt tới 15%, về còn 11,650 đồng/cp.
Sáng 17/02, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã chủ trì Hội nghị trực tuyến toàn quốc “tháo gỡ khó và thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững” với sự tham gia của nhiều địa phương, bộ ngành, doanh nghiệp và ngân hàng nhằm gỡ khó cho thị trường. Có thể vì trông chờ những giải pháp giải cứu thị trường bất động sản mà dòng tiền đã đón đầu trước với nhóm cổ phiếu này.
Nhóm cổ phiếu vật liệu xây dựng cũng có một hút tiền. HT1 dẫn đầu sàn HOSE với khối lượng giao dịch tăng hơn 160%, đạt 1.6 triệu đơn vị/phiên. Giá cổ phiếu tới hơn 10% trong tuần qua.
Một số mã vật liệu xây dựng khác như PLC, BCC, DVG… nằm trong top tăng thanh khoản của tuần.
Ở chiều giảm, một số cổ phiếu ngân hàng bị rút tiền đáng kể như TPB, OCB, MSB. Trên sàn HNX, nhóm cổ phiếu cũng chịu cảnh rút tiền khi TVD, TC6, NBC ghi nhận khối lượng giao dịch giảm từ 25 - 30%.
Đồng thời, nhóm xây dựng thiên về chiều hướng bị rút tiền hơn. REE, TKC, DTD, NAG, VC2, SCG có mặt trong nhóm giảm mạnh thanh khoản của cả 2 sàn.


* Danh sách các mã tăng, giảm thanh khoản nhiều nhất xét đến khối lượng giao dịch bình quân trên 100,000 đơn vị/phiên.
Chí Kiên
FILI