VN-Index có sự hồi phục trở lại cho thấy tình hình đã trở nên bớt bi quan hơn. Khối lượng giao dịch cần được cải thiện hơn để cũng cố đà tăng của chỉ số.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 11/01/2023, VN-Index điểm tăng trở lại. Các cây nến xanh đỏ xen kẽ xuất hiện liên tiếp cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Stochastic Oscillator đã bắt đầu đi vào vùng overbought. Nếu chỉ báo này cho tín hiệu bán trở lại thì rủi ro sẽ tăng lên.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 11/01/2023, HNX-Index tiếp tục tăng trưởng với khối lượng được cải thiện.
Chỉ số đang test lại cạnh trên của mẫu hình Triangle (tương đương vùng 212-216 điểm). Nếu chỉ số phá vỡ ngưỡng này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 11/01/2023, HSG tăng giá và hình thành cây nến xanh cho thấy tâm lý tích cực của nhà đầu tư.
Giá cổ phiếu cũng đã vượt lên đường SMA 100 ngày nên xu hướng tăng trong trung hạn càng được củng cố.
Khối lượng giao dịch đạt gần mức trung bình 20 ngày chỉ trong phiên sáng chứng tỏ nhà đầu tư đang quay lại cổ phiếu này.

SSI - CTCP Chứng khoán SSI
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 11/01/2023, SSI hình thành cây nến xanh cho thấy nhà đầu tư đang tích cực trở lại.
Chỉ báo MACD đang hướng lên, nếu chỉ báo này cho tín hiệu mua thì tình hình sẽ trở nên lạc quan hơn trong ngắn hạn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI