Cùng điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay.
* Dòng tiền phân hóa ở nhóm kim loại và xây dựng. Thanh khoản thị trường suy giảm trong tuần 12 - 16/12 với xu hướng dòng tiền không rõ ràng. Ở nhóm kim loại và xây dựng, dòng tiền có dấu hiệu phân hóa. >>>
* Nỗi lo khi lãi suất tăng nhanh. Một nền kinh tế có lãi suất tăng quá nhanh và quá cao không chỉ khiến nguy cơ suy thoái gia tăng mà rủi ro nợ xấu cũng sẽ lớn hơn, khi doanh nghiệp không thể chịu đựng nổi các cú sốc lãi suất như vậy. >>>
* Điều tra hai vụ án liên quan Tập đoàn Vạn Thịnh Phát. Bộ Công an đã khởi tố 27 bị can để điều tra hai vụ án liên quan sai phạm tại Tập đoàn Vạn Thịnh Phát, sau hai tháng khởi tố. >>>
* Tự doanh 19/12: Bán ròng gần 237 tỷ đồng. Phiên 19/12, tự doanh công ty chứng khoán bán ròng gần 237 tỷ đồng. Trong đó, MSN, VND và HPG là 3 mã cổ phiếu bị bán mạnh nhất với giá trị lần lượt đạt gần 39 tỷ đồng, hơn 33 tỷ đồng và gần 30 tỷ đồng. Chiều ngược lại, mã được mua ròng nhiều nhất là NVB với gần 26 tỷ đồng. >>>
* PVChem dự kiến tăng vốn gấp đôi lên 1 ngàn tỷ đồng. HĐQT Tổng Công ty Hóa chất và Dịch vụ Dầu khí - CTCP (PVChem, HNX: PVC) vừa quyết định triển khai phương án phát hành cổ phiếu tăng vốn điều lệ năm 2022-2023. Sau đợt phát hành, vốn điều lệ của PVChem sẽ tăng lên mức 1,000 tỷ đồng. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Chủ tịch gom hàng. Thống kê giao dịch nội bộ tuần 12-16/12/2022 cho thấy lượng giao dịch nội bộ đã giảm đáng kể so với tuần trước, tuy nhiên Chủ tịch của nhiều doanh nghiệp đã bắt đầu có động thái gom cổ phiếu trong thời điểm cuối năm này. >>>
* Đại học Tân Tạo đăng ký mua thỏa thuận 10 triệu cp ITA. CTCP Đại học Tân Tạo, cổ đông lớn thứ hai của CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (HOSE: ITA), đã đăng ký mua thỏa thuận 10 triệu cp ITA từ ngày 20/12/2022-12/01/2023. >>>
* Trung Quốc sẽ là động lực tăng trưởng cho kinh tế toàn cầu trong năm 2023?. Với tiềm năng về kinh tế, các chuyên viên phân tích tin rằng Trung Quốc sẽ tiếp tục là động lực quan trọng cho tăng trưởng kinh tế toàn cầu trong năm 2023. >>>
* Năm 2023: Cơ hội nào cho chứng khoán Việt Nam?. Thị trường chứng khoán Việt Nam năm 2022 đã trải qua nhiều biến động. Tính chung 11 tháng năm nay, giá trị giao dịch bình quân đạt 20.556 tỷ đồng/phiên, giảm 22,7% so với bình quân năm 2021. Mặc dù còn nhiều khó khăn nhưng cơ hội vẫn còn cho thị trường chứng khoán Việt Nam trong năm 2023 với nhiều tín hiệu tích cực. >>>
* Nên mua hay bán VGC, NKG và PVT?. Các công ty chứng khoán (CTCK) khuyến nghị trung lập VGC do lợi nhuận tăng trưởng mạnh trong năm 2022 nhưng khó duy trì trong năm 2023; nắm giữ NKG dựa trên việc phát triển đầu tư nâng cao quy mô sản xuất trong thời gian tới; khả quan PVT do triển vọng tích cực từ đà tăng mạnh của giá cước. >>>
* TVC mua lại trước hạn trái phiếu trị giá hơn 34 tỷ đồng. Ngày 16/12, CTCP Tập đoàn Quản lý tài sản Trí Việt (HNX: TVC) thông tin về việc mua lại trái phiếu trước hạn với hơn 34 tỷ đồng. >>>
* Đầu tư chứng khoán nhìn từ thất bại cay đắng của đội tuyển Đức và Tây Ban Nha. Sau những thành công rực rỡ luôn là những lời tán tụng, ca ngợi không dứt. Còn sau những thất bại đắng cay là những bài học xương máu. >>>
* SBT: Chủ tịch và thành viên HĐQT gom thành công gần 3 triệu cp. Bà Huỳnh Bích Ngọc đã mua thành công 2 triệu cp của CTCP Thành Thành Công - Biên Hòa (TTC Sugar, HOSE: SBT) trong giai đoạn từ ngày 28/11-12/12/2022 theo hình thức khớp lệnh. >>>
* Những điểm nhấn chính sách thị trường chứng khoán năm 2022. 2022 là năm đầy biến động với thị trường chứng khoán Việt Nam. Nhiều chính sách, quy định đã được ban hành, sửa đổi nhằm bắt kịp với sự vận động của thị trường. >>>
* Dự báo lộ trình nâng lãi suất của các ngân hàng trung ương trong năm 2023. Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB), Ngân hàng trung ương Anh (BoE) và Ngân hàng Trung ương Thụy Sỹ (SNB) đều đã tăng lãi suất thêm 50 điểm cơ bản trong tuần qua. Đây là bước đi đã được các thị trường dự báo trước. >>>
* PTB dự mua lại 6.5 triệu cp quỹ trong nửa đầu năm 2023. Ngày 16/12/2022, CTCP Phú Tài (HOSE: PTB) đã thông qua Nghị quyết ĐHĐCĐ bằng hình thức lấy ý kiến bằng văn bản về việc mua lại cổ phiếu của Công ty. >>>
* LDG muốn thoái hết vốn tại Thủy sản Bình Minh. HĐQT CTCP Đầu tư LDG (HOSE: LDG) ngày 16/12 thông qua việc chuyển nhượng toàn bộ gần 5.4 triệu cp tại CTCP Thủy sản Bình Minh, tương đương 99.9% vốn điều lệ. >>>
* Trái phiếu bất động sản Trung Quốc bất ngờ tăng mạnh. Sau khi rơi vào tình trạng khốn đốn và vỡ nợ trong hơn một năm qua, thị trường trái phiếu bằng đồng USD lợi suất cao của châu Á lại đang chứng kiến đợt tăng giá mạnh nhất từ trước đến nay sau khi chính phủ Trung Quốc thay đổi chính sách Zero COVID và tung các biện pháp hỗ trợ thị trường nhà ở. >>>
* Khuyến cáo rủi ro đang "đợi" thị trường bất động sản trong năm 2023. Trong năm 2023 và giai đoạn đến 2030, nhiệm vụ rất quan trọng của các tổ chức tài chính là phát triển đa dạng, đầy đủ nhiều nguồn tài chính cho thị trường bất động sản. >>>
* TLG sắp chi tạm ứng cổ tức đợt 2/2022 tỷ lệ 15%. CTCP Tập đoàn Thiên Long (HOSE: TLG) sẽ chốt danh sách cổ đông tạm ứng cổ tức đợt 2/2022 bằng tiền với tỷ lệ 15%. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 29/12/2022. >>>
* Goldman Sachs: Giá hàng hoá sẽ tăng 43% trong năm 2023 vì thiếu cung. Hàng hoá sẽ một lần nữa trở thành loại tài sản có hiệu quả tốt nhất trong năm 2023, mang lại cho nhà đầu tư mức lợi nhuận hơn 40%, theo Goldman Sachs Group Inc. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Viện tim Tâm Đức sắp trả cổ tức tiền mặt, tỷ lệ 10%
* Bitagco tiếp tục gia hạn trả cổ tức năm 2021 
* Damsan rót thêm 86.4 tỷ đồng vào công ty chuyên sản xuất mô tơ
* Sau hơn 1 tuần, GEG giải thể thêm 1 công ty con
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Thu ngân sách đạt gần 1.7 triệu tỷ đồng, vượt gần 20% dự toán
* Đường bộ ách tắc, rau quả Trung Quốc vào Việt Nam vì sao vẫn tăng mạnh?
* Lãi suất ngân hàng 'nhảy múa': Tuýt còi, hãm phanh lãi suất huy động
* Phát triển bền vững ngành hàng cá tra
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Bị đề nghị án chung thân, cựu Chủ tịch Công ty Alibaba nói gì?
* Chuyên gia dự báo gì về thị trường bất động sản 2023?
* Bỏ quy định dành 20% quỹ đất làm nhà ở xã hội
* Môi giới địa ốc: Lúc thưởng bằng siêu xe, khi nghỉ Tết sớm vài tháng
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Triển vọng lãi suất cao hơn phủ bóng lên chứng khoán châu Á
* Trung Quốc tái mở cửa có thúc đẩy lạm phát toàn cầu?
* Châu Âu thiệt hại khoảng 1.000 tỷ USD do từ bỏ khí đốt Nga, khủng hoảng mới chỉ bắt đầu
* Mỹ: Suy thoái kinh tế và tác động đến thị trường lao động
* Foxconn sắp bán cổ phần tại “gã khổng lồ” chip của Trung Quốc
* Chứng khoán Nga hoạt động kém nhất thế giới vì chiến tranh
Nhật Quang
FILI