Các công ty chứng khoán (CTCK) cho rằng xu hướng của VN-Index trong ngắn và trung hạn vẫn sẽ là giảm điểm. Nhà đầu tư nên chờ đợi chỉ số tạo đáy và có xu hướng tăng rõ ràng trước khi giải ngân.
Xu hướng giảm điểm vẫn đóng vai trò chủ đạo
CTCK KB Việt Nam (KBSV): KBSV cho rằng Vùng hỗ trợ gần quanh 1,080 đã cho phản ứng và giúp cho chỉ số tránh được một nhịp giảm sâu trong phiên. Mặc dù vậy, với xu hướng giảm điểm trong trung hạn vẫn đóng vai trò chủ đạo, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục trải qua các nhịp rung lắc giằng co nhằm thiết lập một mặt bằng giá vững chãi hơn trước khi hồi phục trở lại.
Khu vực 1,100 sẽ ngưỡng kháng cự mạnh trong ngắn hạn
CTCK Vietcombank (VCBS): VCBS nhận định trong trường áp lực bán mạnh tiếp tục diễn ra, VN-Index hoàn toàn có thể lui về khu vực 1,050 và sâu hơn là 995 điểm tương ứng với 2 ngưỡng 0.618 và 0.786 của thang đo Fibonacci mở rộng. Khu vực điểm 1,100 sẽ tạm thời trở thành kháng cự mạnh của thị trường trong ngắn hạn.
VCBS vẫn giữ nguyên quan điểm, khuyến nghị các nhà đầu tư tiếp tục kiên nhẫn quan sát thị trường, hạn chế việc bắt đáy sớm, chỉ bắt đầu giải ngân khi thị trường xuất hiện nhiều phiên tích lũy.
Kiên nhẫn chờ đợi
CTCK Tân Việt (TVSI): TVSI cho rằng diễn biến các phiên giao dịch gần đây khá giống nhau với kịch bản quen thuộc khi chịu áp lực bán ở phiên chiều. Chỉ số và nhiều cổ phiếu có sự nỗ lực hồi phục rất tốt trong phiên giao dịch nhưng không trụ vững trước áp lực cung bán quyết liệt ở gần cuối phiên. Mặc dù vậy, thị trường cũng ghi nhận một vài điểm tích cực khi chỉ số thu hẹp bớt đà giảm ở cuối phiên và số mã giữ được sắc xanh cũng đã gia tăng đáng kể so với phiên trước. Do đó, chiến lược đối với nhà đầu tư ngắn hạn vẫn là kiên nhẫn chờ đợi cho tới khi thị trường thiết lập đáy xong.
Giằng co trong vùng 1,040-1,100 điểm
CTCK Asean (Aseansc): Aseansc dự báo trong phiên giao dịch 04/10, sự giằng co có thể diễn ra giữa lực mua tại vùng hỗ trợ 1,040–1,060 điểm và lực bán tại vùng kháng cự 1,080–1,100 điểm, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày.
Xu hướng ngắn hạn và trung hạn vẫn đang tiêu cực
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): SHS đánh giá VN-Index trong ngắn hạn vẫn đang cho thấy xu hướng giảm và chịu áp lực điều chỉnh về vùng hỗ trợ gần nhất là vùng 1,056-1,076 điểm, tương ứng vùng giá cao ngày 29/01, 01/02/2021, thời điểm sau khi vượt đỉnh năm 2019 và back test thành công. Hỗ trợ tiếp theo là vùng giá 1,000-1,030 điểm, tương ứng vùng giá cao nhất năm 2019, cụ thể là tháng 11/2029 trước thời điểm giảm mạnh do đại dịch COVID-19. Như vậy sau gần đúng 3 năm, thị trường, VN-Index lại quay trở về vùng giá trước khi có đại dịch toàn cầu.
Xu hướng ngắn hạn và trung hạn vẫn đang tiêu cực. Nhà đầu tư ở thời điểm hiện tại nên duy trì tỉ trọng hợp lý và chờ thêm các thông tin mới về kết quả kinh doanh quý 3 của các doanh nghiệp đồng thời kiên nhẫn đợi xu hướng của thị trường chung cải thiện, thoát khỏi xu hướng giảm giá mạnh kéo dài, mới xem xét gia tăng thêm tỉ trọng đầu tư đối với các mã có tiềm năng tăng trưởng tốt.
Vùng hỗ trợ sẽ xoay quanh khu vực 1,050-1,060 điểm
CTCK MB (MBS): MBS nhận định chỉ số VN-Index đang có chuỗi 6 tuần giảm liên tiếp và đã mất 30% kể từ đỉnh, nằm trong Top các thị trường có mức giảm mạnh nhất trên thế giới. Với diễn biến ngược dòng thế giới như phiên 04/10, tâm lý nhà đầu tư sẽ chuyển biến xấu đi và không tìm thấy điểm tựa nào ở thời điểm hiện tại. Về kỹ thuật, thị trường tiếp tục đi vào vùng quá bán, chỉ số VN-index có vùng hỗ trợ ở khu vực 1,050-1,060 điểm trong các phiên sắp tới.
Thượng Ngọc
FILI