Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/07/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý giao dịch đang khá lạc quan của nhà đầu tư.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/07/2022, VN-Index hình thành mẫu hình nến Rising Window cho thấy tâm lý giao dịch đang khá lạc quan của nhà đầu tư.
Mặt khác, chỉ số đã bám vào đường Upper Band của Bollinger Bands nên xu hướng tăng sẽ còn tiếp tục.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 28/07/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy triển vọng tăng trưởng đang khá lớn.
Chỉ số có thể vượt lên trên đường SMA 50 ngày trong các phiên tới. Nếu tín hiệu này thật sự xuất hiện thì xu hướng trung và dài hạn sẽ rất tích cực.

NTL - CTCP Phát triển Đô thị Từ Liêm
Trong phiên giao dịch sáng ngày 28/07/2022, NTL tăng mạnh với khối lượng giao dịch tăng vọt trên mức trung bình 20 ngày cho thấy tình hình đang chuyển biến lạc quan hơn.
Giá cổ phiếu cũng tiến sát vào đường Upper Band của Bollinger Bands và dải này đang bung nén cho thấy xu hướng tăng khá tích cực.
Mục tiêu giá (target price) gần nhất mà cổ phiếu đang hướng tới là vùng 30,000-31,000 (tương đương đáy cũ tháng 01/2022).

MSN - CTCP Tập đoàn Masan
Trong phiên giao dịch sáng ngày 28/07/2022, MSN hình thành mẫu hình nến Hammer cho thấy tâm lý giằng co vẫn còn hiện diện.
Cổ phiếu chuẩn bị test lại trendline trung hạn (bắt đầu từ tháng 12/2021). Để đà tăng quay trở lại thì MSN cần vượt lên trên đường này với khối lượng lớn.
Tuy nhiên, cổ phiếu nhiều lần không thể bứt phá thành công nên dự kiến rung lắc sẽ còn tiếp diễn tại đây.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI