Yuanta dự báo chỉ số VN-Index có thể sẽ tiếp tục giảm về gần đường trung bình 20 phiên trong phiên sáng và có thể thu hẹp đà giảm hoặc hồi phục về cuối phiên trong phiên giao dịch kế tiếp.
Cân bằng quanh mốc 1,050-1,060
CTCK Agribank (Agriseco): Việc VN-Index không giữ được mốc hỗ trợ MA10 và tạo cây nến Marubozu đỏ với thanh khoản cao báo hiệu thị trường sẽ cần tìm điểm cân bằng cung cầu tại vùng thấp hơn, quanh mốc 1,050-1.060 điểm theo đường xu hướng của đồ thị ngày.
Tiếp tục giảm điểm
CTCK Yuanta Việt Nam (Yuanta): Chỉ số VN-Index có thể sẽ tiếp tục giảm về gần đường trung bình 20 phiên trong phiên sáng và có thể thu hẹp đà giảm hoặc hồi phục về cuối phiên trong phiên giao dịch kế tiếp. Đồng thời, thị trường đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn nên có thể sẽ quay trở lại biến động hẹp và phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu trong những phiên tới. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn giảm nhẹ cho thấy các nhà đầu tư thận trọng với diễn biến hiện tại.
Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung bị hạ từ mức TĂNG xuống TRUNG TÍNH, đặc biệt xu hướng ngắn hạn của nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn đã có chiều hướng tiêu cực hơn. Do đó, khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể dừng mua và nắm giữ hoặc cơ cấu lại danh mục hiện tại.
Tiếp tục quán tính giảm điểm
CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC): Thị trường có thể sẽ tiếp tục quán tính giảm điểm trong ngắn hạn. BSC kỳ vọng thị trường sẽ bật trở lại khi chạm vùng hỗ trợ quanh 1,050 điểm.
Tích lũy
CTCK Sài Gòn – Hà Nội (SHS): Theo góc nhìn ngắn hạn, ngưỡng 1,000 điểm sẽ là ngưỡng hỗ trợ cho đợt điều chỉnh này để đảm bảo VN-Index không quay trở lại xu hướng downtrend và SHS vẫn kỳ vọng sau điều chỉnh VN-Index sẽ hướng tới mục tiêu 1,150 điểm.
Với góc nhìn trung - dài hạn, có thể nói VN-Index đã hình thành đáy và bắt đầu quá trình hồi phục và dần đi vào vùng tích lũy tin cậy nên sẽ xuất hiện nhiều cơ hội giải ngân mới. Thị trường dù biến động mạnh trong giai đoạn hiện tại nhưng sẽ dần ổn đỉnh, các nhà đầu tư trung, dài hạn hoàn toàn có thể gia tăng tỷ trọng trong các đợt điều chỉnh của thị trường như phiên 01/02. Hướng giải ngân vẫn là tập trung vào các cổ phiếu có nền tảng cơ bản tốt, các cổ phiếu dẫn đầu ngành và vẫn duy trì được tăng trưởng lợi nhuận và tiếp tục có kỳ vọng tăng trưởng trong năm tới và tận dụng các phiên thị trường điều chỉnh giảm điểm để giải ngân.
Thị trường vẫn đang dao động trong biên độ mạnh của quá trình hồi phục đầu tiên sau khi thoát downtrend, điểm tích cực là VN-Index vẫn vận động cách xa khu vực hỗ trợ và chưa có tín hiệu có thể trở lại xu hướng tiêu cực mặc dù các phiên điều chỉnh mạnh vẫn đang diễn ra, SHS kỳ vọng thị trường sẽ dần ổn định lại trong trạng thái tích lũy trong thời gian tới. Các cơ hội giải ngân trong giai đoạn này vẫn xuất hiện đối với cả trường phái đầu tư ngắn, trung - dài hạn. Các giai đoạn điều chỉnh của thị trường vẫn sẽ tạo ra cơ hội giải ngân tốt.
Áp lực điều chỉnh
CTCK KB (KBSV): Mặc dù áp lực điều chỉnh nhiều khả năng sẽ tiếp diễn trong phiên tới (02/02), vùng hỗ trợ quanh 106x được kỳ vọng sẽ đóng vai trò điểm đỡ đáng lưu ý của VN-Index. Nhà đầu tư được khuyến nghị có thể gia tăng một phần tỷ trọng trading quanh ngưỡng hỗ trợ nhưng khống chế tỷ trọng ở mức an toàn, tương ứng với mức độ chấp nhận rủi ro.
Tiếp tục giảm điểm
CTCK Asean (Aseansc):  Dự báo trong phiên giao dịch tới (02/02), VN-Index sẽ có quán tính giảm điểm trong phiên sáng để kiểm tra vùng hỗ trợ gần 1,060-1,070 điểm, và xa hơn là vùng hỗ trợ 1,040-1,050 điểm. Sự giằng co được kỳ vọng sẽ xuất hiện ở vùng giá thấp và có thể giúp chỉ số có sự hồi phục nhất định sau đó, trước khi có sự phân định xu hướng rõ ràng hơn về cuối ngày. Trong đó, vùng hỗ trợ là vùng có thể xuất hiện lực cầu giúp chỉ số phục hồi trở lại, và vùng kháng cự là vùng có thể xuất hiện lực bán khiến chỉ số giảm trở lại.
Rủi ro tăng cao trong ngắn hạn
CTCK Ngân hàng Ngoại Thương Việt Nam (VCBS): Dưới góc nhìn kỹ thuật, VN-Index đóng nến tạo 1 cây Mazubozu giảm điểm mạnh với khối lượng lớn xuyên thủng vùng hỗ trợ 1,080 -1,100 điểm trước đó cho thấy sự lấn át của phe bán. Cùng với việc chỉ báo RSI đã tạo 2 đỉnh và dốc xuống mạnh từ vùng quá mua cho thấy rủi ro đang tăng cao trong ngắn hạn. Với diễn biến hiện tại, VN-Index đã không thể vượt được kháng cự và quay lại vùng sideway với biên độ từ 990-1,080. VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư trong ngắn hạn chủ động nâng cao tỷ trọng tiền mặt để hạn chế tối đa rủi tài khoản và kiên nhẫn chờ đợi những tín hiệu cho điểm cân bằng rõ ràng hơn.
Chấm dứt xu hướng tăng trong ngắn hạn
CTCK Tân Việt (TVSI): Trong phiên giao dịch ngày mai (02/02), nếu VN-Index vẫn đóng cửa dưới mức 1,095 điểm thì xu hướng ngắn hạn sẽ chuyển sang đi ngang và nếu tiêu cực để mất vùng 1,065 điểm thì xu hướng ngắn hạn sẽ chuyển sang giảm điểm.
Xu hướng tăng trong ngắn hạn đang có nguy cơ chấm dứt. Chiến lược giao dịch trong ngắn hạn là nên hạ tỷ trọng cổ phiếu và chú ý kỹ ở vùng hỗ trợ mạnh quanh 1,060 -1,065 điểm.
Điều chỉnh về vùng 1,050-1,060 điểm
CTCK Tiên Phong (TPS): Trong trường hợp thị trường tiếp tục điều chỉnh để thu hút dòng tiền mới tham gia thì vùng 1,050-1,060 điểm (có sự hiện diện của đường SMA 50, 100 ngày và trendline giảm bắt đầu từ tháng 04/2022) sẽ là hỗ trợ quan trọng cho chỉ số.
Hàn Đông
FILI