Cùng Vietstock điểm lại những tin tức tài chính kinh tế trong nước và quốc tế đáng chú ý diễn ra trong 24h qua trước giờ giao dịch hôm nay. 
* Dòng tiền phân hóa trong nhiều nhóm ngành. Thanh khoản thị trường suy giảm trong thời gian qua, xu hướng dòng tiền cũng không thật sự rõ rệt đối với các nhóm ngành. >>>
* Tự doanh 11/07: Tiếp tục bán mạnh VN30. Phiên 11/07, tự doanh công ty chứng khoán bán ròng gần 78 tỷ đồng. Nối tiếp phiên 08/07, một loạt cổ phiếu VN30 tiếp tục bị bán ròng. TCB, MWG, VPB, HPG... là những mã bị bán ròng mạnh nhất. >>>
* VietinBank rao bán 509 tỷ đồng nợ của Descon. Sau gần 12 năm rút lui khỏi thị trường chứng khoán, cái tên Descon được nhắc lại với khoản nợ gần 509 tỷ đồng đang được VietinBank rao bán để xử lý thu hồi nợ. >>>
* Lãnh đạo mua bán cổ phiếu: Lượng đăng ký giao dịch dồi dào trở lại. Thống kê các giao dịch nội bộ trong tuần giao dịch 04-08/07/2022 cho thấy lượng đăng ký giao dịch đã dồi dào trở lại, tuy nhiên  có sự thiếu vắng các giao dịch từ các doanh nghiệp có vốn hóa lớn trên sàn. >>>
* Quỹ thuộc SGI Capital bất ngờ bán hơn 50% cổ phiếu trong tháng 6. Ballad Fund - quỹ đầu tư trực thuộc SGI Capital - bất ngờ bán mạnh hơn 50% danh mục cổ phiếu, dù rằng trước đó quỹ này thường đưa ra các nhận định lạc quan về thị trường. >>>
* SSI, HPG, GVR và 9 cổ phiếu khác của VN30 giảm mạnh hơn VN-Index trong quý 2. Không ít nhà đầu tư, đặc biệt là nhà đầu tư mới tham gia thị trường chứng khoán, tìm đến các cổ phiếu trong nhóm VN30 để đầu tư an toàn. Những cổ phiếu góp tên trong rổ chỉ số đều là của các doanh nghiệp hàng đầu tại mỗi lĩnh vực mà họ tham gia kinh doanh. Tuy vậy, liệu thành tích của các thành viên VN30 có khá khẩm hơn so với VN-Index trong quý 2? >>>
* Điều hành tiền tệ và kiểm soát lạm phát: Thế gọng kìm cho Việt Nam. Việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tăng lãi suất sẽ đẩy Việt Nam rơi vào trạng thái chưa kịp nới lỏng chính sách kinh tế vĩ mô để phục hồi kinh tế, đã buộc phải thắt chặt lại do nguy cơ lạm phát cao. >>>
* IR Awards 2022: Công bố 45 doanh nghiệp niêm yết xuất sắc vào vòng bình chọn IR. Ngày 11/07/2022, Chương trình IR Awards 2022 công bố danh sách 45 doanh nghiệp niêm yết xuất sắc nhất đi tiếp vào vòng chung cuộc Bình chọn IR 2022. >>>
* Các NHTW sẽ tăng lãi suất 6 tháng cuối năm 2022. Tại hội nghị thường niên của Ngân hàng Trung ương (NHTW) châu Âu (ECB) vừa diễn ra vào cuối tháng 6, lãnh đạo các NHTW Mỹ, Anh và ECB đều đồng loạt thể hiện quan điểm cần phải có hành động nhanh chóng để tìm cách hạ nhiệt lạm phát, đó là vẫn phải tiếp tục tăng lãi suất. >>>
THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN
* Dược Bảo Châu lĩnh án phạt 350 triệu đồng vì không lên sàn dù đã cổ phần hóa
* HAX báo lãi sau thuế công ty mẹ quý 2 gấp gần 13 lần cùng kỳ
* DBW bị phạt 80 triệu đồng vì chào bán "chui" cổ phiếu
* Đoàn công tác PVN làm việc tại BSR
* AMV: Hai cổ đông lớn bán mạnh 1.5 triệu cp
* Có nên mua cổ phiếu GMD, BVH, KBC?
* UBCKNN chấp thuận cho STK chào bán 13.6 triệu cp cho cổ đông hiện hữu
* Duy trì hạn chế giao dịch với PXC
* KBC lập công ty sản xuất động cơ với vốn điều lệ 250 tỷ 
* JVC lên kế hoạch có lãi trong năm 2022, dừng phát hành 20 triệu cp riêng lẻ
* HPP sắp trả cổ tức tiền mặt tỷ lệ 15%
* Lãnh đạo AMV tiếp tục đăng ký mua 1 triệu cp
TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG
* Kho bạc Nhà nước: Đảm bảo ngân sách đến đúng đối tượng thụ hưởng
* Giá thép xây dựng giảm lần thứ 8 trong 2 tháng
* Giá xăng dầu đồng loạt giảm mạnh hơn 3,000 đồng/lít từ 0h ngày 11/7
VĨ MÔ ĐẦU TƯ
* Chuyên gia lý giải nguyên nhân giá chung cư Hà Nội tăng nhanh hơn TP HCM
* UBTVQH thông qua chủ trương chuyển đổi đất rừng, đất lúa làm cao tốc Bắc-Nam
* Thủ phủ 'phân lô bán nền' trầm lắng, môi giới rút dần
* Khu đô thị hai mặt tiền đường T&T Phố Nối hút nhà đầu tư
* Khởi tố vụ án, điều tra sai phạm tại Tổng Công ty Địa ốc Sài Gòn
* Minh bạch giá đất: Lợi đủ đường
TÀI CHÍNH THẾ GIỚI
* Cổ phiếu công nghệ Trung Quốc bị bán tháo
* Bloomberg: Các nền kinh tế mới nổi đứng trước làn sóng vỡ nợ mới
* Phố Wall hồi hộp chờ báo cáo lạm phát
* Lào tăng lương tối thiểu để hỗ trợ người lao động đối phó với lạm phát
* Nhiều chuyên gia dự báo giá Bitcoin lao dốc về 10.000 USD
* Các nhà máy Trung Quốc khốn đốn khi nhu cầu tại Mỹ và châu Âu suy giảm
* Hàng hóa xuất xứ từ Lào sẽ được hưởng thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt 0%
Hàn Đông
FILI