Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 16/11/2022, VN-Index xuất hiện mẫu hình nến Piercing Line cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã tích cực trở lại trong ngắn hạn.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 16/11/2022, VN-Index xuất hiện mẫu hình nến Piercing Line cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã tích cực trở lại trong ngắn hạn.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng tăng lên trên mức trung bình 20 ngày gần nhất chứng tỏ dòng tiền đang quay trở lại.
Mục tiêu của sóng C đã đạt được (tương đương vùng 900-920 điểm). Người viết dự kiến sẽ tiếp tục có rung lắc mạnh tại đây trong thời gian tới.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 16/11/2022, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Hammer cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Ngưỡng Fibonacci Projection 61.8% (tương đương vùng 180-182 điểm) vừa mới bị phá vỡ nên sẽ trở thành kháng cự trong thời gian tới.

GIL - CTCP Sản xuất Kinh doanh và Xuất nhập khẩu Bình Thạnh
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 16/11/2022, GIL tăng tốt và hình thành mẫu hình nến White Marubozu và đồng thời lấp đày Falling Window xuất hiện trước đó chứng tỏ bên mua đang thắng thế.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng tăng mạnh và gần bằng mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy sự sôi động của dòng tiền.

VIC - Tập đoàn VINGROUP
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 16/11/2022, giá cổ phiếu hình thành mẫu hình nến White Marubozu cho thấy tâm lý giao dịch của nhà đầu tư đang rất tích cực.
Giá đồng thời cũng cắt lên trên đường SMA50 ngày cho thấy đà giảm đã bị đảo ngược hoàn toàn.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu mua trở lại và phân kỳ giá lên (bullish divergence) nên xu hướng tăng trong ngắn hạn đang quay trở lại.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI