Doanh nghiệp này thông báo nhận được quyết định xử phạt từ Cục thuế TP Hà Nội (ký ngày 16/01/2023) đối với 3 hành vi vi phạm.
CTCP Tập Đoàn Xây Dựng SCG (HNX: SCG) bị phạt hơn 2.59 tỷ đồng đối với hành vi kê khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế giá trị gia tăng (GTGT) và thuế thu nhập doanh nghiệp (TNDN) phải nộp; 42.9 triệu đồng cho hành vi khai sai, khai không đầy đủ các chỉ tiêu liên quan đến xác định nghĩa vụ thuế trong hồ sơ thuế GTGT nhưng không dẫn đến thiếu số thuế phải nộp, tăng số thuế được miễn, giảm hoặc chưa được hoàn thuế và áp dụng hình thức tăng nặng đối với hành vi khai sai nhiều lần; 100 triệu đồng cho hành vi sử dụng hóa đơn không hợp pháp. Tổng số tiền phạt Công ty phải nộp hơn 2.7 tỷ đồng.
Mặt khác, SCG còn bị truy thu thuế gần 13 tỷ đồng và nộp tiền chậm nộp thuế hơn 1.2 tỷ đồng.
Về kết quả kinh doanh, SCG ghi nhận lãi ròng năm 2022 hơn 23 tỷ đồng, giảm 86% so với năm trước. Riêng quý 4/2022, SCG lỗ ròng gần 44 tỷ đồng, sau 3 quý có lãi.
Kha Nguyễn
FILI