Ngày 17/02, CTCP Đầu tư Apax Holdings (HOSE: IBC) đã có văn bản giải trình về các vấn đề liên quan tới hoạt động của các công ty con là CTCP Anh ngữ Apax (Apax English, Apax Leaders).
Theo văn bản, IBC cho biết sẽ tiến hành kế hoạch tái cấu trúc chung trên toàn hệ thống kể từ ngày 25/11/2022 và dự kiến cơ bản xong trong quý 1/2023. Một số trung tâm đặc thù có thể điều chỉnh theo tình hình thực tế.
Theo đó, Apax sẽ tiếp tục duy trì hoạt động bình thường tại nhóm các trung tâm đủ điều kiện vận hành, đồng thời tiếp tục đầu tư nguồn lực tài chính, nhân sự để hoàn thiện các mặt còn thiếu và yếu như sách, phần mềm, giáo viên và các vấn đề về vận hành khác nhằm đưa chất lượng đào tạo tiến dần với mức tiêu chuẩn đã cam kết sau đợt tái cấu trúc.
Với nhóm các trung tâm chưa đáp ứng đủ điều kiện tiêu chuẩn về vận hành, Apax bắt buộc phải tiến hành tái cấu trúc toàn diện. Trong thời gian tái cấu trúc, các trung tâm nhóm này sẽ tạm dừng hoạt động giảng dạy trực tiếp (offline) tại trung tâm cho đến ngày tái khai trương. Đồng thời, trung tâm sẽ tiến hành chuyển học viên sang học offline tại các trung tâm Apax lân cận (tùy theo điều kiện của khu vực) hoặc chuyển sang học online với giáo viên nước ngoài với nhiều ưu đãi dành cho học viên trong suốt thời gian tái cấu trúc.
Vừa qua IBC đã hoàn thành các hạng mục trong đợt đầu, nhất là về nhân sự và giữ vững nhóm trung tâm hoạt động tốt. Hiện Công ty sẽ tích cực khơi thông nguồn lực tài chính và chuẩn bị kiện toàn về mặt bằng và phục hồi tiếp nhóm các trung tâm khó khăn.
APAX Leaders đã có hơn 30 trung tâm đủ điều kiện về mọi mặt tái khai trương trong tháng 2/2023. Đến tháng 3/2023, sẽ có 38 trung tâm tái khai trương ở Việt Nam. Một số địa phương có trung tâm mở cửa lại đợt này bao gồm Hải Phòng, Đà Nẵng, Vinh, Quảng Bình, Bình Dương, Đồng Nai... Tại Hà Nội có 13 trung tâm mở đến tháng 3/2023. Riêng tại TP.HCM có 4 trung tâm được tái khai trương đầu tiên, nằm tại quận 7, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Gò Vấp.
Đến tháng 5/2023, APAX Leaders sẽ mở thêm 16 trung tâm. Tại TP.HCM, sẽ có 6 trung tâm tái khai trương, nằm ở các quận 7, 10, Tân Bình, Bình Thạnh, huyện Hóc Môn, TP Thủ Đức.
Đến tháng 6/2023, dự kiến APAX Leaders sẽ mở thêm 20 trung tâm trên cả nước, tức tổng cộng sẽ có 79 trung tâm mở trở lại. Ở khu vực TP.HCM, trong tháng 6- 2023 sẽ có 14 trung tâm mở thêm, bao gồm ở một số quận huyện như quận 1, quận 5, quận 11, Bình Tân, Gò Vấp, với tổng số 24 trung tâm tái khai trương theo lộ trình.
IBC cho biết giai đoạn này sẽ tập trung vào các mảng lõi là giáo dục với các hệ thống tiếng Anh, hệ thống mầm non với thương hiệu lớn nhất là Apax Leaders, Steame Garten... Công ty đang tiến hành gọi vốn từ các Quỹ đầu tư để giảm vốn vay, tăng vốn chủ sở hữu. Thứ hai, hợp tác kinh doanh với các nhà đầu tư. Các nhà đầu tư tham gia đầu tư tài chính, kiểm soát hiệu quả và IBC chịu trách nhiệm vận hành.
Theo đó, IBC cho biết hiện nay đã đưa ra các phương án đầu tư phù hợp và kết quả nhận được khá tích cực. Bên cạnh đó, Công ty cũng đang tích cực làm việc với các nhóm phụ huynh bức xúc để đưa ra các phương án giải quyết phù hợp, để bảo vệ quyền lợi của phụ huynh học sinh.
Đông Tư
FILI