HĐQT CTCP Tập đoàn Yeah1 (HOSE: YEG) vừa thông qua chủ trương góp vốn thành lập công ty con.
Cụ thể, YEG sẽ góp 100% vốn vào Công ty TNHH 1Production, vốn điều lệ 2 tỷ đồng.
Trước đó, HĐQT Công ty đã có nghị quyết nhận chuyển nhượng cổ phần tại 2 công ty là  CTCP Yeah1 Edigital (Y1D) và CTCP Truyền thông Công nghệ Netlink Việt Nam.
Với Y1D, YEG sẽ nhận chuyển nhượng gần 4 triệu cp - tương ứng tỷ lệ 35% vốn điều lệ của Y1D. Với giá chuyển nhượng 32,700 đồng/cp, tổng giá trị thương vụ là 128.76 tỷ đồng.
Còn với Netlink Việt Nam (trước đây là Công ty TNHH Truyền thông Công nghệ Netlink Việt Nam), số lượng cổ phần nhận chuyển nhượng là 63,000 cp, tương ứng 35% vốn điều lệ. Giá chuyển nhượng hơn 1.6 triệu đồng/cp, theo đó tổng giá trị thương vụ hơn 103 tỷ đồng.
Y1D được thành lập từ năm 2012 với mục đích kết nối cộng đồng, sản xuất và phát hành nội dung số trên đa nền tảng.
Trong khi đó, Netlink Việt Nam là doanh nghiệp mảng quảng cáo kỹ thuật số (digital marketing), thành lập vào tháng 05/2020.
Đông Tư
FILI