Ngày 10/2/2023, CTCP Tập đoàn Masan (Masan, HOSE: MSN) thông qua công ty con là The Sherpa đã chính thức nhận Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài để thực hiện hoạt động đầu tư tại Singapore.
Khoản đầu tư có giá trị lên đến 105 triệu USD cho 25% tỷ lệ sở hữu tại Trust IQ Pte. Ltd. (Công ty TS) có trụ sở chính tại Singapore, tương đương với số lượng lên đến gần 9.39 triệu cổ phần.
Dự án nằm trong mục tiêu chiến lược của Masan đến năm 2025 sẽ tạo nên hệ sinh thái Tiêu dùng - Bán lẻ - Công nghệ có khả năng đáp ứng 80% nhu cầu tiêu dùng thiết yếu của người Việt. Hiện thực hóa mục tiêu đó, Masan đã và đang từng bước hoàn thiện hệ sinh thái với việc nghiên cứu tích hợp các lĩnh vực mới như: dịch vụ tài chính, ngân hàng, bảo hiểm, chăm sóc sức khỏe, giải trí… dựa vào mạng lưới điểm bán rộng khắp và nền tảng công nghệ số, trí tuệ nhân tạo.
Việc đầu tư vào Công ty TS sẽ là động lực giúp Masan tăng tốc ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong bán lẻ (Retail AI), và trí tuệ nhân tạo trong tiêu dùng (Consumer AI). Hai bên sẽ cùng hợp tác, cụ thể:
Với việc tích hợp mảnh ghép công nghệ từ Công ty TS vào nền tảng tiêu dùng – bán lẻ, Tập đoàn Masan hướng đến mục tiêu trở thành doanh nghiệp hàng đầu đáp ứng các nhu cầu tiêu dùng hàng ngày trên cả nền tảng offline và online của gần 100 triệu người tiêu dùng Việt Nam.
Công ty TS là công ty thành lập và hoạt động tại Singapore, ngành nghề kinh doanh chủ yếu là phát triển phần mềm, công nghệ và ứng dụng ở quy mô toàn cầu, đặc biệt chú trọng trong khu vực Đông Nam Á. Công ty TS cũng là công ty mẹ, nắm cổ phần và quản lý các công ty con khác. Các công ty con của Công ty TS được thành lập và hoạt động tại Ấn Độ, Philippines, Indonesia và Việt Nam, hoạt động trong lĩnh vực phát triển phần mềm và ứng dụng.
Công ty TS đã được hỗ trợ vốn bởi các quỹ đầu tư khởi nghiệp hàng đầu như Sequoia Capital, Beenext, Tanglin Ventures, 500 Startups và Genesis Alternative Ventures. Hiện Công ty TS có 250 nhân viên làm việc tại 11 văn phòng trên thế giới bao gồm trung tâm R&D tại Ấn Độ và Việt Nam để phát triển các phương pháp đánh giá rủi ro tín dụng chính xác, toàn diện dựa trên công nghệ AI, khoa học máy tính.
FILI