Theo báo cáo cập nhật kết quả kinh doanh, tháng 1, Tổng Công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam - CTCP (PV Power, HOSE: POW) ghi nhận tổng doanh thu 1,712 tỷ đồng, thực hiện được 85% kế hoạch tháng.
Kết thúc tháng 1, tổng sản lượng điện từ các nhà máy điện (NMĐ) thuộc PV Power đạt 1.1 tỷ kWh, vượt 5% kế hoạch tháng. Trong đó, nhiều nhà máy vượt kế hoạch sản lượng như: Cà Mau 1&2, Nhơn Trạch 2, Thủy điện Đăkđrinh. Sau cùng, tổng doanh thu từ các nhà máy đạt 1,712 tỷ đồng, thực hiện được 85% kế hoạch tháng.
Đóng góp nhiều nhất vào tổng doanh thu tháng 1 của PV Power là NMĐ Cà Mau 1&2 (chiếm 47% cơ cấu doanh thu, đạt 796.4 tỷ đồng). Xếp sau là NMĐ Nhơn Trạch 2 và NMĐ Vũng Áng 1, mang về lần lượt 665.7 tỷ đồng và 485.6 tỷ đồng.
Dẫn lời Ban lãnh đạo PV Power, tháng 1 là thời điểm mùa khô tại miền Bắc và miền Nam, và bắt đầu hết mùa mưa tại khu vực Nam miền Trung. Giữa tháng 1 là thời điểm Tết Nguyên đán, nhu cầu phụ tải giảm mạnh, các nhà máy điện (đặc biệt là nhiệt điện) vận hành với sản lượng thấp. Giá điện thị trường toàn phần FMP trung bình tháng 1 dự kiến khoảng 1,505 đồng/kWh.
Về tình hình đầu tư dự án mới, Nhà thầu EPC của Dự án đầu tư NMĐ Nhơn Trạch 3&4 đang xử lý nền, hoàn tất thiết kế để triển khai các bước tiếp theo. Bên cạnh đó, PV Power đang tích cực triển khai công tác thu xếp vốn, đàm phán hợp đồng mua bán khí và hợp đồng mua bán điện cho dự án theo đúng tiến độ.
Sang tháng 2/2023, PV Power đặt mục tiêu sản lượng điện đạt 1 tỷ kWh, tổng doanh thu 1,884 tỷ đồng.
Ở diễn biến khác, HĐQT PV Power thông báo 24/03 là ngày chốt danh sách cổ đông dự ĐHĐCĐ thường niên 2023. Đại hội dự kiến tổ chức vào ngày 25/04/2023, theo hình thức trực tiếp tại TP Hà Nội.
Tại Đại hội lần này, Tổng Công ty sẽ trình cổ đông thông qua các nội dung quan trọng như: Báo cáo kết quả hoạt động năm 2022, nhiệm vụ kế hoạch năm 2023, báo cáo tài chính cũng như phương án chia cổ tức cùng một số nội dung quan trọng khác.
PV Power cho biết mặc dù giai đoạn đầu năm 2022, nguồn than và nguồn khí cấp thiếu hụt nghiêm trọng, ảnh hưởng đến khả năng khả dụng và vận hành các nhà máy điện, song Tổng Công ty hoàn thành sản lượng điện được giao
Cụ thể, tổng sản lượng điện ước đạt 13.94 tỷ kWh, giảm 5% so với năm 2021 nhưng đã hoàn thành kế hoạch đề ra. Doanh thu toàn Công ty ước đạt 28,527 tỷ đồng, vượt 18% kế hoạch năm 2022 và tăng 32% so với năm trước. Trong đó, doanh thu Công ty mẹ ước đạt 17,953 tỷ đồng, vượt 6% kế hoạch năm 2022. Nộp ngân sách Nhà nước năm 2022 ước đạt 1,021 tỷ đồng.
Thế Mạnh
FILI