Theo thông tin công bố ngày 13/02, HĐQT CTCP Tập đoàn Yeah1 (HOSE: YEG) thông qua việc nhận chuyển nhượng cổ phần tại CTCP Yeah1 Edigital (Y1D) và CTCP Truyền thông Công nghệ Netlink Việt Nam.
Cụ thể, với Y1D, YEG sẽ nhận chuyển nhượng từ bà Phạm Thị Minh Hằng và ông Nguyễn Anh Khoa, với số lượng chuyển nhượng lần lượt là 3,656,250 cp và 281,250 cp - tương ứng tỷ lệ 32.5% và 2.5% vốn điều lệ của Y1D. Với giá chuyển nhượng 32,700 đồng/cp, tổng giá trị chuyển nhượng của thương vụ là 128.76 tỷ đồng.
Còn với Netlink Việt Nam (trước đây là Công ty TNHH Truyền thông Công nghệ Netlink Việt Nam), bên chuyển nhượng là bà Phạm Thị Ngọc Hiếu và ông Nguyễn Anh Khoa, với số lượng cổ phần chuyển nhượng lần lượt là 36,000 và 27,000 cp, tương ứng 20% và 15% vốn điều lệ. Giá chuyển nhượng hơn 1.6 triệu đồng/cp, theo đó tổng giá trị thương vụ hơn 103 tỷ đồng.
Thời điểm nhận chuyển nhượng từ ngày 08/02-30/06/2023. Sau khi hoàn tất nhận chuyển nhượng, Y1D và Netlink sẽ chính thức trở thành công ty liên kết của YEG.
Y1D thành lập từ tháng 01/2012, với người đại diện pháp luật là ông Phạm Minh Tiến, hoạt động chính trong lĩnh vực xử lý dữ liệu, cho thuê và các hoạt động liên quan. Trong khi đó, Netlink Việt Nam là doanh nghiệp mảng quảng cáo kỹ thuật số (digital marketing), thành lập vào tháng 05/2020. Cá nhân đại diện theo pháp luật là ông Lê Thành Nhu.
Châu An
FILI