
Lãi vay cao đang là mối lo của các doanh nghiệp trong giai đoạn khó khăn hiện nay. Thấu hiểu điều này, Ngân hàng TMCP Quân đội (MB) tiên phong áp dụng giảm 1% lãi suất vay dành cho khách hàng doanh nghiệp có doanh thu dưới 100 tỷ. 
Đầu tháng 2/2023, Ngân hàng nhà nước (NHNN) đã tăng thanh khoản cho hệ thống ngân hàng. Chỉ trong ba phiên giao dịch sau Tết Âm lịch 2023, NHNN đã bơm cho các ngân hàng hơn 31,700 tỉ đồng và không thực hiện bất kỳ giao dịch bán tín phiếu nào để hút tiền về.
Thanh khoản thị trường bớt căng, room tín dụng đã mở ra với định hướng 14-15% và sẽ có điều chỉnh phù hợp. Vấn đề hiện tại là lãi suất cho vay vẫn quá cao, làm ảnh hưởng đến tốc độ phát triển kinh doanh và sản xuất của các doanh nghiệp. Theo các chuyên gia, tình trạng này nếu tiếp tục kéo dài sẽ ảnh hưởng đến tăng trưởng kinh tế. 
Đồng hành cùng doanh nghiệp
Trước tình hình lãi suất vay kinh doanh còn cao, ngân hàng MB kịp thời triển khai chương trình giảm lãi suất vay cho khách hàng doanh nghiệp có doanh thu dưới 100 tỷ. Bắt đầu từ ngày 10/2/2023, khách hàng có thể thực hiện đăng ký vay vốn bằng tính năng Giải ngân online ngay trên nền tảng BIZ MBBank để được hưởng lãi suất ưu đãi giảm đến 1%/ năm. Khách hàng doanh nghiệp cần hoàn thành ký kết hợp đồng tín dụng và các thủ tục thế chấp tài sản đảm bảo với MB. 
Đại diện ngân hàng MB chia sẻ, “Với tôn chỉ lấy khách hàng làm trọng tâm, MB luôn quan tâm để thấu hiểu nhu cầu thật sự của khách hàng, đặc biệt là khách hàng doanh nghiệp trong việc vay vốn kinh doanh thúc đẩy phát triển kinh tế và sản xuất. Chính sách này kỳ vọng góp phần thúc đẩy và hỗ trợ những doanh nghiệp tham gia vào công cuộc chuyển đổi số doanh nghiệp nói riêng, hướng tới mục tiêu chuyển đổi số của nền kinh tế quốc gia nói chung”.
Bên cạnh đó, các doanh nghiệp còn được nhận vô vàn ưu đãi hấp dẫn khi mở tài khoản BIZ MBBank như: 
BIZ MBBank là nền tảng dịch vụ tài chính ngân hàng số thông minh được phát triển bởi MB, hướng đến khách hàng doanh nghiệp, hoạt động trên cả ứng dụng di động và website. Nền tảng này cho phép mọi khách hàng đăng ký và mở mới tài khoản hoàn toàn trực tuyến. Theo đó, các doanh nghiệp có thể thực hiện mọi giao dịch liên quan đến tài chính ngân hàng (quản lý dòng tiền, quản lý chuỗi cung ứng, thanh toán, trả lương cho nhân viên, chuyển tiền quốc tế, mua bán ngoại tệ ...) online 100% và không yêu cầu bản cứng chứng từ như giao dịch ngân hàng truyền thống. BIZ MBBank cũng đảm bảo cho các giao dịch được thực hiện bảo mật với tốc độ xử lý nhanh và chính xác.
Năm 2023, MB tiếp tục khẳng định vị thế tiên phong trong lĩnh vực chuyển đổi số ngành ngân hàng, không ngừng hướng tới mục tiêu gia tăng tiện ích và trải nghiệm cho cộng đồng doanh nghiệp.
FILI