
Lãi suất cho vay đang neo ở mức cao khiến hoạt động sản xuất, kinh doanh gặp nhiều khó khăn, các doanh nghiệp phải “liệu cơm gắp mắm” để duy trì hoạt động. Chính vì vậy, việc Ngân hàng TMCP Quân Đội (MB) tiên phong áp dụng giảm 1% lãi suất vay dành cho khách hàng doanh nghiệp có doanh thu dưới 100 tỷ được đánh giá là rất kịp thời.
Lãi suất neo cao, doanh nghiệp “hết cửa” đầu tư
Ông Nguyễn Ngọc Hòa, Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp TP.Hồ Chí Minh (HUBA), cho hay, cộng đồng doanh nghiệp đang rất khó khăn, đặc biệt về tiếp cận nguồn vốn. 
“Dù Chính phủ đã chỉ đạo phải cung ứng vốn cho nền kinh tế, song các ngân hàng vẫn chưa có giải pháp rõ ràng. Trong khi đó, mặt bằng lãi suất trên thị trường hiện vẫn đang neo ở mức cao. Nếu lãi suất dài hạn trên 10% thì doanh nghiệp không có "cửa" để đầu tư”, ông Hòa chia sẻ và nhấn mạnh rằng, năm 2023 được dự báo còn rất nhiều khó khăn, thách thức cho nền kinh tế Việt Nam, tác động trực tiếp tới cộng đồng doanh nghiệp nên điều then chốt là phải tìm cách để tăng cung ứng vốn cho nền kinh tế”.
Trên thực tế, Ngân hàng Nhà nước đã chỉ đạo các ngân hàng thương mại tiết giảm chi phí hoạt động để có điều kiện giảm lãi suất, hỗ trợ doanh nghiệp. Đặc biệt, cộng đồng doanh nghiệp đang rất trông chờ vào những cam kết, hành động cụ thể của phía ngân hàng, qua đó bảo đảm nguồn vốn cho hoạt động sản xuất, kinh doanh.
Trước tình hình này, Ngân hàng Quân Đội (MB) đã kịp thời triển khai chương trình giảm lãi suất vay cho khách hàng doanh nghiệp có doanh thu dưới 100 tỷ đồng. Cụ thể, từ ngày 10/2/2023, khách hàng có thể thực hiện đăng ký vay vốn bằng tính năng giải ngân online ngay trên nền tảng Biz MBBank để được hưởng lãi suất ưu đãi giảm đến 1%/năm. Khách hàng doanh nghiệp cần hoàn thành ký kết hợp đồng tín dụng và các thủ tục thế chấp tài sản đảm bảo với MB.
"Với tôn chỉ lấy khách hàng làm trọng tâm, MB luôn quan tâm để thấu hiểu nhu cầu thật sự của khách hàng, đặc biệt là khách hàng doanh nghiệp trong việc vay vốn kinh doanh. Vì vậy, chính sách ưu đãi lãi suất giảm đến 1%/năm này kỳ vọng góp phần thúc đẩy và hỗ trợ những doanh nghiệp tham gia vào công cuộc chuyển đổi số doanh nghiệp nói riêng, hướng tới mục tiêu chuyển đổi số của nền kinh tế quốc gia nói chung", đại diện Ngân hàng MB chia sẻ. 
Làm sao để hưởng ưu đãi hấp dẫn với nền tảng BIZ MBBank?
Theo lãnh đạo MB, BIZ MBBank là nền tảng dịch vụ tài chính ngân hàng số thông minh được phát triển dành riêng cho khách hàng doanh nghiệp, hoạt động trên cả ứng dụng di động và website. Nền tảng này cho phép mọi khách hàng đăng ký và mở mới tài khoản hoàn toàn trực tuyến. 
Theo đó, các doanh nghiệp có thể thực hiện mọi giao dịch liên quan đến tài chính ngân hàng (quản lý dòng tiền, quản lý chuỗi cung ứng, thanh toán, trả lương cho nhân viên, chuyển tiền quốc tế, mua bán ngoại tệ ...) online 100% và không yêu cầu bản cứng chứng từ như giao dịch ngân hàng truyền thống. BIZ MBBank cũng đảm bảo cho các giao dịch được thực hiện bảo mật với tốc độ xử lý nhanh và chính xác.
Để tăng tính kết nối với khách hàng doanh nghiệp qua nền tảng Biz MBBank, đồng thời cũng chia sẻ với các doanh nghiệp trong giai đoạn khó khăn, MB cũng triển khai vô vàn ưu đãi hấp dẫn cho các khách hàng doanh nghiệp khi mở tài khoản BIZ MBBank như: Tặng tài khoản số đẹp lên đến 300 triệu đồng; Chương trình hoàn tiền 300 ngàn đồng khi mở mới tài khoản thành công; ưu đãi các gói giải pháp số tài chính kế toán từ đối tác MB; ưu đãi Chuyển tiền quốc tế, chuyển lương theo lô … 
“Tại Việt Nam, có gần 1 triệu doanh nghiệp vừa và nhỏ không được đáp ứng toàn bộ nhu cầu vốn và đó là mục đích MB đầu tư rất nhiều cho công tác chuyển đổi số trên nền tảng ứng dụng BIZ MBBank - ứng dụng dành cho doanh nghiệp của Việt Nam”, đại diện MB chia sẻ.
Được biết sắp tới, để thiết lập hệ sinh thái số kết nối các dịch vụ ngân hàng với hầu hết các dịch vụ số khác trong nền kinh tế, mang lại trải nghiệm mới mẻ và tiện ích cho người tiêu dùng trên không gian số, MB sẽ tiếp tục đẩy mạnh số hóa tại ngân hàng cũng như các công ty thành viên, trở thành nhà băng tiên phong đột phá trong kỷ nguyên số để tạo tiền đề mạnh mẽ cho định hướng “Digital Bank” giai đoạn 2022-2025.
FILI