Theo báo cáo cập nhật về cổ phiếu CTCP Sữa Việt Nam (HOSE: VNM), bộ phận phân tích Chứng khoán VNDirect dự báo lợi nhuận VNM khả năng hồi phục trong năm 2023.
Báo cáo ghi nhận nội dung tại buổi họp với chuyên viên phân tích và nhà đầu tư tổ chức (ngày 09/02), lãnh đạo VNM cho biết trong tháng 1, Công ty đang chủ động giảm hàng tồn kho tại các nhà phân phối.
Mảng sữa bột đạt tăng trưởng hai con số trong một vài tuần trở lại đây có thể do tỷ lệ sinh tăng trở lại đầu năm âm lịch Quỹ Mão. Giá bột sữa toàn cầu dự kiến sẽ giảm trong 2023, việc Trung Quốc mở cửa trở lại sẽ không có nhiều tác động tới xu hướng này. VNM đã chốt xong giá bột sữa đầu vào cho giai đoạn nửa đầu năm 2023.
CTCP Giống Bò sữa Mộc Châu (UPCoM: MCM) đặt mục tiêu có thêm cửa hàng tại Bắc thay vì miền Trung và miền Nam do Mộc Châu Milk là thương hiệu lâu đời ở miền Bắc, nhờ đó có thị phần ổn định; bên cạnh đó chi phí vận chuyển cũng thấp hơn.
Dự án trang trại tại Lào cũng được dự kiến cho ra sản phẩm vào năm 2023, ước tính quy mô 5,000 con (hiện có 1,000 con và dự kiến nhập 4,000 con).
VNM kỳ vọng số lượng cửa hàng “Giấc mơ sữa Việt” nâng lên 1,000 cửa hàng trong hai năm tới từ 650 cửa hàng hiện tại.
Duy trì thị phần trong năm 2023 – 2024
VNDirect dự báo nhu cầu sữa của người tiêu dùng chậm lại, đặc biệt chậm nhất trong 6 tháng đầu năm 2023, sau đó đến quý 3/2023 mới có sự hồi phục.
Theo ban lãnh đạo VNM, sữa là mặt hàng có mức độ nhạy cảm cao với giá bán và thu nhập bởi phần lớn người tiêu dùng Việt Nam chưa coi sữa là sản phẩm dinh dưỡng thiết yếu. Vì vậy, nhu cầu đối với các sản phẩm sữa sẽ yếu đi khi người tiêu dùng thắt chặt chi tiêu. Ban lãnh đạo kỳ vọng nhu cầu tiêu thụ sữa tăng trưởng một con số (dưới 5% so với cùng kỳ) trong năm 2023.
Mặc khác, hoạt động tái cấu trúc kênh bán trong năm 2022 có thể tiếp tục ảnh hưởng đến doanh số nửa đầu năm 2023. Thương hiệu và làm mới bao bì cũng đang trong giai trong giai đoạn tái cấu trúc, dự kiến hoàn thành năm 2023. Áp lực cạnh tranh ngày càng tăng ở hầu hết dòng sản phẩm cũng là một thách thức nữa mà VNM phải đối mặt.
Do đó, thị phần VNM được dự báo sẽ duy trì trong giai đoạn 2023 – 2024. Sản lượng trong nước dự kiến tăng nhẹ trong khi giá bán không thay đổi trong năm 2023. Đến 2024, các chỉ tiêu này có thể tăng nhẹ.
Đối với doanh thu xuất khấu, nhìn chung sẽ chịu tác động từ thị trường Trung Đông được dự báo hồi phục chậm, còn nhu cầu nhập khẩu từ Trung Quốc không ảnh hưởng đáng kể đến tăng trưởng doanh thu xuất khẩu vì chỉ đóng góp phần nhỏ khoảng 5%.
Biên lợi nhuận gộp cải thiện dẵn dắt tăng trưởng lợi nhuận 2023 - 2024
Biên lợi nhuận gộp của VNM được dự báo sẽ chịu tác động hai chiều từ giá hàng hóa nguyên liệu trên thế giới, cũng như biến động của đồng USD.
Ở chiều tích cực, giá sữa bột nguyên kem được VNDirect dự báo sẽ tiếp tục giảm và giao dịch ở mức thấp hơn 5% so với 2022, do nhu cầu nền kinh tế toàn cầu yếu đi vì lạm phát cũng như nhập khẩu từ Trung Quốc suy giảm vì tồn kho lớn. Bên cạnh đó, đồng USD hạ nhiệt thời gian gần đây là một thông tin tích cực giúp giảm áp lực tỷ giá.
Ban lãnh đạo cho biết, VNM đã chốt xong giá bột sữa đầu vào cho giai đoạn nửa đầu năm 2023.
VNDirect cũng kỳ vọng rằng VNM sẽ bắt đầu sử dụng nguyên liệu tồn kho chi phí thấp từ quý 1/2023. Biên lợi nhuận gộp có thể được cải thiện đáng kể so với cùng kỳ năm trước bắt đầu từ quý 3/2023.
Ở chiều ngược lại, giá đường thế giới tăng cao do thời tiết bất lợi cho mùa vụ tại Ấn Độ và chính sách chuyển đổi sản xuất mía đường của Brazil có thể ảnh hưởng phần nào đến biên lợi nhuận gộp của VNM do Công ty cũng nhập khẩu đường từ thị trường nước ngoài để sản xuất bên cạnh việc nhập đường từ Vietsugar (Công ty con của VNM).
Kha Nguyễn
FILI