Với kết quả lỗ ròng năm 2022, NVT có 2 năm lỗ liên tiếp.
Theo BCTC quý 4/2022, CTCP Bất động sản Du lịch Ninh Vân Bay (HOSE: NVT) tiếp tục lỗ ròng hơn 16 tỷ đồng, cùng kỳ năm trước lỗ gần 12 tỷ đồng.
Cả năm 2022, doanh thu hơn 337 tỷ đồng, hơn gấp đôi năm trước. Dù vậy, NVT vẫn lỗ ròng hơn 12 tỷ đồng, năm trước lỗ gần 50 tỷ đồng. Với kết quả này, Công ty có 2 năm lỗ liên tiếp.
Riêng quý 4, doanh thu thuần của NVT đạt gần 72 tỷ đồng, tăng 77% so với cùng kỳ. Giá vốn hàng bán gần 43 tỷ đồng, tăng thấp hơn mức tăng doanh thu, dẫn đến lãi gộp gấp gần 5 lần.
Doanh thu hoạt động tài chính của NVT cũng gấp 10 lần cùng kỳ, lên hơn 7 tỷ đồng.
Tuy nhiên, các chi phí cũng tăng. Chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp gần 12 tỷ đồng và 22 tỷ đồng, tăng lần lượt 266% và 144%.
Do tốc độ tăng chi phí nhanh hơn tốc độ tăng doanh thu, NVT lỗ sau thuế 3.5 tỷ đồng, cùng kỳ lỗ hơn 13 tỷ đồng.
Tại thời điểm 31/12/2022, tổng tài sản Công ty gần 1.1 ngàn tỷ đồng, không thay đổi nhiều so với đầu năm. Tiền và các khoản tương đương tiền tăng 62% lên gần 36 tỷ đồng, các khoản phải thu ngắn hạn cũng tăng mạnh lên hơn 8 tỷ đồng, gấp hơn 4 lần đầu năm.
Ở mục tài sản dài hạn, chi phí xây dựng cơ bản dở dang hơn 98 tỷ đồng, tăng gần 25% so với đầu năm. Trong đó, chi phí xây dựng cơ bản dở dang dự án Khu du lịch sinh thái tại Mũi Né, tỉnh Bình Thuận, ghi nhận 90 tỷ đồng, tăng 19% so với đầu năm. Dự án thuộc sở hữu của một công ty con trong Tập đoàn.
Nợ phải trả hơn 566 tỷ đồng, tăng hơn 4% so với đầu năm. Trong đó, vay và nợ thuê tài chính ngắn hạn tăng 71% so với đầu năm, lên mức 41.5 tỷ đồng.
Hiện, cổ phiếu NVT đang trong diện bị cảnh báo. Ngày 06/02, Công ty đã công bố văn bản trình bày biện pháp và lộ trình khắc phục trình trạng chứng khoán bị cảnh báo. Theo đó, Công ty vạch ra kết hoạch hành động năm 2022-2023 và đã thực hiện phần nào trong năm 2022 để đón đầu xu hướng mở cửa trở lại và kích thích tăng trưởng du lịch tại Việt Nam như xây dựng chiến lược kinh doanh đúng đắn, phù hợp với thị trường mục tiêu cũng như phân khúc khách hàng mà các khu nghỉ dưỡng của Công ty hướng tới; tăng cường công tác giám sát, quản lý đảm bảo tiết kiệm chi phí; cân nhắc khoản đầu tư thận trọng đảm bảo sự ổn định của dòng tiền; soát xét, sửa đổi và bổ sung các quy chế nội bộ để các quy chế này là các công cụ hữu hiệu nhằm nâng cao hiệu quả kinh doanh.
Phiên 13/02, giá cổ phiếu NVT đang giao dịch ở mức 8,180 đồng/cp.
Kha Nguyễn
FILI