Năm 2022, HĐQT CTCP Tập Đoàn PC1 (HOSE: PC1) thông qua quyết nghị về phương án phát hành trái phiếu riêng lẻ 2022, với tổng giá trị huy động là 1,200 tỷ đồng. Công ty đã công bố thông tin trên chuyên trang trái phiếu doanh nghiệp của Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) nhưng vì sai sót nền chưa công bố trên HOSE trong vòng 24h theo quy định.
Theo phương án được HĐQT PC1 thông qua, Công ty sẽ phát hành 12,000 trái phiếu mệnh giá 100 triệu đồng, được chia làm 2 đợt phát hành. Trong đó, đợt 1 dự kiến vào tháng 03-04/2022, với khối lượng 3,000 trái phiếu và đợt 2, dự kiến diễn ra trong 05-06/2022. 
Số tiền thu được từ đợt phát hành (dự kiến 1,200 tỷ đồng) sẽ được PC1 sử dụng để đầu tư vào lĩnh vực phát triển bất động sản khu công nghiệp, thông qua việc nhận chuyển nhượng cổ phần của CTCP Western Pacific (khoảng hơn 1.1 ngàn tỷ đồng). Phần còn lại, 90 tỷ đồng dùng để bổ sung vốn lưu động cho Công ty.
Kết thúc năm 2022, PC1 ghi nhận kết quả đi lùi so với năm trước, với doanh thu và lãi ròng lần lượt đạt 8.3 ngàn tỷ đồng (giảm 15%) và 450 tỷ đồng (giảm 35%). PC1 giải thích nguyên nhân do chi phí tài chính 2022 tăng mạnh vì 3 nguyên nhân: 3 dự án điện gió đã vận hành nên chi phí lãi vay phát sinh không còn được vốn hóa; lỗ chênh lệch tỷ giá; và lãi vay ngắn hạn trung bình 2022 đã tăng lên.
Hồng Đức
FILI