CTCP Dược liệu và Thực phẩm Việt Nam (HNX: VHE) công bố nhận được quyết định xử phạt vi phạm hành chính về thuế từ Cục thuế TP Hà Nội.
Về thuế thu nhập doanh nghiệp (TNDN), Công ty hạch toán chi phí lãi vay không đúng quy định.
Tổng số tiền phạt mà VHE phải nộp hơn 163.75 triệu đồng. Trong đó, bao gồm 109 triệu đồng cho hành vi kê khai sai dẫn đến thiếu số thuế phải nộp; 24.15 triệu đồng do có hành vi phát sinh giao dịch liên kết nhưng không nộp các phụ lục theo quy định về quản lý thuế đối với doanh nghiệp có giao dịch liên kết kèm theo hồ sơ quyết toán thuế TNDN và có tình tiết tăng nặng do không nộp phụ lục theo quy định trên tờ khai quyết toán thuế các năm 2020, 2021. Đồng thời, Công ty phải nộp 30.6 triệu đồng tiền phạt do có hành vi khai sai nhưng không liên quan đến xác định nghĩa vụ thuế.
Ngoài ra, Công ty phải nộp số tiền truy thu thuế cho các năm 2020 và 2021 hơn 545 triệu đồng và chịu số tiền chậm nộp thuế 66.9 triệu đồng.
Tổng số tiền phạt, truy thu và chậm nộp hơn 775 triệu đồng.
Kha Nguyễn
FILI