CTCP Dịch vụ Tổng hợp Sài Gòn (Savico, HOSE: SVC) đã phát hành thêm hơn 33.3 triệu cp - đúng bằng lượng cổ phiếu đang lưu hành - để tăng vốn từ nguồn vốn chủ sở hữu.
Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) ngày 10/02 thông báo về việc thay đổi cổ phiếu niêm yết của Savico. Theo đó, Savico phát hành thêm hơn 33.3 triệu cp mới, nâng số lượng cổ phiếu sau phát hành lên 66.63 triệu cp, tương ứng vốn điều lệ hơn 666.3 tỷ đồng. Ngày thay đổi niêm yết có hiệu lực là 10/02/2023.
Trên thực tế, Savico đã kết thúc phát hành từ ngày 29/12/2022. Trong đó, toàn bộ cổ phiếu mới được phân phối cho 922 cổ đông, với tỷ lệ thực hiện quyền 1:1 (cổ đông sở hữu 1 cp được nhận 1 cp mới). Nguồn vốn phát hành từ vốn chủ theo BCTC kiểm toán năm 2021, gồm 230 tỷ đồng từ nguồn thặng dư vốn cổ phần tính đến 31/12/2021 và hơn 103 tỷ đồng là lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tính đến cùng ngày.
Tuy vậy, ngày 08/02/2023, Savico nhận được văn bản nhắc nhở từ HOSE. Nguyên nhân là vì ngày 03/02/2023, HOSE nhận được hồ sơ đăng ký thay đổi niêm yết của Savico, với ngày đăng ký cuối cùng là 29/12/2022 - cũng được xem là ngày kết thúc đợt phát hành theo quy định. Tổ chức niêm yết phải nộp hồ sơ đăng ký thay đổi “trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày kết thúc chào bán, phát hành hoặc thay đổi số lượng niêm yết”. Căn cứ thời hạn này, Savico đã thông báo chậm hơn quy định của Sở.
Ở Việt Nam, Savico là ông lớn phân phối ô tô với hệ thống showroom trải dài trên toàn quốc. Công ty phân phối nhiều hãng xe khác nhau bao gồm Toyota, Ford, Honda, Hyundai, Mitsubishi, Suzuki và Volvo.
Cả năm 2022, Savico ghi nhận doanh thu thuần 21.5 ngàn tỷ đồng và lãi ròng 329 tỷ đồng, tăng 51% và 126% so với năm trước. Đây cũng là năm lãi lớn nhất trong lịch sử hoạt động của Savico. Với kết quả này, Savico đã vượt 170% kế hoạch lợi nhuận sau thuế năm 2022.
Ở diễn biến gần nhất, Savico bầu bổ sung 4 thành viên HĐQT nhiệm kỳ 2020-2025, gồm bà Trần Thị Hồng Bích, ông Trần Đức Huy, ông Đỗ Quốc Tuyển và ông Hồ Việt Hà. Trong đó, ông Trần Đức Huy và ông Hồ Việt Hà là hai thành viên HĐQT độc lập.
Hồng Đức
FILI