HĐQT Tổng Công ty cổ phần Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn (Sabeco, HOSE: SAB) vừa thông qua chủ trương triển khai đề xuất nâng sở hữu tại CTCP Tập đoàn Bia Sài Gòn Bình Tây (Sabibeco) và CTCP Tập đoàn Bao bì Sài Gòn. Sau khi hoàn thành các thủ tục, hai công ty này sẽ trở thành công ty con của SAB.
BCTC quý 4/2022 của SAB ghi nhận Tập đoàn Bia Sài Gòn Bình Tây (Sabibeco) là công ty liên kết với giá trị gốc đã đầu tư gần 446 tỷ đồng (nắm giữ 22.18% vốn điều lệ).
Tập đoàn Bia Sài Gòn Bình Tây (Sabibeco) tiền thân là CTCP Bia Sài Gòn Bình Tây, được thành lập ngày 25/11/2005, với dự án đầu tiên là Nhà máy Bia Sài Gòn - Bình Dương. Hiện, Công ty có tới 6 nhà máy thành viên với tổng công suất sản xuất đạt 810 triệu lít bia/năm.
Theo BCTC năm 2021, Sabibeco ghi nhận doanh thu thuần xấp xỉ năm trước đạt 1,957 tỷ đồng. Đáng thất vọng, liên doanh liên kết báo lỗ nặng 84 tỷ đồng (gấp đôi cùng kỳ). Hệ quả, Công ty lỗ ròng gần 80 tỷ đồng - đánh dấu năm thứ 2 thua lỗ liên tiếp của Sabibeco (năm 2020 lỗ ròng 108 tỷ đồng).
Tuy nhiên, dù lỗ 2 năm liên tiếp song tại thời điểm cuối năm 2021, lợi nhuận sau thuế chưa phân phối của Sabibeco vẫn dương 228 tỷ đồng.
Trong khi đó, Tập đoàn Bao bì Sài Gòn được ghi nhận giá trị gốc Sabeco đã đầu tư là 50 tỷ đồng. Công ty hoạt động chính trong lĩnh vực sản xuất lon nhôm hai mảnh và các sản phẩm từ giấy và bìa, in bao bì, nhãn mác mang thương mại, có địa chỉ tại KCN Bắc Vinh, TP Vinh, Nghệ An.
Tháng 10/2018, Công ty hoàn thành việc sáp nhập CTCP Bao bì Sabeco Đồng Tháp và CTCP In và Bao bì Minh Phúc, nâng vốn điều lệ từ 300 tỷ đồng lên hơn 560 tỷ đồng; tổng tài sản và nguồn vốn tăng 219%.
Theo BCTC quý 4/2022, tại ngày 31/1/2/2022, SAB hiện có 25 công ty con và đầu tư vào nhiều đơn vị liên doanh, liên kết. Nếu hoàn tất thủ tục nâng tỷ lệ sở hữu tại Sabibeco và Tập đoàn Bao bì Sài Gòn, Sabeco sẽ nâng tổng số công ty con lên mức 27.
Về tình hình kinh doanh, quý 4/2022, doanh thu thuần của SAB tăng 11% so với cùng kỳ, lên hơn 10 ngàn tỷ đồng; song lãi ròng lại giảm 21%, còn 1,043 tỷ đồng. SAB cho biết nguyên nhân lợi nhuận giảm do Công ty đẩy mạnh các hoạt động tiếp thị, quảng cáo.
Cả năm 2022, doanh thu SAB gần 35 ngàn tỷ đồng, tăng 33% so với năm 2021; lãi sau thuế gần 5.5 ngàn tỷ đồng, tăng 40%, mức cao nhất trong lịch sử hoạt động của Công ty. Qua đó, SAB vượt 20% kế hoạch lãi sau thuế 4,581 tỷ đồng được ĐHĐCĐ 2022 đề ra.
Lãi ròng của SAB từ năm 2010 đến nay
Thế Mạnh
FILI