Ngày 13/02, UBND huyện Di Linh báo cáo với UBND tỉnh Lâm Đồng về ý tưởng Quy hoạch dự án khu đô thị mới, thương mại, dịch vụ và du lịch tổng hợp tại thị trấn Di Linh của CTCP Phát triển Bất động sản Phát Đạt (HOSE: PDR).
Cụ thể, PDR đề xuất ý tưởng quy hoạch Khu đô thị thương mại, dịch vụ du lịch tổng hợp trên diện tích nghiên cứu 228 ha, phù hợp với định hướng quy hoạch chung xây dựng thị trấn Di Linh đến năm 2030 đã được UBND tỉnh phê duyệt. Mặt khác, PDR cũng đề xuất ý tưởng khai thác dịch vụ du lịch trên phần diện tích 318 ha còn lại của thị trấn Di Linh.
Đối với quy mô dân số của dự án, sau khi rà soát, PDR cho biết hiện trạng dân số của thị trấn Di Linh là 4,000 người. Tuy nhiên, Công ty đề xuất dân số trên diện tích 228 ha của dự án Khu đô thị thương mại, dịch vụ du lịch tổng hợp sẽ đạt 26,000 người sau khi dự án hoàn thành.
Về quy mô đất đai, PDR đề xuất phân bổ như sau: đất xây dựng đô thị gần 1.9 triệu m2 (chiếm 82.01%); đất ở 1.2 triệu m2 (chiếm 50.82%); đất công trình công cộng gần 82 ngàn m2 (chiếm 3.59%); đất cây xanh, công viên cảnh quan, thể dục thể thao hơn 186 ngàn m2 (chiếm 8.17%); đất giao thông 408 ngàn m2 (chiếm 17.9%); đất ngoài dân dụng (Bãi xe, trạm xử lý nước thải) 35 ngàn m2 (chiếm 1.53%); đất khác (đất mặt nước) gần 55 ngàn m2 (chiếm 2.39%); đất khu hiện trạng chỉnh trang 356 ngàn m2 (chiếm 15.6%).
Nhằm giữ gìn bản sắc khu vực, cụ thể là lịch sử cánh đồng Gung Ré, PDR đề xuất bố trí lồng ghép khu vực cánh đồng lúa vào công viên trung tâm dự án, với diện tích khoảng 2 ha. Trong không gian này sẽ bố trí các chức năng như: khu trồng lúa, khu kho, sân bãi, khu nghiên cứu,…
Bên cạnh đó, PDR đề xuất xây dựng khu vực hồ nước và công viên cây xanh nằm tại trung tâm của dự án để tạo điểm nhấn không gian. Bên cạnh đó, cụm công trình kiến trúc điểm nhấn sẽ là khu vực công trình Nhà bảo tàng văn hóa dân tộc (từ 3 đến 5 tầng) kết hợp với công trình thương mại dịch vụ (khoảng 15 tầng).
Sau khi nhận được báo cáo từ UBND huyện Di Linh, UBND tỉnh Lâm Đồng đã có ý kiến phản hồi vào ngày 14/02/2023. UBND tỉnh giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với các Sở xem xét ý tưởng quy hoạch trên và báo cáo về UBND tỉnh trước ngày 28/02/2023.
Hà Lễ
FILI