“Việc phải xử lý các sai phạm trên thị trường trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ là điều không ai mong muốn, nhưng lại cần thiết để tăng cường kỷ cương, kỷ luật và tăng chất lượng phát triển cho thị trường này” - Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc.
Bộ trưởng Hồ Đức Phớc khẳng định: "Cần lấy lại niềm tin đối với trái phiếu riêng lẻ"
Đây là chia sẻ của Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc với báo chí về thị trường trái phiếu doanh nghiệp.
Mặc dù, Chính phủ và các cơ quan quản lý đã có nhiều động thái, giải pháp, nhưng đỉnh “rủi ro” của trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ vẫn chưa qua, thậm chí là còn hiện hữu. Theo Bộ trưởng, những rủi ro trên thị trường trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ đã có manh nha trước năm 2022.
“Có một thực tế mà chúng ta phải thừa nhận, đó là cùng với các khó khăn về thanh khoản dòng tiền, niềm tin của nhà đầu tư trên thị trường trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ suy giảm mạnh trước các vụ việc sai phạm bị xử lý và tin đồn thất thiệt. Hiện tượng bán tháo hoặc ồ ạt rút tiền của nhà đầu tư đã tạo khó khăn rất lớn cho nhiều doanh nghiệp, thậm chí là cả các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh đang tốt”, Bộ trưởng nhận định.
Bộ Tài chính đang gấp rút trình Dự thảo sửa đổi Nghị định 65 liên quan trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ, thông tin thêm sự thay đổi này, Bộ trưởng Hồ Đức Phớc cho biết, tinh thần sửa đổi của Nghị định mới là giãn thời gian áp dụng một số quy định để hỗ trợ cho cả bên cung và bên cầu trên thị trường trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ.
"Dài hơi hơn, chúng tôi đã chỉ đạo các đơn vị chức năng tổng rà soát các quy định liên quan và trao đổi với các bộ, ngành chức năng khác để sửa đổi, bổ sung quy định pháp luật về doanh nghiệp và tiền tệ ngân hàng… Đồng thời, tham mưu giải pháp trình các cấp có thẩm quyền xem xét, điều chỉnh các quy định cho phù hợp hơn với thực tại thị trường", Bộ trưởng nhấn mạnh.
Bên cạnh đó, Bộ Tài chính đã chỉ đạo các đơn vị chức năng tăng cường giám sát, thanh, kiểm tra các tổ chức phát hành, các tổ chức cung cấp dịch vụ như công ty chứng khoán, công ty kiểm toán… liên quan tới thị trường này. Mặt khác, tăng cường sự phối hợp với các bộ, ngành liên quan để thống nhất về giải pháp hỗ trợ thị trường trái phiếu riêng lẻ phát triển đồng bộ, lành mạnh, đúng định hướng. Bộ cũng yêu cầu các doanh nghiệp phát hành chấp hành nghiêm quy định pháp luật về trái phiếu và công bố thông tin minh bạch để nhà đầu tư nắm bắt kịp thời và đưa ra quyết định đầu tư hợp lý.
Bộ trưởng khẳng định: "Cần lấy lại niềm tin đối với trái phiếu riêng lẻ; tiếp tục đẩy mạnh thông tin tuyên truyền, đào tạo để nhà đầu tư hiểu biết sâu trước khi tham gia thị trường này, tránh tâm lý tẩy chay, kỳ thị trái phiếu doanh nghiệp".
Lãnh đạo Bộ Tài chính cũng đề nghị tăng cường và phát huy vai trò của Ngân hàng Nhà nước và các cơ quan quản lý khác, đặc biệt tập trung nguồn lực để doanh nghiệp phát triển, góp phần nâng cao năng lực của nền kinh tế.
Việt Linh
TIỀN PHONG