CTCP Dịch vụ Ô tô Hàng Xanh (HOSE: HAX) công bố phát hành 15 triệu cp với giá 12,000 đồng/cp để chuyển đổi 1.8 triệu trái phiếu mã HAXH2223001.
Tỷ lệ chuyển đổi là 12:100, 12 trái phiếu được chuyển thành 100 cp. Ngày chuyển đổi là 13/02/2023.
Theo đó, vốn điều lệ của HAX tăng thêm 150 tỷ đồng, từ hơn 569 tỷ đồng lên mức 719 tỷ đồng.
Giá chuyển đổi là 12,000 đồng/cp - thấp hơn thị giá HAX trong phiên sáng 15/02/2023 quanh 16,500 đồng/cp. Hiện, giá cổ phiếu HAX đã giảm hơn 50% so với đỉnh 33,500 đồng/cp vào cuối tháng 3 năm ngoái.
Trái chủ của mã trái phiếu trên đều là các cá nhân. Trong đó, ông Trần Đỗ Thịnh Trung sở hữu 276,000 trái phiếu, ông Nguyễn Duy Quốc sở hữu 264,000 trái phiếu và bà Vũ Ngọc Diệp Linh sở hữu 1.26 triệu trái phiếu.
Ngày chuyển giao cổ phiếu dự kiến vào tháng 3/2023 sau khi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chấp thuận báo cáo kết quả phát hành. Theo đó, Công ty sẽ hủy đăng ký trái phiếu, lưu ký và niêm yết bổ sung cổ phiếu với Trung tâm lưu ký chứng khoán Việt Nam (VSD) và Sở Giao dịch chứng khoán TP.Hồ Chí Minh (HOSE).
Trái phiếu HAXH2223001 là loại trái phiếu chuyển đổi, không có tài sản đảm bảo, kỳ hạn 18 tháng. Lãi suất cố định 3%/năm, được thanh toán tại thời điểm chuyển đổi thành cổ phiếu hoặc tại thời điểm trái phiếu đáo hạn nếu không thực hiện chuyển đổi.
Số tiền 180 tỷ đồng huy động từ đợt chào bán trái phiếu sẽ được dùng để mở thêm showroom tại Cần Thơ và bổ sung vốn lưu động cho hoạt động kinh doanh. Chủ tịch Haxaco cho biết đơn vị đã được nhà máy Mercedes-Benz Việt Nam phê chuẩn mở đại lý ủy quyền chính thức tại Cần Thơ. Việc này sẽ đánh dấu mốc phát triển mới của Haxaco, không chỉ ở miền Nam và Bắc mà cả miền Tây. Tiêu chuẩn mở đại lý Mercedes-Benz mới hiện rất cao và Haxaco phải chuẩn bị kỹ càng về nguồn lực tài chính. Nguồn trái phiếu huy động sẽ được dùng chủ yếu cho dự án này.
Về kết quả kinh doanh năm 2022, HAX đem về 6,775 tỷ đồng doanh thu, tăng 22% so với năm 2021. Chiếm 92% tổng doanh thu tới từ mảng kinh doanh xe, đạt hơn 6,225 tỷ đồng (tăng 20%), còn lại là doanh thu dịch vụ sửa chữa và bán phụ tùng... Kết quả, lãi ròng tăng 50%, đạt gần 240 tỷ đồng. Đây cũng là doanh thu và lợi nhuận cao nhất trong lịch sử hoạt động của Công ty.
Năm 2022, Haxaco kỳ vọng tổng doanh thu đạt 5,800 tỷ đồng và lãi sau thuế gần 170 tỷ đồng, tăng lần lượt 5% và 6% so với thực hiện năm 2021. Với kết quả trên, Công ty vượt 17% chỉ tiêu doanh thu và 41% kế hoạch lợi nhuận năm.
Trái phiếu chuyển đổi (Convertible Bond) là loại trái phiếu được phát hành bởi các công ty cổ phần. Người nắm giữ loại trái phiếu này có thể chuyển đổi từ trái phiếu thành cổ phiếu tại một thời điểm cụ thể trong tương lai. Việc chuyển đổi này được căn cứ và xác định dựa trên tỷ lệ và thời gian khi nhà đầu tư mua trái phiếu.
Trái phiếu chuyển đổi sẽ có mức lãi suất suất cố định và thường thấp hơn so với các loại trái phiếu khác. Điều đặc biệt của trái phiếu loại này là có khả năng chuyển đổi thành cổ phiếu nên có thể tạo cơ hội cho nhà đầu tư thu được lợi nhuận cao hơn.
Khang Di
FILI