Theo thông tin từ Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), CTCP Đầu tư và Du lịch Vạn Hương (Vạn Hương Investoco) đã mua lại toàn bộ lô trái phiếu DRGCH2123005 phát hành ngày 31/12/2021, kỳ hạn 24 tháng.
Lô trái phiếu trên có tổng giá trị phát hành là 1,499.6 tỷ đồng (khối lượng 14,966 trái phiếu, mệnh giá 100 triệu đồng/trái phiếu), đáo hạn vào ngày 31/12/2023. Vạn Hương Investoco mua lại vào ngày 18/01/2023, trước gần 1 năm so với ngày đáo hạn.
Theo tìm hiểu, Vạn Hương Investoco là chủ đầu tư của khu du lịch quốc tế Đồi Rồng (Dragon Ocean Đồ Sơn), còn đơn vị phát triển dự án là tập đoàn Gleximco. Tọa lạc tại Đồ Sơn, Hải Phòng dự án này quy mô lên tới 480 ha và hoàn toàn lấn biển. Bao gồm các công trình như biệt thự biển nghỉ dưỡng cao cấp, Minihotel, Shophouse liền kề, căn hộ cao cấp. Tổng mức đầu tư hơn hơn 25 ngàn tỷ đồng với nguồn tài trợ từ Vạn Hương Investoco.
Trước đó, Vạn Hương có nhiều hoạt động huy động vốn khác. Trong hai năm 2021 và 2022, Vạn Hương Investoco huy động tổng vốn từ trái phiếu lên đến 5,095 tỷ đồng, kỳ đáo hạn từ 24 – 60 tháng. Hồi tháng 06/2022, Công ty này cũng có một khoản vay khác từ CTCP Glexhomes (đã được thông qua) với số tiền vay ngắn hạn 2,000 tỷ đồng, thời gian đáo hạn 12 tháng, lãi suất không quá 8%/năm.
Chưa kể, cuối tháng 12/2022 CTCP Glexhomes đã công bố tờ trình lấy ý kiến cổ đông về việc đầu tư 5,000 tỷ đồng vào CTCP Đầu tư và Du lịch Vạn Hương. Theo đó, đây là khoản đầu tư tài chính ngắn hạn, thời gian 12 tháng kể từ ngày 23/12/2022.
Vạn Hương Investoco hiện có vốn điều lệ 3,000 tỷ đồng, ông Phạm Ngọc Tuân làm Tổng giám đốc và đại diện pháp luật. Ông Tuân là chồng của bà Trần Kim Khánh - Thành viên HĐQT Công ty Chứng khoán An Bình (ABS), Giám đốc tài chính Tập đoàn Geleximco.
* Glexhomes muốn góp 5,000 tỷ đồng vào dự án tỷ đô Đồi Rồng, Hải Phòng
Kha Nguyễn
FILI