Các cổ đông của CTCP Tập đoàn Kido (HOSE: KDC) dự kiến nhận được cổ tức 5,000 đồng/cp vào ngày 06/04/2023.

Mới đây, Tập đoàn Kido thông báo chốt danh sách cổ đông nhận cổ tức đặc biệt 50% (1 cp được nhận 5,000 đồng). Ngày giao dịch không hưởng quyền là 19/03/2023 và các cổ đông Kido sẽ nhận được cổ tức vào ngày 06/04/2023.
Với hơn 257 triệu cp đang lưu hành, Kido dự kiến chi gần 1.3 ngàn tỷ đồng để trả cổ tức.
Về chiến lược kinh doanh thời gian tới, Tổng Giám đốc Trần Lệ Nguyên cho biết Kido sẽ tách các công ty thành viên theo 4 nhóm ngành bao gồm: Dầu ăn, kem, bánh kẹo và nước mắm (và các loại nước chấm khác).
Theo ông Nguyên, kế hoạch này được đưa ra nhằm tạo điều kiện cho chiến lược liên doanh liên kết với các tập đoàn đa quốc gia theo từng mảng. Chẳng hạn, công ty đa quốc gia chuyên về mảng dầu ăn sẽ hợp tác với công ty chuyên về dầu ăn của Kido.
“Điều này sẽ tạo điều kiện để các tập đoàn đa quốc gia có thể kết nối thị trường trong nước và đi ra thị trường quốc tế”, ông Nguyên chia sẻ tại ĐHĐCĐ bất thường diễn ra vào sáng ngày 20/12/2022.
“Với việc liên kết với các tập đoàn đa quốc gia, sản phẩm của Kido không những tiêu thụ trong nước mà còn xuất khẩu đi nước ngoài. Điều này sẽ mang lại tỷ suất lợi nhuận tốt hơn và đặc biệt là nếu sang năm, tình hình giá nguyên vật liệu ổn định thì hiệu quả lợi nhuận sẽ tăng cao”.
Ông Trần Lệ Nguyên cũng chia sẻ thêm “Kido không gặp khó khăn về tài chính” nhờ có nguồn thặng dư từ việc thoái vốn ở một số công ty thành viên trong tập đoàn và bán được cổ phiếu quỹ.
* Kido sẽ bán lại 22.5 triệu cổ phiếu quỹ cho một tập đoàn đa quốc gia
* Kido muốn mua lại 10 triệu cp KDC trong năm 2023
Vũ Hạo
FILI