Bão táp ngành thép vẫn chưa dứt khi một số doanh nghiệp báo lỗ còn nặng hơn cả quý 3/2022.

Quý 4, Hòa Phát khiến giới đầu tư giật nảy mình với khoản lỗ gần 2 ngàn tỷ đồng, đánh dấu quý lỗ nặng nhất từ trước đến nay. Doanh thu của “vua thép” cũng giảm 42% so với cùng kỳ trong quý 4.
Hai công ty thép khác cũng ghi nhận khoản lỗ kỷ lục là SMC và VPG. Trong đó, SMC lỗ ròng 515 tỷ đồng, với doanh thu giảm 32%, xuống 4.2 ngàn tỷ đồng; còn VPG lỗ 93 tỷ đồng.
Ở mảng tôn mạ, Hoa Sen (HSG) và Nam Kim (NKG) lỗ ròng lần lượt 680 tỷ đồng và 356 tỷ đồng, đều là quý lỗ lớn thứ hai trong lịch sử.
Các ông lớn khác của ngành thép như VNSteel (TVN) và Pomina (POM) cũng lao đao với khoản lỗ 406 tỷ đồng và 459 tỷ đồng.
Kết quả kinh doanh của các công ty thép trong quý 4/2022
(Đvt: Tỷ đồng)
Tình cảnh ảm đạm trên diễn ra trong bối cảnh giá thép và sản lượng tiêu thụ đồng loạt giảm trong quý 4. Theo báo cáo của Hiệp hội Thép Việt Nam (VSA), trong quý 4/2022, tiêu thụ thép thành phẩm đạt gần 6 triệu tấn, giảm 20% so với cùng kỳ năm 2021. Trong khi đó, giá thép xuất khẩu giảm mạnh và sản lượng xuất khẩu cũng không còn đột biến như cùng kỳ.
Ngoài ra, biến động về tỷ giá, lãi suất tăng mạnh cũng như sự đình trệ của lĩnh vực bất động sản cũng giáng đòn tiêu cực tới ngành thép.
Ngành thép đã qua giai đoạn khó khăn nhất?
Kết quả ảm đạm là thế, nhưng với Hòa Phát, giai đoạn tồi tệ nhất đã qua đi. “Ngành thép đã trải qua giai đoạn khó khăn nhất và đang trên đà hồi phục. Chúng tôi đang theo dõi sát diễn biến thị trường để điều chỉnh hoạt động sản xuất kinh doanh một cách linh hoạt” - Hòa Phát cho biết.
Nhận định của Hòa Phát được đưa ra khi ngành thép đang đón nhận một số tín hiệu tích cực về nhu cầu và giá thép trong tháng đầu năm 2023.
Trong xu hướng thể hiện sự hồi phục nhu cầu, Hòa Phát đã khởi động lại một lò cao ở Hải Dương trong khi Pomina cũng lên kế hoạch mở lại lò cao vào quý 4/2023. Ở Mỹ và châu Âu, một số ông lớn ngành thép cũng rục rịch khởi động lại lò cao như ArcelorMittal và US Steel Kosice.
Giá thép HRC cũng hồi phục lên mức 650 USD/tấn, còn giá thép xây dựng đã leo lên mức 15.2 triệu đồng/tấn. Ngoài ra, lượng hàng tồn kho giá cao tại các doanh nghiệp cũng đã giảm đáng kể trong quý 4/2022. Trong đó, hàng tồn kho ở POM, HSG và TDS giảm hơn 40%, trong khi HPG và NKG giảm hơn 20%.
Hàng tồn kho của các doanh nghiệp thép
Đvt: Tỷ đồng
Tăng trưởng vẫn chưa tới trong nửa đầu năm 2023?
Việc ngành thép qua giai đoạn khó khăn nhất không đồng nghĩa với chuyện tăng trưởng sẽ trở lại lập tức. Theo SSI Research, nhu cầu trong nước có thể tiếp tục suy yếu do thị trường bất động sản trì trệ và chính sách tiền tệ thắt chặt. Giá thép dù  ít biến động hơn do nhu cầu của Trung Quốc ổn định nhưng khó có khả năng tăng mạnh vì việc mở cửa trở lại ở Trung Quốc cũng sẽ dẫn đến nguồn cung tăng và giá hiện tại đã cao hơn 20 - 40% so với mức trước dịch COVID-19.
“Chúng tôi cho rằng nhu cầu thép thành phẩm trong nước có thể giảm ở mức một con số vào năm 2023” - các chuyên viên phân tích tại SSI cho biết.
Về thị trường xuất khẩu, SSI Research cho rằng vẫn chưa thuận lợi, do suy thoái, nhưng có khả năng phục hồi vào cuối năm. Theo Hiệp hội Thép Thế giới, nhu cầu thép dự kiến sẽ phục hồi 1% so với cùng kỳ, lên 1.8 tỷ tấn vào năm 2023, sau khi giảm 2.3% trong năm 2022.
Với các yếu tố kể trên, các chuyên viên phân tích SSI dự báo lợi nhuận ngành thép sẽ tiếp tục giảm trong nửa đầu năm nhưng sẽ dần phục hồi vào cuối năm nhờ khả năng phục hồi nhu cầu ở cả thị trường trong nước lẫn xuất khẩu.
Vũ Hạo
FILI