
UBot Meeting - giải pháp tổ chức đại hội cổ đông và bầu chọn trực tuyến vừa ra mắt phiên bản thế hệ mới SaaS, đột phá về tính thân thiện, tiện ích nhờ khả năng tùy chỉnh và thao tác dễ dàng.
Làn sóng ứng dụng SaaS trong vận hành doanh nghiệp lan rộng
“SaaS” - phần mềm dạng dịch vụ chính là từ khoá bùng nổ những năm gần đây trong cộng đồng quản trị doanh nghiệp. Ưu điểm của SaaS là khả năng triển khai nhanh, không cần đầu tư nguồn lực công nghệ, giúp doanh nghiệp mở rộng quy mô nhanh chóng với chi phí tiết kiệm.
Theo báo cáo của Fortune Business Insights, thị trường SaaS thế giới đã cán mốc 130 tỷ USD năm 2021 và dự đoán sẽ tăng lên 715 tỷ vào năm 2028, tương ứng với tốc độ tăng trung bình trên 25%/năm. Một nghiên cứu khác từ Gartner cho biết, doanh thu thị trường Cloud khu vực Đông Nam Á ước đạt 40 tỷ đô vào năm 2025 và Việt Nam là một trong bốn quốc gia có tốc độ tăng trưởng SaaS nhanh nhất.
Tại Việt Nam, theo Tracxn tỷ trọng doanh nghiệp sử dụng dịch vụ SaaS cũng tăng từ 7% lên 9% trong 2 năm gần đây và hứa hẹn sẽ tiếp tục gia tăng nhanh chóng trong các năm tiếp theo. Ban đầu, SaaS được cho là sẽ thu hút mạnh mẽ nhất với nhóm doanh nghiệp SME, tuy nhiên với những lợi ích mà nó mang lại, chính nhóm doanh nghiệp lớn mới đang tiên phong dẫn dắt làn sóng ứng dụng SaaS. Mức độ “phủ sóng” của SaaS tại Việt Nam cũng đã đi sâu vào công việc của hầu hết các phòng ban trong doanh nghiệp, từ phòng kế toán - tài chính, phòng hành chính - nhân sự cho đến phòng bán hàng, marketing…
Cách mạng kết nối cho doanh nghiệp & cổ đông với UBot Meeting phiên bản SaaS
Nếu như trước đây, công tác tổ chức Đại hội cổ đông của các doanh nghiệp lớn thường phải chuẩn bị trong nhiều tháng và phải thực hiện thủ công, thì sự ra đời của UBot Meeting đã giúp tự động hoá hầu hết các công đoạn tổ chức. UBot Meeting phiên bản SaaS mới, kết hợp các công nghệ tự động hóa sẵn có với các ưu điểm của SaaS như triển khai nhanh, dễ dàng sử dụng, tiết kiệm thời gian, chi phí và bảo mật tuyệt đối hứa hẹn sẽ mang đến sự hài lòng cho cả doanh nghiệp tổ chức và cổ đông tham dự.
Với phiên bản SaaS, doanh nghiệp có thể quản lý công việc & theo dõi dữ liệu hoàn toàn trên hệ thống: Thư mời được cá nhân hóa nhờ tính năng trộn thư và được gửi ngay đến các cổ đông, khách mời chỉ trong 2 phút. Bên cạnh đó, ban tổ chức có thể quản lý danh sách khách mời & phê duyệt ủy quyền trực tuyến nhờ công nghệ định danh FPT.AI eKYC - cho phép trích xuất dữ liệu trên giấy tờ định danh cá nhân và đối chiếu hình ảnh của cổ đông. Đặc biệt, trong quá trình diễn ra đại hội, toàn bộ kết quả biểu quyết sẽ được thống kê tự động theo thời gian thực, đảm bảo độ chính xác, minh bạch 100%.
Thêm vào đó, trải nghiệm tham dự đại hội đối với cổ đông cũng được tối ưu hơn khi cổ đông có thể thoải mái lựa chọn hình thức tham dự, dễ dàng ủy quyền trực tuyến, biểu quyết, bầu cử từ xa và trò chuyện với ban tổ chức ngay tại màn hình truy cập.
Trong 2 năm ra mắt thị trường Việt Nam, UBot Meeting đã nhận được sự tin tưởng của hơn 1 triệu cổ đông và hàng chục doanh nghiệp lớn mà tiêu biểu là nhóm VN30 như Vinamilk, Vingroup, VietinBank, Vietjet Air…., giúp tiết kiệm 80% chi phí, giảm 50% thời gian trong khâu chuẩn bị và tổ chức, giúp củng cố hình ảnh chuyên nghiệp của Đại hội & tăng điểm hài lòng cho cổ đông tham dự. 
Ông Đinh Việt Phương, Giám đốc Điều hành Công ty Cổ phần Hàng không Vietjet, chia sẻ: “Với mục tiêu nhằm đưa Vietjet “trở lại bầu trời” sau những ảnh hưởng của đại dịch Covid-19, ngày 29/6/2021, Vietjet đã tổ chức thành công Đại hội cổ đông 2021 với sự tham dự của trên 95% cổ đông trong nước và quốc tế bằng hình thức trực tuyến. Đại hội diễn ra với phần mềm biểu quyết chính xác, hệ thống kết nối đảm bảo và nhận nhiều phản hồi tích cực của cổ đông”.
Tìm hiểu thêm về UBot Meeting và trải nghiệm phiên bản dùng thử miễn phí tại: https://ubot.vn/ubot-meeting/
FILI