Sau khi cất nóc đồng loạt các cụm căn hộ Flora Mizuki MP9 - 10 và Flora Panorama - hai dự án thành phần thuộc Khu đô thị tích hợp Mizuki Park (TPHCM) vào đầu năm nay, Nam Long đang “rục rịch” triển khai hàng loạt kế hoạch kinh doanh năm 2023.
Giữ nhịp công trình với các kế hoạch bàn giao, cất nóc sản phẩm đúng tiến độ
Ngay sau khi bàn giao vượt tiến độ 3 tháng các cụm căn hộ Flora Mizuki MP6-7-8 cuối năm ngoái, đầu tháng 1 năm nay, CTCP Đầu tư Nam Long (HOSE: NLG) đã tiến hành cất nóc đồng loạt cụm căn hộ biệt lập Flora Mizuki MP9-10 sau gần một năm triển khai và Flora Panorama sau 9 tháng thi công. Đây đều là các dự án thành phần thuộc Mizuki Park (Bình Chánh) – một trong những dự án trọng điểm được phát triển theo mô hình khu đô thị tích hợp theo tiêu chuẩn quốc tế của Nam Long.
Dự án có diện tích 26 ha, mật độ xây dựng toàn khu chỉ 29%, còn lại là tiện ích và mảng xanh. Tính đến thời điểm hiện tại, hàng nghìn sản phẩm nhà phố, căn hộ… đã bàn giao, đi vào sử dụng, hình thành cộng đồng hơn 12,000 cư dân.
Việc liên tục cất nóc, bàn giao các dự án của Nam Long được đánh giá là một động thái tích cực để giữ nhiệt thị trường giữa bối cảnh nhiều thách thách thức về tín dụng, trái phiếu, vốn vay… Với quỹ đất sạch hơn 681ha tại các địa phương đang phát triển, cuộc bắt tay với các đối tác quốc tế trong tài chính – quản trị - chuẩn hóa hệ thống và năng lực cùng kinh nghiệm tích lũy hơn 30 năm, Nam Long đã có những kế hoạch để chủ động thích ứng với các chuyển động của thị trường.
Doanh nghiệp vẫn đang tiếp tục chinh phục các cột mốc mới và duy trì kế hoạch phát triển dự án như đã đặt ra. Dự kiến trong năm 2023 – 2024, công ty sẽ tiếp tục bổ sung nguồn cung ra thị trường với hàng nghìn sản phẩm nhà ở giá hợp lý dành cho khách hàng có nhu cầu ở thực tại TP HCM và các tỉnh thành như Long An, Đồng Nai, Cần Thơ…
Cụ thể, Nam Long có kế hoạch bàn giao với các dự án đang triển khai như Mizuki Park, Akari City (TP HCM), Waterpoint (Long An)…
Tại Akari City, Nam Long đang triển khai thi công đến tầng 4 Akari City giai đoạn 2 theo đúng tiến độ tổng thể dưới sự tham gia, giám sát của các đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực xây dựng và bất động sản như: Tổng thầu Ricons, Butler Associates (Úc - tư vấn quy hoạch), Beltcollins (Hồng Kông - tư vấn cảnh quan),...
Với khu đô thị tích hợp Waterpoint 355ha, Nam Long cũng đang bám sát tiến độ tại các dự án thành phần: phân khu Aquaria, EHome Southgate giai đoạn 2 (đã cất nóc), EHome Southgate giai đoạn 3 (đang thi công móng)... Song song đó, hệ thống tiện ích - dịch vụ tại đại đô thị này cũng đang hoàn thiện từng ngày như trường Nội trú Song ngữ Quốc tế EMASI Plus đang được xây dựng, dự kiến tuyển sinh vào tháng 8/2023, khép kín tuyến đường dạo bộ 13 km và tuyến đường đạp xe 8 km…
Trong quý 1/2023, Nam Long hoàn thành cất nóc phân khu thấp tầng giai đoạn 1A1 thuộc Khu đô thị tích hợp Izumi City (tên thương mại Đồng Nai Waterfront) theo đúng tiến độ. Dự kiến thời gian tới, Nam Long sẽ giới thiệu phân khu mới Izumi Riverside thuộc khu đô thị này.
Một trong những yếu tố cốt lõi để Nam Long đứng vững trước những thách thức từ thị trường đó chính là việc doanh nghiệp luôn tập trung vào dòng sản phẩm giá hợp lý ở từng phân khúc, đáp ứng nhu cầu thực của người dân. 3 dòng sản phẩm chủ lực của doanh nghiệp này: EHome, Flora, Valora là những sản phẩm có thị trường bền vững và luôn được sự ủng hộ lớn từ các ngân hàng.
Đồng thời, Nam Long liên doanh với các nhà đầu tư quốc tế trong phát triển dự án, chủ động được nguồn vốn giá rẻ, giảm áp lực thanh toán cho người mua nhà... Trong tầm nhìn đến năm 2030, Nam Long hướng tới trở thành tập đoàn bất động sản tích hợp hàng đầu và sáng tạo tại Việt Nam cũng như khu vực, dưới sự tư vấn cụ thể từ những đơn vị hàng đầu trên thế giới về chiến lược và vận hành như McKinsey.
Dòng tiền ổn định, trái phiếu vững pháp lý
Để có thể "lội ngược dòng" trên thị trường, Nam Long luôn giữ được sự lành mạnh, minh bạch trong bức tranh tài chính, đảm bảo hoạt động liên tục, bền vững. Thay vì vay nợ với lãi suất cao, Nam Long chọn cách hợp tác với đối tác Nhật trực tiếp ở cấp độ dự án và huy động vốn từ các tổ chức nước ngoài với lãi suất hợp lý. Thay vì mất cân đối giữa nợ vay ngắn hạn và dài hạn, Nam Long cân bằng các chỉ tiêu này, không đưa doanh nghiệp vào  áp lực thanh toán trong ngắn hạn. Thay vì phụ thuộc vào một số nguồn cố định như ngân hàng, trái phiếu, Nam Long mở rộng mối quan hệ quốc tế để huy động nguồn lực từ các đối tác phát triển dự án, quỹ đầu tư... Tất nhiên, để làm được điều đó, Nam Long phải đáp ứng được các tiêu chí khắt khe của đối tác ngoại về  khả năng quản trị, phát triển dự án, lẫn sự minh bạch trong cấu trúc vốn và vận hành.
Những ngày cuối của năm 2022, Nam Long đã nhận giải ngân thêm 500 tỷ đồng từ IFC, hoàn tất khoản vay 1,000 tỷ đồng với kỳ hạn 7 năm, lãi suất cố định. Ngoài ra, doanh nghiệp còn huy động tiền từ bán 50% cổ phần dự án Paragon Đại Phước (Đồng Nai) và ký kết hạn mức vay xây dựng 530 tỷ đồng từ Standard Chartered Việt Nam để phát triển dự án Izumi City (Đồng Nai), lãi suất 10,2%/năm, kỳ hạn 3.5 năm.
Nợ vay của Nam Long cũng luôn duy trì tỷ lệ an toàn. Cuối năm 2022, vay nợ tài chính gần 5,179 tỷ đồng trong khi tiền và tương đương tiền gần 4,760 tỷ đồng. Tỷ lệ nợ vay/vốn chủ sở hữu ở mức thấp và an toàn, chỉ 0.5 lần.
Các đợt phát hành trái phiếu của Nam Long đều có kỳ hạn dài. Từ năm 2018, công ty phát hành 5 đợt, tổng giá trị 2,610 tỷ đồng và đều tuân thủ quy định hiện hành, sử dụng đúng mục đích sử dụng vốn và công bố thông tin rộng rãi. Trái phiếu có thời gian đáo hạn ở mức trung và dài hạn, lãi suất kết hợp giữa cố định và thả nổi nhưng luôn ở mức thấp của ngành. Nam Long cho biết công ty không có ý định mua lại trước hạn các trái phiếu đã phát hành.
Báo cáo của VNDirect phát hành gần đây cho rằng ngành bất động sản còn đối mặt nhiều thách thức trong năm 2023. Tuy nhiên, nhà đầu tư nên hướng sự quan tâm đến những doanh nghiệp chất lượng, sở hữu những đặc điểm nổi bật về quỹ đất, sản phẩm và tài chính lành mạnh. Nam Long được VNDirect đánh giá cao vì đáp ứng các tiêu chí trên.
FILI