Dù giá cổ phiếu tăng trần liên tục trong giai đoạn cuối năm cũng như vừa “thay máu” toàn bộ HĐQT nhưng CTCP Sông Đà 1.01 (UPCoM: SJC) lại gây thất vọng khi báo lỗ kỷ lục trong năm 2022.
Cụ thể, doanh thu thuần năm 2022 của SJC chỉ ghi nhận gần 7 tỷ đồng, giảm 85% so với năm trước. Công ty cho biết nguyên nhân dẫn đến mức giảm này do trong năm không ghi nhận doanh thu từ hoạt động kinh doanh bất động sản, mặt khác chỉ ghi nhận doanh thu từ dịch vụ vận hành nhà chung cư và cho thuê một số tài sản.
Dù doanh thu giảm mạnh nhưng chi phí trong năm của Công ty lại tăng đột biến. Theo đó, SJC phát sinh gần 4.5 tỷ đồng chi phí tài chính, trong khi năm trước không ghi nhận khoản này. Ngoài ra, chi phí quản lý cũng tăng 47%, lên hơn 2 tỷ đồng.
Hệ quả là sau khi trừ chi phí, SJC lỗ ròng gần 5.3 tỷ đồng trong năm 2022. Đây là năm thứ 4 Công ty này bị lỗ kể từ khi bắt đầu công bố thông tin (từ năm 2005) đến nay và cũng là năm lỗ lớn nhất.
Giải thích cho kết quả thua lỗ trong năm 2022, SJC cho biết trong năm, Công ty phải hạch toán toàn bộ tiền lãi chậm trả (thời gian tính lãi từ 01/01/2015-31/10/2022) trên nợ gốc phải trả của quỹ Kinh phí bảo trì dự án nhà chung cư cao tầng Hemisco, dẫn đến làm tăng chi phí. Năm 2021, Công ty lãi nhờ hoàn thành quyết toán chuyển nhượng dự án bất động sản, qua đó bù đắp được các chi phí.
Trên bảng cân đối kế toán, tổng tài sản của SJC tại ngày 31/12/2022 là 1,643 tỷ đồng, tăng nhẹ 2% so với đầu năm. Phần lớn tổng tài sản của Công ty đến từ khoản mục hàng tồn kho ghi nhận 1,410 tỷ đồng (tăng 2%). Mặt khác, lượng tiền mặt Công ty nắm giữ tăng mạnh từ 3 tỷ đồng lên 16 tỷ đồng.
Nợ phải trả của Công ty cũng tăng 2%, lên 1,549 tỷ đồng. Trong đó, tổng nợ vay không thay đổi so với đầu năm, được giữ ở mức gần 528 tỷ đồng. Đáng chú ý nhất có lẽ là khoản mục doanh thu chưa thực hiện khi giá trị tăng 5%, lên 699 tỷ đồng.
Ngày 31/12/2022, SJC đã tổ chức ĐHĐCĐ bất thường với nội dung trọng tâm là tái cấu trúc toàn bộ HĐQT. Theo đó, Đại hội thông qua miễn nhiệm toàn bộ 3 thành viên HĐQT gồm ông Phạm Thanh Phong (Chủ tịch), ông Tạ Văn Trung (kiêm Giám đốc) và ông Nguyễn Bình Đông (kiêm Phó Giám đốc). Ngoài ra, số thành viên HĐQT của SJC nhiệm kỳ 2022-2027 cũng được tăng từ 3 lên 5 thành viên.
HĐQT mới của SJC gồm bà Vũ Thị Thúy (sinh năm 1983, thường trú tại Hà Nội), ông Phạm Khánh Phương (sinh năm 1981, TPHCM), ông Trịnh Văn Tôn (sinh năm 1984, Thái Bình), ông Nguyễn Văn Đức (sinh năm 1982, Hà Nội) và ông Tạ Văn Trung (sinh năm 1956, Hà Nội). Trong đó, đáng chú ý nhất là sự góp mặt của ca sĩ Khánh Phương - ca sĩ từng nổi tiếng với bản hit “Chiếc khăn gió ấm”.
* Ca sĩ “Chiếc khăn gió ấm” Khánh Phương tham gia HĐQT công ty bất động sản, cổ phiếu tăng 840% dù thua lỗ
* Lận đận với 2 dự án lớn, SJC còn có gì?
Hà Lễ
FILI