Dù doanh thu thuần giảm đáng kể nhưng nhờ biên lãi gộp cải thiện cộng thêm tiết giảm chi phí, "vua tôm" Minh Phú báo lãi ròng quý 4/2022 cao gấp 2.6 lần cùng kỳ năm trước. Cả năm 2022, Công ty đạt đỉnh lợi nhuận, thu về 830 tỷ đồng lãi ròng.
CTCP Tập đoàn Thủy sản Minh Phú (UPCoM: MPC) vừa công bố BCTC hợp nhất quý 4/2022 với doanh thu thuần giảm gần một nửa so với cùng kỳ, còn khoảng 2,555 tỷ đồng. Tuy nhiên, nhờ giá vốn hàng bán giảm mạnh hơn khiến lãi gộp của MPC tăng 59%, lên hơn 575 tỷ đồng. Biên lãi gộp trong kỳ đạt 22.5%, cải thiện đáng kể so với 7.7% cùng kỳ.
Trong kỳ, hoạt động tài chính mang về hơn 152 tỷ đồng doanh thu, gấp 9 lần cùng kỳ, song chi phí tài chính và bán hàng cũng tăng lên đáng kể. Dù vậy, chi phí quản lý doanh nghiệp đã được tiết giảm 63% còn gần 42 tỷ đồng, cộng thêm lãi trong công ty liên doanh, liên kết tăng 56% lên hơn 23 tỷ đồng.
Nhờ vậy, lợi nhuận quý 4 của MPC tích cực hơn nhiều so cùng kỳ. Kết quả, “vua tôm” Minh Phú lãi ròng gần 258 tỷ đồng, gấp 2.6 lần cùng kỳ.
Cả năm 2022, MPC thu về gần 16,426 tỷ đồng doanh thu thuần và gần 830 tỷ đồng lãi ròng, lần lượt tăng 21% và 29% so với năm 2021. Đây cũng là mức lãi ròng cao nhất từ trước đến nay của Minh Phú. Tính bình quân trong năm 2022, doanh nghiệp thủy sản này đem về gần 2.3 tỷ đồng tiền lãi/ngày.
Theo giải trình, MPC cho biết trong quý 4 và cả năm 2022, Công ty tập trung sản xuất và bán mạnh mặt hàng giá trị gia tăng giúp lãi gộp tăng, dẫn đến lợi nhuận tăng.
Dù đạt kết quả kinh doanh khả quan so với năm 2021 nhưng MPC vẫn chưa thể hoàn thành kế hoạch ĐHĐCĐ đã đề ra. Năm 2022, Công ty đặt mục tiêu doanh thu 21,018 tỷ đồng (tăng 55%) và lãi sau thuế gần 1,287 tỷ đồng (gần gấp đôi năm trước). Dựa trên kết quả thực tế, MPC mới thực hiện được lần lượt 87% chỉ tiêu doanh thu và 65% kế hoạch lợi nhuận năm.
Tại thời điểm 31/12/2022, quy mô tổng tài sản của MPC đạt gần 10,606 tỷ đồng, tăng 11% so với đầu năm. Giá trị hàng tồn kho hơn 5 ngàn tỷ đồng, tăng 13% so với đầu năm, chủ yếu là thành phẩm và hàng hóa với hơn 4.8 ngàn tỷ đồng.
Nợ phải trả tại cuối năm 2022 tăng hơn 18% so với đầu năm, lên hơn 4.8 ngàn tỷ đồng, riêng vay và nợ thuê tài chính ngắn hạn tăng 16% lên gần 3.8 ngàn tỷ đồng, chiếm gần 80% nợ phải trả. Đáng chú ý, Công ty phát sinh khoản vay dài hạn gần 133 tỷ đồng.
Thế Mạnh
FILI