Trong thông báo vào cuối tháng 01/2023, CTCP Mavin Austfeed công bố về kết quả mua lại trái phiếu trước hạn với giá trị 125 tỷ đồng, trong tổng số 200 tỷ đồng trái phiếu phát hành.
Đây là 2,000 trái phiếu (mệnh giá 100 triệu đồng/tp) phát hành riêng lẻ vào ngày 29/10/2021, đáo hạn vào ngày 29/10/2025. Trái phiếu này không chuyển đổi, không kèm chứng quyền, có tài sản bảo đảm. Lãi suất áp dụng cho kỳ tính lãi đầu tiên là 10.5%/năm, kỳ điều chỉnh lãi suất 3 tháng/lần. Các kỳ tính lãi tiếp theo được xác định bằng lãi suất huy động cá nhân 12 tháng trả lãi sau thông thường niên yết của Ngân hàng MSB cộng biên độ 3.9%.
Mục đích phát hành nhằm tăng quy mô hoạt động, bổ sung vốn lưu động phục vụ hoạt động sản xuất thức ăn chăn nuôi của doanh nghiệp.
Được biết, tài sản bảo đảm cho trái phiếu trong phạm vi các tài sản thuộc quyền sở hữu hợp pháp của Công ty hoặc bên thứ ba, bao gồm nhưng không hạn chế ở tiền gửi của Công ty tại MSB với hệ số tín dụng 100%, trái phiếu của các công ty thuộc hệ sinh thái của Tập đoàn TNG đang được lưu ký tại MSB với hệ số tín dụng 90%; bất động sản hợp lệ, đáp ứng điều kiện về chủ sở hữu tài sản bảo đảm; 21 tiệu cổ phần CTCP Tập đoàn Mavin tại mọi thời điểm thuộc sở hữu của ông Đào Mạnh Lương trị trí 210 tỷ đồng với hệ số tín dụng 30%; gần 59.9 triệu cổ phần thuộc sở hữu của CTCP Tập đoàn Mavin tại CTCP Mavin Austfeed Việt Nam trị giá gàn 599 tỷ đồng với hệ số tín dụng 30%; 100% vốn góp của CTCP Mavin Austfeed tại CTCP Chăn nuôi Mavin đang thế chấp tại MSB với hệ số tín dụng 0%; tài sản đảm bảo là nhà xưởng và các công trình trên đất, dây chuyền máy móc thiết bị thuộc dự án Mavin Nghệ An đang thế chấp tại MSB với hệ số tín dụng tối đa 50%.
Ngoài ra còn có tài sản bổ sung là gần 2.9 triệu cổ phần thuộc sở hữu của CTCP Tập đoàn Mavin tại CTCP Dược Thú y Cai Lậy (MKV) trị giá gần 28.6 tỷ đồng với hệ số tín dụng 0%; bảo lãnh cá nhân của ông Đào Mạnh Lương và Đào Mạnh Hòa cho 100% khoản cấp tín dụng tại MSB.
Trái phiếu có điều khoản mua lại trước hạn với 12.5 tỷ đồng/quý.
Danh sách trái chủ cho biết có 1 tổ chức tín dụng đã mua toàn bộ lô trái phiếu trên. Đại lý phát hành, đăng ký lưu ký, quản lý chuyển nhượng là CTCP Chứng khoán Dầu khí; tổ chức quản lý tài khoản trái phiếu và quản lý tài sản đảm bảo, đại lý thanh toán là MSB – Chi nhánh Sở Giao dịch.
Mavin Austfeed là thành viên của Tập đoàn Mavin (Australia) - một dự án liên doanh có vốn đầu tư nước ngoài, sản xuất các sản phẩm thức ăn chăn nuôi. Trong lần thay đổi về vốn gần nhất, Mavin Austfeed có vốn điều lệ 600 tỷ đồng, hiện do bà Hoàng Thị Sáng làm Giám đốc và đại diện pháp luật. Ông Đào Mạnh Lương cũng từng có thời gian làm Tổng Giám đốc kiêm người đại diện pháp luật của Mavin Austfeed, hiện ông là Chủ tịch HĐQT MKV
Thu Minh
FILI