Tại lễ công bố nhà tài trợ chính CLB HAGL, ông Đoàn Nguyên Đức (bầu Đức) – Chủ tịch HĐQT CTCP Hoàng Anh Gia Lai (HOSE: HAG) cho hay ông đang ấp ủ ý tưởng làm một thương hiệu riêng với Carabao Group.
Chia sẻ về cơ duyên với Carabao, bầu Đức cho hay, ông chỉ mới biết đến thương hiệu này chưa tới một năm nay.
"Khi Carabao đến thăm, tôi nghe được những chia sẻ và tầm nhìn của họ trong phát triển bóng đá. Đặc biệt, tôi được họ mời uống rượu do chính họ sản xuất mang sang. Không phải là người sành rượu nhưng nói thật cảm nhận của tôi là rượu họ làm rất ngon, uống êm, không đau đầu. Rượu Carabao mà ở thị trường Việt Nam thì có thể trở thành số 1", bầu Đức chia sẻ.
Theo bầu Đức, sau đó, ông cũng có dịp thăm nhà máy sản xuất rượu của Carabao tại Thái Lan và khẳng định rượu của họ là thật.
"Tôi hy vọng sẽ có sản phẩm thương hiệu Carabao – Hoàng Anh Gia Lai, có thể là rượu 'Carabao - Hoàng Anh Gia Lai' để phân phối khắp Việt Nam", bầu Đức nói thêm.
Tuy nhiên, kế hoạch này chỉ mới ấp ủ, còn trước mắt, với sự tài trợ chính của Carabao Group cho mùa giải mới 2023, bầu Đức cho hay sẽ là động lực để CLB HAGL quyết tâm giành thắng lợi trong các vòng đấu tới của V-League 2023.
PC
FILI