
Sáng ngày 15/02/2023, Lễ ký kết hợp tác phân phối Chứng chỉ quỹ giữa Công ty Cổ phần Finbase (Finbase) và Công ty CP Công Nghệ Tài Chính Fincorp (Fincorp) đã diễn ra với chủ đề: Gen Z & trải nghiệm thật, giới trẻ nên tạo thói quen đầu tư như thế nào?

Sự kiện mang đến cho các nhà đầu tư, đặc biệt là GenZ cơ hội tiếp cận đa dạng danh mục đầu tư, dễ dàng lựa chọn Quỹ mở tiềm năng, tạo đà cho các F0 đầu tư vào thị trường chứng khoán. Đặc biệt, hệ sinh thái truyền thông đa nền tảng tỷ views của Tập đoàn YeaH1 sẽ là bệ phóng cho sự hợp tác này hướng đến xây dựng một cộng đồng nhà đầu tư giá trị, bền vững. Ý nghĩa hơn, dự án còn tạo dựng nền tảng giúp giới trẻ hiện nay nắm bắt cơ hội tiếp cận với kiến thức đầu tư, tài chính một cách dễ dàng và bài bản.
Tham gia sự kiện về phía Finbase có ông Nguyễn Hoàng Linh - Chủ tịch HĐQT, bà Nguyễn Ánh Nguyệt - Giám đốc phụ trách điều hành, bà Phạm Thu Thuỷ - Giám Đốc Truyền Thông Tập đoàn YeaH1, ông Phạm Anh Thi - Giám đốc dữ liệu Tập đoàn YeaH1. Về phía Fincorp có sự tham dự của ông Đỗ Văn Chuẩn - Tổng Giám đốc, ông Nguyễn Đặng Phúc - Trưởng phòng quan hệ đối tác, bà Trần Thị Hồng Ngọc - Chuyên viên quan hệ đối tác, bà Lê Thị Ngọc Mai - Chuyên viên quan hệ đối tác. Bên cạnh đó, chương trình còn có sự góp mặt của các bạn trẻ thuộc thế hệ Gen Z quan tâm đến các cơ hội đầu tư tài chính để “tiền có thể đẻ ra tiền”.
Tại sự kiện, ông Nguyễn Hoàng Linh, Chủ tịch HĐQT Finbase cho biết: “Các sản phẩm của Fmarket đến từ đơn vị tiên phong phân phối các chứng chỉ quỹ FinCorp khá đa dạng. Do đó, Finbase sẽ nhanh chóng có giỏ hàng phong phú để đáp ứng nhu cầu cho khách hàng, các nhà đầu tư. Finbase với những thế mạnh cốt lõi của mình sẽ xây dựng và định hình cho giới trẻ về một hành trình đầu tư mang lại giá trị bền vững, đồng thời trang bị cho các bạn những kiến thức về đầu tư tài chính để nắm bắt cơ hội gia tăng tài sản của mình.”
Finbase là công ty công nghệ có đội ngũ nhân sự dày dặn kinh nghiệm, am hiểu rất sâu trong lĩnh vực tài chính và đầu tư. Năm 2021, Finbase đã thành công trong việc số hóa hệ thống giao dịch trái phiếu cho Công ty Cổ phần Chứng khoán Tiên Phong (TPS) – thành viên trong Hệ sinh thái của Ngân hàng TMCP Tiên Phong (TPBank), góp phần giúp TPS đạt nhiều mục tiêu tăng trưởng ấn tượng. Là thành viên thuộc hệ sinh thái Yeah1-Tập đoàn Truyền thông Công nghệ hàng đầu Việt Nam, Finbase hứa hẹn mang đến thị trường và người tiêu dùng một nền tảng hoàn chỉnh để quản lý tài sản một cách thông minh, chuyên nghiệp, hiệu quả và quan trọng nhất là phù hợp với khẩu vị đầu tư của từng khách hàng.
Fmarket là sản phẩm của Công ty Cổ phần Fincorp, doanh nghiệp được thành lập từ năm 2016, đã được Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước cấp phép phân phối quỹ mở vào năm 2018. Fmarket là viết tắt của từ "Fund Market", cho phép các nhà đầu tư có thể mua nhiều quỹ mở hàng đầu Việt Nam trên nền tảng. Ứng dụng miễn phí đem lại sự tiện lợi cho người tham gia khi cho phép trực tiếp sở hữu tài sản đầu tư của mình. Tiền và tài sản của người tham gia đảm bảo an toàn tuyệt đối khi được giám sát và lưu ký tại Ngân hàng giám sát và Trung tâm lưu ký.
FILI