Có nghị quyết thoái vốn ở 2 công ty liên kết từ ngày 29/07/2022 và 30/12/2022 (thông tin phải công bố trong vòng 24 giờ) nhưng đến tận ngày 07/02/2023, ITA mới thực hiện công bố thông tin.
Ngày 07/02/2023, Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE) nhận được công bố thông tin của CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (ITACO, HOSE: ITA) về quyết định HĐQT thông qua thoái vốn tại CTCP Đầu tư và Phát triển Đô thị Tân Tạo (ITA có tỷ lệ sở hữu 38.46% theo BCTC soát xét bán niên 2022) và thông qua thoái vốn tại CTCP Phát triển Năng lượng Tân Tạo (ITA có tỷ lệ sở hữu 21.25% theo BCTC soát xét bán niên 2022)
Căn cứ quy định tại Thông tư 96/2020, công ty đại chúng phải công bố thông tin bất thưởng trong thời hạn 24 giờ, kể từ khi có quyết định bán để giảm tỷ lệ sở hữu tại công ty con, công ty liên kết dẫn đến công ty không còn là công ty con, công ty liên kết hoặc giải thể công ty con, công ty liên kết. ITA đã chậm công bố thông tin 2 quyết định HĐQT nêu trên về việc thoái vốn tại công ty liên kết.
Theo đó, HOSE nhắc nhở ITA và đề nghị Công ty nghiêm túc thực hiện nghĩa vụ công bố thông tin trên thị trường chứng khoán để đảm bảo quyền lợi cổ đông.
Cụ thể, HĐQT ITA có quyết định thoái toàn bộ vốn đã góp với số tiền 175 tỷ đồng vào CTCP Đầu tư và Phát triển Đô thị Tân Tạo từ ngày 29/07/2022. Mặt khác, ITA cũng quyết định thoái toàn bộ vốn đã góp với số tiền gần 1,753 tỷ đồng vào CTCP Phát triển Năng lượng Tân Tạo từ ngày 30/12/2022.
Tuy nhiên, đến ngày 07/02/2023, Công ty mới thực hiện công bố thông tin về 2 nghị quyết trên.
ITA giải trình việc thoái toàn bộ vốn tại 2 công ty liên kết kể trên là do bất khả kháng.
Đối với Phát triển Năng lượng Tân Tạo, nguyên nhân được ITA đưa ra là do Dự án Kiên Lương 1 bị Chính phủ loại khỏi danh sách các dự án sẽ vận hành trước năm 2030 nên ITA không có cơ sở triển khai dự án này và buộc phải thoái toàn bộ vốn góp để giảm bớt thiệt hại cho các nhà đầu tư.
Đối với Đầu tư và Phát triển Đô thị Tân Tạo, ITA thoái vốn là do UBND quận Bình Tân đã không thống nhất gia hạn thời gian công nhận chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội, Khu dân cư Tân Tạo - Khu B, phường Tân Tạo A, quận Bình Tân do Đầu tư và Phát triển Đô thị Tân Tạo không đủ năng lực thực hiện.
Đông Tư
FILI