Theo báo cáo cập nhật kết quả kinh doanh, tháng 1, CTCP Vĩnh Hoàn (HOSE: VHC) ghi nhận doanh thu xuất khẩu 462 tỷ đồng, giảm 45% so với cùng kỳ và là mức thấp nhất kể từ tháng 2/2021. Đồng thời, đánh dấu tháng thứ 3 liên tiếp doanh thu tăng trưởng âm.
Xét về cơ cấu, doanh thu các ngành hàng đều giảm mạnh trong tháng 1, thu từ cá tra giảm 44% so với cùng kỳ, còn 273 tỷ đồng. Tuy nhiên, cá tra vẫn là mảng đóng góp chính vào doanh thu của Vĩnh Hoàn.
Doanh thu sản phẩm phụ 54 tỷ đồng, giảm 54% so với cùng kỳ. Doanh thu sản phẩm chăm sóc sức khỏe, bánh phồng tôm giảm lần lượt 74%, 42%.
Xét theo thị trường, Mỹ tiếp tục là thị trường xuất khẩu lớn nhất giúp Vĩnh Hoàn thu về 117 tỷ đồng tổng doanh thu. Tuy nhiên, so với cùng kỳ năm 2022, doanh thu xuất khẩu sang Mỹ giảm mạnh 65%. Tương tự, thị trường châu Âu giảm 28%, còn 116 tỷ đồng.
Kết quả kém tích cực ngay tại thị trường nội địa khi doanh thu đi lùi 34% so với cùng kỳ, đạt 140 tỷ đồng. Điểm sáng duy nhất tới từ thị trường Trung Quốc khi doanh thu cải thiện 22%, đem về 32 tỷ đồng nhưng tỷ trọng đóng góp vào doanh thu chung không lớn.
Điểm lại kết quả kinh doanh, 2022 là năm Vĩnh Hoàn thắng lớn cả về doanh thu lẫn lợi nhuận. Riêng quý 4/2022, “Nữ hoàng” cá tra mang về 2,484 tỷ đồng doanh thu, giảm 8% so với cùng kỳ. Doanh thu giảm cộng thêm các chi phí tăng vọt khiến lãi ròng của VHC giảm tới 58%, còn gần 190 tỷ đồng.
Dẫu vậy, nhờ kết quả kinh doanh bứt phá trong nửa đầu năm, lũy kế cả năm 2022, Vĩnh Hoàn vẫn ghi nhận doanh thu và lợi nhuận cao nhất từ trước tới nay, đạt 13,239 tỷ đồng doanh thu và gần 2 ngàn tỷ đồng lãi ròng, vượt 1% và 25% kế hoạch năm.
Thế Mạnh
FILI