Sau thời gian chấp hành 2 bản án hình sự với hình phạt 7 năm, ông Trầm Bê đã ra tù vào tuần trước.
Chiều 15-2, nguồn tin từ Trại giam Bến Giá (Bộ Công an, đóng tại tỉnh Trà Vinh) xác nhận ông Trầm Bê - cựu Phó Chủ tịch Thường trực HĐQT kiêm Chủ tịch Hội đồng tín dụng, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương tín (Sacombank) - đã thi hành xong 2 bản án hình sự với tổng cộng 7 năm tù. Nguồn tin cho biết ông Trầm Bê ra tù ngày 10-2.
Ông Trầm Bê
Vụ thứ nhất, ngày 6-8-2018, ông Trầm Bê bị TAND TP HCM tuyên phạt 4 năm tù về tội "Cố ý làm trái quy định của nhà nước trong quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng" vì giúp sức cho Phạm Công Danh (nguyên Chủ tịch HĐQT Ngân hàng Xây dựng – VNCB, nay là CB). Thiệt hại xảy ra khi ông Trầm Bê giữ chức vụ Phó Chủ tịch HĐQT kiêm Chủ tịch Hội đồng tín dụng Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương tín - Sacombank.
Nội dung vụ án thể hiện, ông Trầm Bê, Phan Huy Khang (nguyên Tổng Giám đốc Sacombank, vụ án này lãnh 3 năm tù) đã không kiểm tra hồ sơ vay vốn của nhóm ông Phạm Công Danh; không kiểm tra phương án kinh doanh; sau khi cho vay cũng không kiểm tra nguồn vốn vay có được sử dụng đúng mục đích hay không. Ông Trầm Bê đã chỉ đạo Phan Huy Khang triển khai các chi nhánh cho Phạm Công Danh vay tiền gây thiệt hại cho VNCB là vi phạm nghiêm trọng nên đủ căn cứ truy cứu trách nhiệm hình sự.
Ở vụ thứ hai, ngày 30-7-2020, TAND TP HCM tuyên phạt ông Trầm Bê (cựu Phó Chủ tịch HĐQT Ngân hàng Phương Nam) 3 năm tù về tội "Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng".
Nội dung vụ án thể hiện, ông Trầm Bê (với cương vị là phó chủ tịch HĐQT Ngân hàng Phương Nam) và 8 bị cáo là cán bộ, nhân viên Ngân hàng Phương Nam đã biết rõ Công ty Bình Phát không đủ điều kiện được cấp tín dụng nhưng vẫn đề xuất cho vay, phê duyệt cho vay dẫn đến việc Ngân hàng Phương Nam bị thiệt hại 505 tỉ đồng.
Ông Trầm Bê sinh năm 1959, quê quán Trà Vinh, lập nghiệp tại TP HCM. Cái tên Trầm Bê thực sự chỉ được nghe nhắc nhiều qua sự kiện nổi đình nổi đám trong năm 2011: Các ngân hàng thâu tóm Sacombank.
Ông Trầm Bê từng là Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty Chế biến Thủy hải sản Sơn Sơn và hiện là thành viên Hội đồng Quản trị của Công ty Cổ phần Đầu tư Xây dựng Bình Chánh (BCCI), Chủ tịch Bệnh viện Triều An. Ngoài ra, ông còn cùng với 3 người con tham gia Hội đồng Quản trị của một số doanh nghiệp như Ngân hàng Phương Nam, Công ty Vàng bạc Đá quý Phương Nam, Công ty Chứng khoán Phương Nam và Ngân hàng Sacombank.
NGƯỜI LAO ĐỘNG