CTCP Đầu tư và Xây dựng HUD1 (HOSE: HU1) vừa công bố Nghị quyết HĐQT thông qua việc góp vốn thành lập công ty liên kết để thực hiện dự án Khu dân cư phía Tây đường Lê Duẩn, tỉnh Phú Yên.
Cụ thể, công ty liên kết là Công ty TNHH Đầu tư Phát triển Nhà và Đô thị Phú Yên, vốn điều lệ 138 tỷ đồng. Trong đó, HUD1 góp 15%, CTCP Đầu tư Phát triển Nhà và Đô thị HUD8 (UPCoM: HD8) góp 30% và CTCP Đầu tư Phát triển nhà An Phát góp 55% vốn.
Công ty TNHH Đầu tư Phát triển Nhà và Đô thị Phú Yên có trụ sở đặt tại TP Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên. Công ty này sẽ hoạt động kinh doanh chính là bất động sản. Người đại diện phần vốn góp của HUD1 tại công ty liên kết này là Chủ tịch HĐQT Dương Tất Khiêm.
Công ty TNHH Đầu tư Phát triển Nhà và Đô thị Phú Yên được thành lập để thực hiện dự án Khu dân cư phía Tây đường Lê Duẩn, xã An Phú, TP Tuy Hoà, Phú Yên.
Khu dân cư phía Tây đường Lê Duẩn được chấp thuận chủ trương đầu tư vào cuối tháng 12/2020. Dự án này có diện tích đất sử dụng khoảng 11.67 ha, tổng mức đầu tư dự kiến gần 659 tỷ đồng, trong đó chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư là 15.6 tỷ đồng.
Tiến độ thực hiện dự án là 24 tháng kể từ ngày đủ điều kiện khởi công xây dựng dự án theo quy định của pháp luật về xây dựng. Thời hạn đầu tư là 50 năm.
Quy mô dự án gồm 388 căn nhà ở, trong đó có 276 căn liền kề; 64 căn nhà ở biệt thự; 48 nhà phố thương mại… Công trình hạ tầng xã hội gồm nhà dịch vụ 2 tầng kết hợp bể bơi ngoài trời.
HUD8 và HUD1 là đơn vị thành viên của Tổng Công ty Đầu tư Phát triển Nhà và Đô thị (HUD). Trong đó, HUD8 là thành viên đứng đầu Liên danh nhà đầu tư, hoạt động chủ yếu trong lĩnh vực đầu tư, kinh doanh bất động sản. Còn HUD1 hoạt động chính trong lĩnh vực thi công xây lắp các công trình và lĩnh vực kỹ thuật, công nghệ, thiết bị xây dựng.
Trong khi đó, CTCP Đầu tư phát triển nhà An Phát được thành lập ngày 17/03/2020, địa chỉ tại quận Hai Bà Trưng, TP Hà Nội. Công ty này hoạt động trong lĩnh vực lắp đặt hệ thống cấp, thoát nước, hệ thống sưởi và điều hòa không khí; lặp đặt hệ thống xây dựng khác…
Thế Mạnh
FILI