CTCP Nhiệt điện Quảng Ninh (UPCoM: QTP) công bố nhận được quyết định xử phạt vi phạm hành chính về thuế từ Cục thuế tỉnh Quảng Ninh.
Do có hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp, QTP bị xử phạt hành chính hơn 14 triệu đồng. Đồng thời, Công ty buộc nộp đủ số tiền thuế vào Ngân sách Nhà nước hơn 72 triệu đồng và tiền chậm nộp tiền thuế hơn 24 triệu đồng.
Tổng số tiền khắc phục về thuế, tiền phạt vi phạm hành chính và tiền chậm nộp hơn 110 triệu đồng. Quyết định có hiệu lực từ ngày 14/02/2023.
Về tình hình kinh doanh, QTP ghi nhận doanh thu quý 4/2022 gần 2,262 tỷ đồng, giảm 3% so với cùng kỳ. Giá vốn tăng mạnh hơn doanh thu khiến lãi gộp đi lùi 79%.
QTP cho biết lãi gộp giảm mạnh đến từ sản lượng điện thương phẩm quý 4 giảm, trong khi giá nhiên liệu đầu vào tăng cao. Mặt khác, Công ty sử dụng nhiều chủng loại than nên suất hao nhiệt cũng tăng, qua đó khiến chi phí tăng mạnh và bào mòn lợi nhuận.
Hệ quả, lãi sau thuế Nhiệt điện Quảng Ninh quay đầu giảm mạnh từ gần 182 tỷ đồng xuống còn hơn 25 tỷ đồng trong quý 4/2022, giảm 86% so với cùng kỳ.
Dẫu vậy, lũy kế cả năm 2022, QTP vẫn vượt kế hoạch đặt ra từ ĐHĐCĐ thường niên 2022. Cụ thể, doanh thu đạt hơn 10.4 ngàn tỷ đồng và lãi sau thuế hơn 770 tỷ đồng, tương ứng tăng 22% và 33% so với năm 2021, vượt lần lượt 9% và 77% mục tiêu năm 2022.
Thế Mạnh
FILI