HĐQT CTCP Nước - Môi Trường Bình Dương (Biwase, HOSE: BWE) vừa thông qua chủ trương đầu tư mua cổ phần 5 công ty hoạt động trong lĩnh vực nước. Tỷ lệ sở hữu dự kiến từ 50-100%. Nếu giao dịch thành công, các công ty này sẽ trở thành công ty con của BWE.
Cụ thể, các công ty sẽ được Biwase rót vốn gồm CTCP Đầu tư Hạ tầng nước DNP Long An; CTCP Công trình Đô thị Châu Thành; CTCP Công trình Đô thị Cần Giuộc; CTCP Nước và Môi trường Bằng Tâm và CTCP Đầu tư Hạ tầng nước DNP Quảng Bình.
Trong tổng số 5 doanh nghiệp nước kể trên, nổi bật nhất là CTCP Đầu tư Hạ tầng nước DNP Long An với vốn điều lệ trên 786 tỷ đồng, hoạt động chính trong lĩnh vực cấp nước. Công ty này thuộc hệ sinh thái của CTCP DNP Holding (HNX: DNP) - sở hữu tỷ lệ lợi ích 44.06%. 
Hiện, DNP Holding sở hữu 15 nhà máy tại các tỉnh thành khác nhau trên cả nước, tổng công suất các sản phẩm nhựa là 8,500 tấn/tháng và 700,000 m3 nước sạch/ngày đêm.
Trở lại với Biwase, tính tới thời điểm 31/12/2022, "ông lớn" ngành nước sở hữu 2 công ty con và 4 công ty liên kết. Trong đó, CTCP Cấp thoát nước Cần Thơ (UPCoM: CTW) và CTCP Cấp nước Cần Thơ 2 là hai đơn vị mới nhất được BWE mua lại cổ phần hồi tháng 4/2022, qua đó ghi nhận là công ty liên kết. Nhân sự cấp cao của Biwase cũng đã tham gia vào việc điều hành tại hai công ty này.
Nếu các thương vụ trên thành công, Biwase sẽ sở hữu 7 công ty con.
Ở diễn biến khác, Biwase mới đây thông báo 31/01 là ngày chốt danh sách cổ đông nhận tạm ứng cổ tức năm 2022 bằng tiền mặt với tỷ lệ 13% (1,300 đồng/cp). Với gần 193 triệu cp đang lưu hành, ước tính tổng mức chi trả cho đợt tạm ứng này gần 251 tỷ đồng. Ngày thanh toán dự kiến là 26/04/2023.
Về kết quả kinh doanh năm 2022, Biwase ghi nhận doanh thu thuần đạt 3,484 tỷ đồng, tăng 12%; lãi trước thuế đạt 838 tỷ đồng, giảm 3% và lãi sau thuế đạt 746 tỷ đồng, gần như đi ngang so với năm trước.
Năm 2022, Biwase đặt mục tiêu doanh thu 3,850 tỷ đồng và lãi sau thuế đạt 750 tỷ đồng. Với kết quả trên, Công ty đã thực hiện được 90% chỉ tiêu doanh thu và gần hoàn thành kế hoạch lợi nhuận năm.
Trên thị trường chứng khoán, giá cổ phiếu BWE đang dừng ở mức 46,900 đồng/cp (kết phiên 10/02).
Thế Mạnh
FILI