Chiều 30/12, trong ngày họp cuối cùng của Kỳ họp thứ 4 Quốc hội khóa IX, Quốc hội Lào đã tiến hành phiên thảo luận để xem xét kiến nghị của Chủ tịch nước Thongloun Sisoulith đối với vị trí Thủ tướng Chính phủ sau khi Thủ tướng Phankham Viphavanh, 72 tuổi, xin nghỉ hưu vì lý do sức khỏe.
Tại cuộc họp, Quốc hội Lào khóa IX của Lào đã thông qua đề xuất của Chủ tịch nước Thongloun Sisoulth, cho phép ông Phankham Viphavanh, Ủy viên Bộ Chính trị, Thủ tướng Chính phủ Lào, nghỉ hưu vì lý do sức khỏe yếu; thống nhất đề cử ông Sonexay Siphandone, Phó Thủ tướng, giữ cương vị Thủ tướng Chính phủ Lào.
Tiếp đó, theo tờ trình đề nghị của Chủ tịch nước Thongloun Sisoulith, với tỷ lệ 151/149, Quốc hội Lào đã tiến hành bỏ phiếu và chấp thuận bầu ông Sonexay Siphandone, Phó Thủ tướng, làm Thủ tướng Chính phủ Lào thay thế ông Phankham Viphavanh.
Ông Sonexay Siphandone, 56 tuổi, từng giữ các chức vụ Chủ nhiệm Văn phòng Thủ tướng, Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư, Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư, Phó Thủ tướng phụ trách mảng kinh tế (2022).
Phát biểu trước Quốc hội, tân Thủ tướng Lào Sonexay Siphandone cam kết sẽ lãnh đạo Chính phủ nỗ lực đưa đất nước vượt qua các khó khăn, thách thức hiện tại để đưa nền kinh tế tiếp tục phát triển. 
Phạm Kiên - Bá Thành
TTXVN