Ngân hàng Thế giới (WB) ngày 21/12 thông báo đã phê duyệt khoản tín dụng 274 triệu USD hỗ trợ Campuchia thúc đẩy phục hồi kinh tế.
Theo thông cáo báo chí của WB, khoản cho vay này sẽ hỗ trợ các cải cách của Campuchia nhằm hợp lý hóa quy trình đăng ký kinh doanh, thúc đẩy cạnh tranh và mở rộng việc tiếp cận tài chính cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ. Ngoài ra, khoản cho vay trên sẽ hỗ trợ các cải cách khác nhằm tăng cường khả năng phục hồi tài chính, bao gồm cải thiện việc quản lý các mối quan hệ đối tác công - tư và tạo điều kiện thuận lợi cho việc phát hành nợ công ở thị trường trong nước, đồng thời tạo điều kiện cứu trợ kịp thời các hộ gia đình dễ bị tổn thương do thiên tai hoặc khủng hoảng kinh tế.
Giám đốc WB tại Campuchia Maryam Salim nêu rõ: “Hoạt động mới này sẽ giúp Campuchia tăng cường khả năng cạnh tranh của khu vực tư nhân, củng cố vị thế tài chính của nước này và hỗ trợ những người dễ bị tổn thương nhất”.
Cũng theo thông cáo của WB, hoạt động cho vay trên gắn với kế hoạch phục hồi kinh tế của Chính phủ Campuchia với 3 mục tiêu lớn là phục hồi, cải cách và sự bền bỉ lâu dài. Nguồn tài chính từ hoạt động này sẽ giúp giảm bớt một số áp lực tài chính mà Chính phủ Campuchia đang phải đối mặt.
Văn Khoa
TTXVN