Trong một nỗ lực để bù đắp phần nào chi phí sinh hoạt đang tăng nhanh tại Lào, Chính phủ nước này đã quyết định tăng lương tối thiểu cho các lao động đang làm việc trong lĩnh vực tư nhân.
Cuối tuần qua, Bộ Lao động và Phúc lợi Xã hội Lào cho biết việc tăng lương sẽ được tiến hành theo hai giai đoạn, giai đoạn 1 mức lương tối thiểu sẽ tăng từ 1,1 triệu kip/tháng lên 1,2 triệu kip/tháng (73-80 USD/tháng) kể từ ngày 1/8/2022; Giai đoạn 2 sẽ tăng từ 1,2 triệu kip/tháng lên 1,3 triệu kíp/tháng (80-86 USD/tháng) từ ngày 1/5/2023.
Việc tăng lương đã được tối thiểu đã được Văn phòng Chính phủ Lào thông báo từ ngày 13/6 và được áp dụng cho các nhà máy may mặc và các nhà máy khác tại Lào, nơi người sử dụng lao động sẽ bị kiện nếu họ không trả cho nhân viên mức lương tối thiểu mới.
Một quan chức cấp cao của Bộ Lao động và Phúc lợi xã hội cho biết việc tăng lương là điều cần thiết trong bối cảnh chi phí sinh hoạt ngày càng tại Lào gia tăng mạnh trong thời gian qua.
Theo Vientiane Times, trong những thập niên gần đây, Chính phủ Lào đã nhiều lần tăng lương tối thiểu nhưng không thể ngăn chặn việc thực phẩm và hàng tiêu dùng tăng giá.
Theo báo trên, Chính phủ Lào lần đầu tiên tăng lương tối thiểu vào năm 1991. Năm 2012, mức lương tối thiểu được nâng từ 348.000 kip/tháng lên 626.000 kip/tháng. Năm 2015 lương tối thiểu tiếp tục tăng lên 900.000 kip/tháng và năm 2020 lương tối thiểu đã tăng lên 1,1 triệu kip/tháng.
Phạm Kiên - Bá Thành
TTXVN