Một nghiên cứu thị trường ở hơn 500 người dân Campuchia cho thấy 71.35% trong số họ rất lo lắng về lạm phát.
Theo nghiên cứu của Standard Insights, lạm phát tại Vương quốc bắt đầu gia tăng từ năm 2017 do giá nhiên liệu tăng và giá trị đồng Riel giảm.
Hồi tháng 11/2022, Standard Insights tiến hành khảo sát ở hơn 500 người dân Campuchia và kết quả cho thấy gần 95% những người được khảo sát lo lắng về lạm phát và có đến 71.35% rất lo lắng về tình trạng này.
Cụ thể, ngày càng có nhiều người Campuchia quan tâm đến việc giải quyết các vấn đề nghèo đói (29.41%), an ninh và tư pháp toàn diện (24.86%), các vấn đề về sức khỏe (22.96%).
Cũng trong cùng một nghiên cứu, 43.64% người Campuchia cho rằng họ sẽ chi tiêu tiền ít hơn để mua thực phẩm và các vật dụng gia đình khác; 32.07% trong số họ có ý định giảm chi tiêu cho nhà ở do lo ngại chi phí gia tăng vì lạm phát.
Quan điểm tương tự cũng thể hiện ở tất cả các nhóm tuổi và giới tính khi nói đến sự gia tăng giá cả và tác động của chúng. Các hộ gia đình có thể sẽ thắt chặt hầu bao hơn trong việc mua thực phẩm và các đồ gia dụng khác cũng như chi tiêu về nhà ở.

Sống trong bối cảnh lạm phát, nhiều người bắt đầu có xu hướng sống tiết kiệm hơn. Họ bắt đầu với việc tiết kiệm năng lượng bằng cách tắt đèn và thiết bị điện tử khi không sử dụng.
Trong nghiên cứu, 56.26% người Campuchia tránh lãng phí thực phẩm để thúc đẩy tính bền vững. Bên cạnh, họ còn tham gia các hoạt động phổ biến khác như đi bộ, sử dụng xe đạp hoặc sử dụng phương tiện công cộng (32.83%) và mua các mặt hàng trong nước (32.64%).
Nghiên cứu cũng chỉ ra rằng, lạm phát gia tăng đã khiến giá cả ở hầu hết các lĩnh vực, từ dịch vụ nhà ở, chăm sóc sức khỏe cho đến vận tải. Ngoài ra, bất bình đẳng thu nhập cao đã khiến khoảng cách giữa giàu và nghèo ngày càng lớn. Do đó, các hộ gia đình nghèo hơn sẽ bị ảnh hưởng nhiều hơn khi chi phí sinh hoạt tăng cao do họ có ít tiền hơn để chi tiêu cho các mặt hàng thiết yếu như thực phẩm hoặc vật tư y tế.
Standard Insights lưu ý: “Chính phủ đã thực hiện các giải pháp để giảm bớt một số áp lực tài chính này thông qua giảm thuế và tăng lương tối thiểu. Tuy nhiên, nếu Campuchia muốn giải quyết được vấn đề lạm phát đang gia tăng, Chính phủ cần nỗ lực nhiều hơn nữa”.
Theo nghiên cứu, trong khi Riel là đồng tiền quốc gia nhưng hơn một nửa những người được khảo sát (56.17%) cho biết họ thường xuyên sử dụng đồng USD.
Nghiên cứu cho biết, tình trạng đô la cao dẫn đến sự phụ thuộc quá mức vào USD, khiến đồng Riel không thể hoạt động như một phương tiện lưu trữ giá trị đáng tin cậy. Cũng chính điều này đã khiến tỷ lệ lạm phát đã cao tại Campuchia ngày càng trầm trọng thêm.
Vài năm trở lại đây, giá thực phẩm tại Vương quốc cứ tăng đều đặn. “Điều này do nhiều yếu tố gây ra. Đó là việc gia tăng nhu cầu của khách du lịch, khả năng quản lý nguồn nước kém và sản xuất nông nghiệp bị hạn chế do biến đổi khí hậu,” nghiên cứu chỉ ra.
Chi phí nhiên liệu trong nước ngày càng tăng là một yếu tố chính đằng sau lạm phát tại Campuchia. Vì hầu hết hàng hóa và dịch vụ phụ thuộc vào chi phí vận chuyển để giao hàng, nên giá nhiên liệu tăng đã đẩy những chi phí này tăng theo. Giá xăng dầu tăng phần lớn là theo các xu hướng toàn cầu, chẳng hạn như nhu cầu xăng dầu trên thế giới gia tăng, căng thẳng địa chính trị khiến nguồn cung bị hạn chế.
Khai Tâm (Theo Khmer Times)
FILI