Trong bối cảnh có tới 70% dân số chưa có tài khoản ngân hàng, Lào coi tiền kỹ thuật số là một biện pháp giúp tăng cường khả năng tiếp cận các dịch vụ tài chính.
Ngày 7/2, Ngân hàng Trung ương Lào (BOL) đã bắt đầu thử nghiệm tiền kỹ thuật số theo một thỏa thuận hợp tác mà BOL đã ký với nhà phát triển công nghệ blockchain Soramitsu của Nhật Bản một ngày trước đó.
Tờ Nikkei Asia cho biết, Soramitsu đã giúp cho Campuchia ra mắt đồng tiền kỹ thuật số mang tên Bakong hồi tháng 10/2020.
BOL sẽ sử dụng phiên bản đã được sửa đổi của hệ thống này để tạo ra tiền kỹ thuật số và sau đó sẽ phân phối cho các khách hàng thông qua các ngân hàng thương mại. Các khách hàng sẽ thử nghiệm sử dụng các đồng tiền này để thanh toán cho các giao dịch tại các cửa hàng.
Trong bối cảnh có tới 70% dân số chưa có tài khoản ngân hàng, Lào coi tiền kỹ thuật số là một biện pháp giúp tăng cường khả năng tiếp cận các dịch vụ tài chính.
Tiền kỹ thuật số sẽ giúp cho người dân thanh toán tại cửa hàng hoặc thực hiện các giao dịch chuyển tiền chỉ bằng cách quét mã QR trên điện thoại thông minh bất kể họ có tài khoản ngân hàng hay không. Bên cạnh đó, nó cũng giúp giảm chi phí chuyển tiền kiều hối cho các công dân Lào đang làm việc ở nước ngoài.
Cùng với việc đưa vào sử dụng tiền kỹ thuật số, BOL sẽ nghiên cứu khả năng thực hiện các giao dịch xuyên biên giới với Campuchia. Thông qua việc cùng nhau phát triển hệ thống thanh toán xuyên biên giới, hai nước Đông Nam Á này hy vọng sẽ giúp các đồng tiền kỹ thuật số của mình trở nên hấp dẫn hơn.
Ngoài Lào và Campuchia, theo Nikkei Asia, Việt Nam và Philippines cũng đang nghiên cứu về khả năng phát hành đồng tiền kỹ thuật số của ngân hàng trung ương.
Trong khi đó, Fiji và các quốc đảo Thái Bình Dương khác cũng đã bày tỏ sự quan tâm tới khái niệm này. Soramitsu đã đặt mục tiêu thiết lập một hệ thống thanh toán quốc tế kết nối các đồng tiền kỹ thuật số từ những quốc gia này./.
Đào Thanh Tùng
VIETNAM+