Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) vừa phê duyệt khoản tài trợ trị giá 32.5 triệu USD cho Campuchia để cải thiện khả năng tiếp cận các dịch vụ y tế chất lượng ở tỉnh Banteay Meanchey phía tây ắc, nhà cho vay có trụ sở tại Manila cho biết trong một tuyên bố hôm 20/10.
Banteay Meanchey là tỉnh có chung biên giới với Thái Lan. Nơi này đóng vai trò là trung tâm của dân di cư đến và đi và cũng là nơi dành cho những người muốn tìm kiếm việc làm tại các đặc khu kinh tế của tỉnh.
Tuyên bố báo của ADB cho biết, Dự án y tế các khu vực biên giới Tiểu vùng sông Mê Công mở rộng (GMS) Campuchia sẽ mở rộng phạm vi bao phủ chăm sóc sức khỏe cho lao động di cư. Họ là đối tượng ngày càng bị hệ thống y tế trong và ngoài nước thờ ơ. Bên cạnh đó, dự án cũng nhắm đến người dân ở các khu vực biên giới – những nơi người dân di cư thường ghé qua và cư trú.
Tuyên bố cho biết thêm, dự án này sẽ mở rộng khoản cho vay ưu đãi trị giá 27 triệu USD và khoản tài trợ lên tới 5.5 triệu USD cho Chính phủ Campuchia để xây dựng và trang bị các cơ sở y tế ở các khu vực biên giới. Dự án cũng nhằm mở rộng dịch vụ bảo vệ tài chính liên quan đến chăm sóc sức khỏe cho người di cư đồng thời tăng cường các hệ thống cung cấp tích hợp các dịch vụ y tế xuyên biên giới, bao gồm việc giới thiệu hồ sơ sức khỏe điện tử di động cho người di cư.
Chuyên gia cấp cao về lĩnh vực xã hội Rikard Elfving của ADB cho biết: “Hợp tác và hội nhập khu vực trong GMS đã góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Tuy nhiên, điều này cũng làm tăng thêm sự di chuyển của người dân để tìm kiếm cơ hội việc làm tốt hơn”.
Vị chuyên gia này nói: “Điều này đã tạo ra một loạt những thách thức về sức khỏe liên quan đến việc di chuyển, nhất là đối với các khu vực biên giới gắn kết với các hành lang kinh tế lớn”.
Theo tuyên bố của ABD, hệ thống y tế ở các khu vực biên giới thường không được trang bị đầy đủ để ứng phó với các vấn đề về sức khỏe phát sinh do hoạt động đi lại. Điển hình như trong đợt dịch Covid-19, có hơn 260,000 lao động di cư đã quay về Campuchia. Đa số họ đã trở về nước thông qua đường biên giới đất liền giáp với Thái Lan, vượt khả năng phát hiện, kiểm soát và điều trị bệnh nhân Covid-19 của hệ thống y tế khu vực.
ADB nêu trong tuyên bố: “Đầu tư vào hệ thống y tế dành cho người di cư sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho sự khôi phục của hoạt động di cư an toàn. Điều  này đóng vai trò quan trọng đối với quá trình phục hồi hậu Covid -19 của tiểu vùng.
Khai Tâm (Theo Khmer Times)
FILI