Tại Lào, Monsoon Wind Power dự kiến sẽ bắt đầu xây dựng dự án phong điện lớn nhất Đông Nam Á vào cuối năm nay và dự kiến sẽ hoàn thành vào năm 2025.
Báo chí Lào số ra ngày 7/12 đưa tin Chính phủ nước này đã ký thỏa thuận cho phép Công ty trách nhiệm hữu hạn Monsoon Wind Power (MWP) triển khai dự án phong điện lớn nhất Đông Nam Á và cũng là đầu tiên tại Lào để xuất khẩu điện sáng Việt Nam.
Với công suất lên tới 600MW, nằm trên diện tích khoảng 1.000ha đất tại huyện Dakcheung, tỉnh Xekong và huyện Sanxay, tỉnh Attapeu, tại Nam Lào, MWP dự kiến sẽ bắt đầu xây dựng dự án vào cuối năm nay và dự kiến sẽ hoàn thành vào năm 2025.
Toàn bộ lượng điện sản xuất ra trong dự án, có thời gian tô nhượng 25 năm kể từ khi vận hành thương mại này, sẽ được xuất khẩu sang Việt Nam.
Theo báo chí Lào, việc tạo ra năng lượng từ năng lượng gió không chỉ thân thiện với môi trường, mà dự án còn góp phần tạo công ăn việc làm và giúp tăng thu nhập cho người dân địa phương.
Trong những năm qua, Chính phủ Lào đã và đang tập trung phát triển nhiều dự án điện trong nỗ lực để biến nước này trở thành “bình ắc quy” của Đông Nam Á.
Cuối tháng 10 vừa qua, Chính phủ nước này cũng đã ký Biên bản ghi nhớ về nghiên cứu khả thi trang trại điện Mặt Trời trên một khu đất rộng hơn 150ha ở huyện Khong, tỉnh Champassak, Nam Lào với các công ty nước ngoài.
Nếu khả thi và được chấp thuận đầu tư, các tấm năng lượng Mặt Trời có công suất lắp đặt 160MW sẽ được lắp đặt trên đảo nằm trên sông Mekong, và công suất của dự án này có thể tăng lên 500MW nếu chính quyền tỉnh Champassak đồng ý cấp 450-500ha đất./.
Phạm Kiên-Bá Thành
VIETNAM+