Ngày 7/6, Bộ Y tế Campuchia thông báo quốc gia Đông Nam Á này đã loại bỏ COVID-19 sau khi bệnh nhân cuối cùng mắc căn bệnh này đã bình phục.
Theo tuyên bố của bộ trên, Campuchia đã không còn ghi nhận ca mắc mới COVID-19 nào trong 31 ngày liên tiếp. Kể từ khi đại dịch bùng phát vào tháng 1/2020 đến nay, quốc gia Đông Nam Á này đã ghi nhận tổng cộng 136.262 ca mắc, trong đó có 133.206 bệnh nhân đã bình phục và 3.056 ca tử vong.
Trao đổi với báo giới, Quốc vụ khanh Bộ Y tế Campuchia Or Vandine đánh giá sở dĩ có được thành công trong việc kiểm soát đại dịch lần này là nhờ sự lãnh đạo đúng đắn của chính phủ và hiệu quả của vaccine ngừa COVID-19. Bà nhấn mạnh Thủ tướng Campuchia Samdech Techo Hun Sen đã đưa ra quyết định đúng đắn và kịp thời khi cung cấp vaccine ngừa COVID-19 miễn phí cho tất cả người dân Campuchia và người nước ngoài đủ điều kiện tiêm chủng. Bà nêu rõ: "Vaccine là công cụ mạnh mẽ nhất để bảo vệ cuộc sống (của mọi người) trước COVID-19, giảm mắc bệnh và tử vong".
Theo Bộ Y tế, đến nay Campuchia đã triển khai tiêm ít nhất 1 mũi vaccine ngừa COVID-19 cho hơn 15 triệu người, tương đương 94% trong tổng số 16 triệu dân của nước này. Trong số này, 14,3 triệu người, tương đương 89,4% dân số, đã tiêm đủ 2 mũi cơ bản. Ngoài ra, khoảng 9,25 triệu người, tương đương 58%, đã tiêm mũi thứ ba và 2,58 triệu, tương đương 16%, đã tiêm mũi thứ 4. Campuchia sẽ bắt đầu triển khai tiêm mũi vaccine thứ 5 cho các nhóm ưu tiên từ ngày 9/6 tới.
Với tỷ lệ tiêm chủng cao, kể từ tháng 11 năm ngoái, Campuchia đã khôi phục tất cả các hoạt động kinh tế xã hội và mở cửa trở lại biên giới cho những du khách được tiêm phòng đủ liều cơ bản mà không cần cách ly. Ông Kin Phea, người đứng đầu Viện Quan hệ Quốc tế thuộc Học viện Hoàng gia Campuchia, đã đánh giá cao vai trò của vaccine trong bảo vệ mạng sống của người dân, ổn định hệ thống y tế và đóng góp vào công cuộc khôi phục nền kinh tế.
Phương Oanh
TTXVN