Chính phủ Campuchia vừa công bố chiến lược ngân sách và kinh tế vĩ mô nhằm thúc đẩy tăng trưởng kinh tế năm 2023. Thông qua hoạt động thu ngân sách nhà nước và xác định các lĩnh vực ưu tiên, Chính phủ Vương quốc hy vọng làm dịu tình trạng lạm phát và bình ổn tỷ giá trong năm 2023, Khmer Times đưa tin.
Theo một báo cáo của Chính phủ, nền kinh tế Vương quốc được dự báo tăng trưởng 6.6% trong năm 2023, tăng 1.2% so với mức dự báo tăng trưởng 5.4% trong năm nay. Đó là nhờ sự hỗ trợ của xu hướng khả quan hơn về nhu cầu toàn cầu và niềm tin nhà đầu tư trong bối cảnh đại dịch Covid-19 được kiểm soát và lắng dịu.
Tỷ lệ lạm phát vào năm 2023 được dự báo giảm còn 2.5%. Trong năm nay, vì giá dầu và hàng hóa trên thị trường thế giới tăng mạnh trong bối cảnh chiến sự Nga – Ukraine, tỷ lệ lạm phát tại Campuchia được dự báo sẽ tăng lên mức 5%. Tỷ giá được kỳ vọng ổn định quanh mức 4,065 Riel/ USD.
Báo cáo nêu: “Chính phủ đã xem xét tăng cường các gói hỗ trợ để xoa dịu tác động của lạm phát tăng và thúc đẩy đầu tư trong nước nhằm hỗ trợ phát triển kinh tế và tạo thêm công ăn việc làm”.
Đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) trong năm 2022 và 2023 được kỳ vọng phục hồi lần lượt khoảng 12% và 11.6% tổng sản phẩm quốc nội (GDP). Đó là nhờ niềm tin nhà đầu tư gia tăng và những thay đổi nhanh hơn trong sản xuất và chuỗi cung ứng khu vực và toàn cầu, báo cáo cho biết.
Hoạt động FDI phục hồi được kỳ vọng sẽ giúp dự trữ ngoại hối của Campuchia đạt khoảng 21 tỷ USD - giúp Vương quốc đủ khả năng nhập khẩu trong 7.7 tháng - trong năm 2022  và đạt khoảng 22 tỷ USD trong năm 2023. Thâm hụt tài khoản vãng lai trong năm 2023 được kỳ vọng thu hẹp còn khoảng 14.1% GDP  từ mức 26.8% GDP trong năm nay.
Báo cáo nêu: “Việc cần thiết là Chính phủ công bố và thực hiện nghiêm các gói hỗ trợ hợp lý, đúng lúc thông qua việc áp dụng các giải pháp phát triển mới, phù hợp với các thỏa thuận kinh tế và thương mại đang thay đổi trên toàn cầu”.
Trong năm 2023, nền kinh tế sẽ cần sự hỗ trợ chủ yếu từ lĩnh vực nông nghiệp. Lĩnh vực này được dự báo tăng trưởng 1.1% nhờ sự tiến triển mạnh mẽ trong hoạt động chăn nuôi, trồng trọt và thủy sản khi xuất khẩu nông sản được kỳ vọng tăng.
“Tuy nhiên, lĩnh vực nông nghiệp vẫn đối mặt với những thách thức về cơ cấu như tăng trưởng đất và năng suất lao động thấp, cơ sở hạ tầng hỗ trợ hạn chế, thương mại hóa và đa dạng hóa nông nghiệp yếu kém và thiếu đầu tư vào chế biến để đạt được giá trị gia tăng”, báo cáo chỉ ra.
Lĩnh vực công nghiệp được kỳ vọng tăng 9.2% trong năm 2023 nhờ nhu cầu nước ngoài được cải thiện giúp thúc đẩy sản xuất hàng may mặc và phi may mặc. Ngành may mặc được kỳ vọng tăng 8.1% nhờ nhu cầu chủ yếu từ Mỹ, châu Âu và trong khu vực, nhất là nhu cầu tại Myanmar.
Nhờ được hậu thuẫn bởi dòng vốn FDI gia tăng, lĩnh vực xây dựng được dự báo tăng 7.2% trong năm tới. Các dự án nhà ở giá thấp và trung bình được kỳ vọng cải thiện nhờ nhu cầu thật của các hộ gia đình. Trong khi đó, hoạt động bán - mua - thuê nhà ở giá cao, như chung cư và căn hộ, được kỳ vọng sẽ tăng trưởng trong bối cảnh đầu tư trong nước có xu hướng tăng, theo báo cáo.
“Ngành công nghiệp đã đối mặt với những thách thức như tăng cạnh tranh từ các nước láng giềng, sự không chắc chắn trong việc giảm thuế, việc sử dụng công nghệ hạn chế trong ngành dệt may, thiếu nguyên liệu trong nước, tăng chi phí điện và sự kết nối giới hạn với các chuỗi giá trị khu vực”, báo cáo nêu.
Lĩnh vực dịch vụ được dự báo sẽ phục hồi dần 6.6% nhờ các doanh nghiệp nhà hàng, khách sạn hoạt động trở lại cùng với xu hướng gia tăng trong bất động sản, vận tải và truyền thông. Bất động sản được dự báo tăng 5.2% trong năm 2023.
“Tuy nhiên, lĩnh vực bất động sản vẫn đối mặt với những mối nguy cao giống như lĩnh vực xây dựng vì có mối quan hệ chặt chẽ với tài chính ngân hàng và phi ngân hàng – những khoản vay dành cho các công ty xây dựng”.
Về thu ngân sách nhà nước trong năm 2023, Chính phủ lên kế hoạch tăng thêm 12.3% (tương đương 21.89 % GDP). Trong đó, mức tăng trong ngành hải quan là 7.1%; mức tăng trong ngành thuế là 26.5%  và mức tăng doanh thu ngoài thuế là 14.6% so với năm nay. Chi ngân sách nhà nước dự kiến tăng thêm 11.3% GDP so với năm 2022.
Báo cáo nêu thêm, Chính phủ sẽ cần sử dụng 1.86% GDP tiền gửi của chính phủ để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế Vương quốc.
Khai Tâm (Theo Khmer Times)
FILI