Theo báo cáo mới đây của Cục Thống kê Lào, trong tháng 6/2022, tỷ lệ lạm phát đã tăng lên 23.6% so với cùng kỳ năm 2021, là mức cao nhất kể từ tháng 5/2000.
Giá cả nhiên liệu và hàng tiêu dùng ngày một tăng gây thêm khó khăn và làm tổn thương cho người dân Lào.

Theo báo cáo, việc giá nhiên liệu, khí đốt và các mặt hàng nhập khẩu khác tăng vọt trong khi đồng Kip trượt giá là một trong những yếu tố chính thúc đẩy lạm phát tăng mạnh tại Lào.
Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tăng mạnh không chỉ vượt mức kỳ vọng mà còn vượt cả mức trần 12% do Chính phủ đặt ra.
Lào là một trong những quốc gia có tỷ lệ lạm phát cao nhất trong khu vực Đông Nam Á. Điều này khiến cho những người có thu nhập thấp càng chật vật hơn trong việc chi tiêu cho những mặt hàng thiết yếu.
Trong tháng 6/2022, giá nhiên liệu, khí đốt và vàng tăng lần lượt 107.1%, 69.4% và 68.7% so với cùng kỳ năm 2021. Giá thực phẩm, gia vị, thức uống không cồn, quần áo, giày dép, thuốc men, thiết bị xây dựng, xe cộ, phụ tùng và nhiều mặt hàng nhập khẩu khác cũng đều tăng đáng kể.
Trong khi đó, đồng Kip tiếp tục trượt giá mặc dù Chính phủ Lào áp dụng các biện pháp bình ổn tỷ giá. Nhiều chủ doanh nghiệp lo ngại hoạt động kinh doanh của họ bị thua lỗ vì tỷ giá hối đoái biến động.
Tình trạng lạm phát tại đất nước triệu voi càng trở nên trầm trọng hơn vì chiến sự Nga – Ukraine khiến thị trường nhiên liệu toàn cầu biến động, làm tăng những lo sợ về một cú sốc kinh tế toàn cầu và cuộc khủng hoảng lương thực có thể xảy ra.
Giá dầu tại Lào đang tiếp tục xu hướng tăng khi Chính phủ nỗ lực cung ứng đủ xăng để đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân.
Trong tháng 6/2022, giới chức Lào đã 3 lần điều chỉnh tăng giá xăng dầu theo cùng với xu hướng tăng trên thị trường thế giới. Điều đó đã tác động đến lĩnh vực giao thông vận tải và làm tăng chi phí sản xuất cũng như giá thành sản phẩm tại thị trường trong nước.
Nhiên liệu là mặt hàng cần thiết để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và sản xuất lương thực. Gần đây, Chính phủ Lào đã ban hành thư tín dụng cam kết cung cấp 200 triệu lít nhiên liệu cho các nhà nhập khẩu.  Mức cung nhiên liệu này đủ đáp ứng nhu cầu sử dụng của họ trong tháng 7 và 8/2022.
Hồi tháng 3/2022, tỷ lệ lạm phát hàng năm tại Lào là 8.54%. Sang tháng 4/2022, con số này đã tăng lên 9.86% và tăng lên 12.8% trong tháng 5/2022 – mức cao nhất trong vòng 18 năm. Trong tháng 6 vừa qua, tỷ lệ lạm phát tại quốc gia Đông Nam Á này đã chạm mức cao nhất trong vòng hơn 2 thập kỷ là 23.6%
Năm 2000, tỷ lệ lạm phát trung bình tại Lào là 26.95%. Vào tháng 1 năm đó, lạm phát chạm mức cao kỷ lục 75.75%, sau đó giảm dần còn 58.74 % trong tháng 2; 45.39 % trong tháng 3; 34.87% trong tháng 4 và 31% trong tháng 5.
Theo Cục Thống kê Lào, mức tăng giá tiêu dùng cao nhất trong tháng 6/2022 được ghi nhận trong lĩnh vực truyền thông và vận tải, tăng 55.5% so với cùng kỳ năm 2021.
Tiếp theo là nhóm hàng gia dụng với mức tăng 22.3%; nhóm hàng hóa và dịch vụ tăng 29.7%, nhóm nhà hàng và khách sạn tăng 20.7% và nhóm nhà ở, nước, điện và khí đốt tăng 20%.
Khai Tâm (Theo Vientiane Times)
FILI