Campuchia hiện đang kỳ vọng tỷ lệ lạm phát trong nửa cuối năm nay sẽ giảm còn 3.2%, Khmer Times đưa tin.
Trong báo cáo nửa đầu năm 2022 và phương hướng hoạt động nửa cuối năm, Ngân hàng Trung ương Campuchia (NBC) cho biết tỷ lệ lạm phát trung bình trong nửa đầu năm nay là 6.5%, cao hơn nhiều so mới mức trung bình 3.4% của cùng kỳ năm 2021. Tuy nhiên, trong nửa cuối năm nay, tỷ lệ lạm phát tại Vương quốc được kỳ vọng sẽ giảm còn 3.2% nhờ dự báo giá dầu thô thế giới sẽ giảm.
Báo cáo của NBC nêu: “Lạm phát có xu hướng gia tăng trong nửa đầu năm nay vì giá nhiên liệu tăng, chuỗi cung ứng toàn cầu gián đoạn và nhu cầu trong nước phục hồi. Giá nhiên liệu tiếp tục tăng 18.2% trong nửa đầu năm nay theo cùng với xu hướng tăng giá nhiên liệu thế giới. Căng thẳng địa chính trị và nhu cầu phục hồi đã ảnh hưởng đến nguồn cung nhiên liệu toàn cầu”.
Lạm phát tại Campuchia được kỳ vọng giảm về mức trung bình 3.2%. Mức dự báo này được đưa ra dựa trên khảo sát cho thấy xu hướng tăng trưởng giá hàng hóa liên quan đến nhiên liệu giảm còn 9.3% nhờ kỳ vọng giá dầu thô thế giới sẽ giảm từ tháng 7/2022 cho đến cuối năm.
Giá thực phẩm được dự báo giảm còn 2.5% nhờ có sự cải thiện trong chuỗi cung ứng khi Trung Quốc nới lỏng lệnh hạn chế trong công tác phòng chống Covid-19.
Theo Chuyên gia kinh tế Hong Vannak tại Học viện Hoàng gia Campuchia, giá dầu và năng lượng giảm đã kéo giá hàng hóa giảm theo. Lạm phát và giá dầu giảm sẽ giúp khôi phục cuộc sống của người dân.
Khai Tâm (Theo Khmer Times)
FILI