Trong 9 tháng đầu năm 2022, Campuchia đã phê duyệt tổng cộng 150 dự án đầu tư tài sản cố định với tổng vốn đầu tư gần 3.45 tỷ USD, theo báo cáo của Hội đồng Phát triển Campuchia (CDC) được công bố gần đây, Khmer Times đưa tin.
So với cùng kỳ năm 2021, tổng số dự án được phê duyệt đã tăng thêm 16 dự án và giá trị đầu tư đã tăng thêm 100 triệu USD.
Theo báo cáo của CDC, các dự án đã được duyệt gồm có xưởng dệt may, giầy dép và sản phẩm du lịch, nhà máy sản xuất lốp xe, khách sạn, bệnh viện, xưởng lắp ráp ô tô, nhà máy sản xuất hàng điện tử, nhà máy chế biến và đóng gói trái cây. Báo cáo cũng cho biết thêm, các dự án này được kỳ vọng sẽ tạo thêm hàng chục ngàn công ăn việc làm mới cho người dân Campuchia.
Phát biểu tại Hội nghị tầm nhìn Campuchia năm 2022 diễn ra gần đây, Thủ tưởng Hun Sen cho biết, Chính phủ đã khắc phục hậu quả của cuộc khủng hoảng đại dịch thông qua việc cải cách Campuchia trở thành trung tâm tiềm năng cho hoạt động đầu tư và thúc đẩy khả năng cạnh tranh.
Thủ tướng cho biết: “Trong tháng 10/2021, Campuchia đã triển khai Luật đầu tư mới. Theo đó, Luật mới này quy định thêm nhiều ưu đãi và điều khoản bảo đảm cho nhà đầu tư để thu hút đầu tư đến Campuchia”.
Theo ông Lim Heng, Phó chủ tịch Phòng Thương mại Campuchia, việc Chính phủ kiểm soát dịch hiệu quả đã góp phần cho xu hướng tăng trưởng đầu tư tại Vương quốc.
Chia sẻ trên trang Khmer Times gần đây, ông Heng cho biết: “Việc kiểm soát Covid-19 thành công theo chính sách của Chính phủ đã giúp khôi phục hoạt động kinh tế - xã hội. Điều đó đã tạo niềm tin cho nhà đầu tư để họ rót vốn vào các dự án đầu tư trong nước”.
Vị Phó chủ tịch này cho biết thêm, các hiệp định thương mại cũng như các cơ chế ưu đãi khác sẽ mang lại ưu đãi lớn và thuận lợi hơn cho nhà đầu tư đến làm ăn tại Vương Quốc. Các hiệp định Campuchia đã tham gia gồm có Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực (RCEP), Hiệp định thương mại tự do (FTA) giữa Campuchia và Trung Quốc (CCFTA), FTA giữa Campuchia và Hàn Quốc (KCFTA). Trong số đó, RCEP và CCFTA đã có hiệu lực từ tháng 1/2022. Riêng KCFTA sẽ chính thức được thực thi từ ngày 01/12/2022. Các cơ chế ưu đãi khác gồm có Chương trình ưu đãi EBA – Everything but arm (mọi thứ trừ vũ khí) và Chế độ ưu đãi thuế quan phổ cập (GSP).
Báo cáo của CDC cho biết thêm, đầu tư trong nước chiếm tỷ trọng lớn với 50.94% tổng số dự án đầu tư được phê duyệt trong giai đoạn 9 tháng đầu năm. Đầu tư từ Trung Quốc chiếm đến 43.94%.
Khai Tâm (Theo Khmer Times)
FILI