Các doanh nghiệp Việt Nam không chỉ tuân thủ luật pháp Lào, đóng thuế đầy đủ, đúng hạn, mà còn tạo công ăn việc làm và dạy nghề cho người dân, thể hiện là những nhà đầu tư tốt và có trách nhiệm.
Việt Nam hiện là nhà đầu tư lớn thứ hai tại tỉnh Champasak, Nam Lào, chỉ sau Thái Lan với 45 dự án, tổng vốn đầu tư trên 357 triệu USD.
Các doanh nghiệp Việt Nam không chỉ luôn tuân thủ luật pháp Lào, đóng góp thuế, phí đầy đủ, đúng hạn, mà còn tạo công ăn việc làm và dạy nghề cho người dân, luôn thể hiện là những nhà đầu tư tốt và có trách nhiệm.
Đây là chia sẻ của Phó tỉnh trưởng tỉnh Champasak, ông Somboun Heuangvongxa, với các phóng viên thường trú tại Lào.
Theo ông Somboun Heuangvongxa, trong nhiều năm qua, sau khi nhận được giấy phép đầu tư, các công ty Việt Nam đã thể hiện là những nhà đầu tư tốt.
Các công ty của Việt Nam không chỉ giúp tạo công ăn việc làm và thu nhập ổn định cho người dân địa phương, mà còn làm tốt việc dạy nghề, cũng như các kỹ năng và tác phong lao động cho người dân trong khu vực dự án, giúp họ có được kỹ năng lao động có thể cạnh tranh được với nước ngoài.
Ví dụ, tại các công ty cao su của Việt Nam đầu tư trong địa bàn tỉnh, lao động Lào làm việc tại các công ty này không những đủ tiêu chuẩn đi thi tay nghề tại Việt Nam, mà còn giành giải tay nghề giỏi.
Ngoài ra, các công ty của Việt Nam không chỉ có đóng góp lớn cho ngân sách của tỉnh và nhà nước Lào, mà còn đóng đầy đủ, đúng thời hạn.
Bên cạnh đó, các công ty Việt Nam khi đầu tư vào tỉnh Champasak còn chú trọng hỗ trợ tỉnh phát triển cơ sở hạ tầng, ví dụ như giúp xây dựng các tuyến đường đi vào các bản, xây dựng các trạm y tế, bệnh viện, trường học và đường điện... trong khu vực dự án cũng như xung quanh dự án.
Đây là những đóng góp rất tốt, giúp cho kết nối giữa các bản tốt hơn, giúp người dân có điều kiện đi lại tốt hơn, có cơ sở hạ tầng điện, đường, trường, trạm tốt để sử dụng, từ đó giúp họ ổn định cuộc sống.
Phó tỉnh trưởng tỉnh Champasak nhấn mạnh không những vậy, mỗi khi tỉnh Champasak gặp khó khăn như thiên tai, lũ lụt, hay mới đây là đại dịch COVID-19, các công ty của Việt Nam tại tỉnh đều có sự giúp đỡ lớn lao đối với chính quyền và người dân của tỉnh.
Đây là những sự hỗ trợ hết sức có ý nghĩa của các công ty Việt Nam, nếu so với các công ty của 18 nước và vùng lãnh thổ khác đang đầu tư vào tỉnh Champasak.
Có thể thấy rằng các nhà đầu tư Việt Nam không chỉ làm tốt việc kinh doanh, tuân thủ nghĩa vụ thuế phí, mà còn thể hiện là những nhà đầu tư rất có trách nhiệm, bên cạnh việc làm tốt công tác bảo vệ môi trường theo đúng với hợp đồng đã ký kết.
Các nhà đầu tư Việt Nam là những người thực hiện tốt nhất công tác an sinh xã hội, giúp đỡ người dân trong khu vực dự án, điều không chỉ được các cơ quan thanh kiểm tra ở các cấp của Lào thừa nhận, mà còn được các lãnh đạo trung ương khi đến thăm, làm việc và kiểm tra đều đánh giá rằng các công ty của Việt Nam đã làm rất tốt.
Giải thích cho lý do các công ty Việt Nam luôn là những nhà đầu tư làm tốt nhất công tác an sinh xã hội, giúp đỡ người dân trong khu vực dự án, ông Somboun Heuangvongxa chia sẻ là do Việt Nam và Lào là hai nước có quan hệ đặc biệt, nên ngoài việc làm tốt việc kinh doanh, các công ty của Việt Nam khi đầu tư vào Lào nói chung và tỉnh Champasak nói riêng đều trên tinh thần quan hệ đặc biệt nên luôn sẵn lòng giúp đỡ và hỗ trợ địa phương./.
Phạm Kiên-Bá Thành
VIETNAM+