Theo phóng viên tại Phnom Penh, đảng Nhân dân Campuchia (CPP) đã tiến hành Hội nghị bất thường Ban chấp hành Trung ương đảng từ ngày 16-17/7 dưới sự chủ trì của Chủ tịch Samdech Techo Hun Sen, Chủ tịch danh dự Heng Samrin và 4 Phó Chủ tịch CPP. Có 743/865 Ủy viên trung ương và 3.474 lãnh đạo cấp ủy đảng các cơ quan trung ương và địa phương trên toàn quốc tham dự.
Theo thông báo của CPP, hội nghị được tổ chức theo chương trình đã đề ra trên tinh thần đoàn kết, dân chủ và trách nhiệm cao vì lợi ích quốc gia và nhân dân với kết quả thành công. Hội nghị đã xác nhận ủng hộ ông Hun Sen làm ứng cử viên Thủ tướng Chính phủ nhiệm kỳ tới và ông Hun Manet làm ứng cử viên chức vụ thủ tướng tương lai.
Tại hội nghị, Phó Chủ tịch kiêm Tổng thư ký CPP Say Chhum đánh giá cuộc bầu cử Hội đồng xã/phường lần thứ 5 vào ngày 5/6 vừa qua phản ánh sự trưởng thành chính trị của tiến trình dân chủ ở Campuchia cũng như Hiến pháp và luật pháp của Campuchia. Việc Campuchia tổ chức thành công cuộc bầu cử Hội đồng xã/phường cho thấy sự ủng hộ mạnh mẽ của nhân dân Campuchia đối với CPP.
Hiện nay CPP là đảng lớn nhất ở Campuchia, đã lãnh đạo đất nước qua 6 nhiệm kỳ. Ban chấp hành Trung ương CPP hiện có 826 Ủy viên và 37 Ủy viên Ban thường vụ.
Nguyễn Vũ Hùng
TTXVN