Tờ Thời báo Viêng Chăn (Vientiane Times) ngày 6/10 dẫn báo cáo của Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) cho biết từ tháng 1 - 8/2022, đồng nội tệ của Lào (tiền kíp) đã giảm 37,4% giá trị so với USD và 32,9% so với đồng baht Thái Lan.
Theo báo trên, đồng kíp tiếp tục giảm giá có liên quan đến sự chênh lệch cung cầu về ngoại tệ, gây áp lực gia tăng đối với các nhà nhập khẩu và làm tăng lạm phát. Việc đồng kíp yếu đang có tác động xấu đến nền kinh tế Lào, đẩy giá sản phẩm lên cao và gây thêm khó khăn cho người nghèo.
Theo ADB, tỷ lệ lạm phát hàng năm trong tháng 8/2022 ở mức cao nhất trong 22 năm là 30%. Tỷ lệ trung bình là 15,5% trong tám tháng đầu năm nay.
Trong khi đó, từ tháng 1 - 9/2022, giá dầu diesel tăng 90,3% và giá xăng tăng 62,3%.
Lạm phát gia tăng và nợ công cao của nước này đã làm tăng áp lực kinh tế và tài chính đối với Lào.
Để giải quyết vấn đề này, hồi tháng 6/2022, Chính phủ Lào đã tăng dự trữ ngoại hối cho các doanh nghiệp nhập khẩu nhiên liệu và phát hành thư tín dụng để tích lũy nguồn cung cấp nhiên liệu.
Đồng thời, Ngân hàng trung ương Lào đã phát hành trái phiếu tiết kiệm trị giá 5.000 tỷ kíp, để giảm thanh khoản quá mức trong nền kinh tế và tăng cầu đối với đồng kíp.
Trong khi đó, theo Bộ Công Thương Lào, chỉ tính riêng trong tháng 8/2022, nước này đã ghi nhận mức thâm hụt thương mại kỷ lục với 166 triệu USD, tăng so với mức 114 triệu USD của tháng 7/2022. Giá trị thương mại hai chiều giữa Lào và các nước đạt 1,02 tỷ USD, không bao gồm xuất khẩu điện.
Các mặt hàng xuất khẩu chính của Lào trong tháng 8/2022 bao gồm khai khoáng và sản phẩm giấy, cao su, phân bón, quần áo, đồ uống, đường và giày dép, trong khi các mặt hàng nhập khẩu chính của nước này là nhiên liệu, thiết bị cơ khí và xe cộ.
Báo cáo của ADB cũng cho thấy dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) vào Lào đã giảm một nửa xuống còn 280 triệu USD trong nửa đầu năm nay.
Phạm Kiên - Bá Thành 
TTXVN