Đại sứ quán Hàn Quốc tại Campuchia hôm 02/10 xác nhận Hiệp định thương mại tự do Campuchia – Hàn Quốc (CKFTA) sẽ chính thức có hiệu lực từ ngày 01/12/2022.
Tuyên bố này được đưa ra sau khi Đại sứ quán Hàn Quốc gửi công hàm đến Bộ Ngoại giao và Hợp tác quốc tế của Campuchia (MFAIC) trong cùng ngày, Khmer Times đưa tin.
Đại sứ quán Hàn Quốc nêu rằng, theo quy định tại Điều 10.10 của CKFTA, hiệp định sẽ có hiệu lực 60 ngày, kể từ thời điểm Công hàm ngày 02/10/2022 được gửi tới Chính phủ Campuchia. Trước đó, Chính phủ Hàn Quốc cũng đã hoàn tất thủ tục để thực thi hiệp định tại nước này.
Ngoài ra, Đại sứ quán Hàn Quốc cũng đã gửi thông báo tương tự đến Bộ Thương mại Campuchia (MoC).
Chia sẻ trên trang Khmer Times gần đây, Tổng giám đốc Phòng Thương mại Campuchia (CBC), ông Nguon Mengtech, cho biết các doanh nghiệp tư nhân rất hoan nghênh CKFTA. Ngoài những thị trường hiện tại, hiệp định này sẽ mở ra một cánh cửa khác để họ mở rộng thị trường xuất khẩu hàng hóa. Tuy nhiên, khi chính thức thực thi thỏa thuận thương mại song phương này, có thể sẽ phát sinh một số khiếu nại.
Ông Mengtech cho biết thêm, lĩnh vực tư nhân có thể sử dụng quan hệ đối tác công-tư không chỉ để giải quyết các vấn đề phát sinh trong quá trình thực hiện FTA mà còn giải quyết các vấn đề liên quan đến chính sách và thỏa thuận thương mại khác của Chính phủ. Theo Tổng giám đốc CBC, đây là một cơ chế rất hiệu quả để lĩnh vực tư nhân giải quyết các vấn đề thương mại với các nhà hoạch định chính sách.
Ông nói: “Còn quá sớm để dự đoán những thay đổi mà hiệp định sẽ mang lại, ngay cả trước khi FTA này có hiệu lực. Bên cạnh đó, lĩnh vực tư nhân thậm chí cũng chưa bắt đầu hoạt động thương mại. Thế nên, chúng ta hãy xem những thay đổi nào sẽ diễn ra khi triển khai thỏa thuận. Nếu có bất kỳ vấn đề nào có thể ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp Campuchia, chúng tôi sẽ trình lên Chính phủ để giải quyết”.
Theo CKFTA, ngay sau khi hiệp định chính thức có hiệu lực, Vương quốc sẽ được Hàn Quốc xóa bỏ hơn 95% số dòng thuế để xuất khẩu 92% hàng hóa sang nước đối tác ở mức thuế suất 0%.
Thứ trưởng MoC, ông Pen Sovicheat, cho rằng CKFTA sẽ mang lại thêm những lợi ích từ thương mại giữa 2 nước như dòng thuế, thuế suất và một số điều kiện vẫn còn hạn chế theo Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực (RCEP).
Ông Sovicheat nói: “Thế nên, CKFTA sẽ giúp chúng tôi hoàn thiện những điều mà chúng tôi nhận được thông qua RCEP và mở rộng thị trường tại quốc gia này. Điều này giúp chúng tôi kỳ vọng thương mại song phương sẽ được thúc đẩy thêm nữa. Thế nhưng, tỷ lệ phần trăm số dòng thuế còn lại mà chúng tôi chưa nhận được có liên quan đến một số mặt hàng còn nhạy cảm đối với nền kinh tế của nước đối tác nên họ không thể xóa bỏ cho chúng tôi. Ngoài ra, còn một số mặt hàng đòi hỏi chúng tôi phải đáp ứng các điều kiện kỹ thuật”.
Thứ trưởng MoC cho biết thêm, theo CKFTA, Campuchia sẽ được xuất khẩu tiêu, chuối, hạt điều, khoai tây, dứa, cà phê, trái cây, ngô, nhãn, thuốc lá, thịt, sản phẩm thủy sản, đường, cao su, hàng may mặc, hàng dệt may, giày dép, xe đạp, sản phẩm du lịch, túi xách, linh kiện, hàng hóa công nghiệp,…sang Hàn Quốc. Đối với nước đối tác, họ sẽ được xuất khẩu linh kiện điện tử, nguyên liệu may, mỹ phẩm, thực phẩm, vật liệu xây dựng, linh kiện và các hàng hóa khác sang Vương quốc.
CKFTA là hiệp định thương mại tự do song phương thứ 2 giữa Vương quốc và đối tác. Hồi tháng 1 năm nay, FTA giữa Campuchia và Trung Quốc cũng đã chính thức có hiệu lực.
Khai Tâm (Theo Khmer Times)
FILI