Với tư thế sẵn sàng đón tiếp một lượng lớn khách du lịch Trung Quốc, Bộ Du lịch Campuchia cho biết nước này kỳ vọng sẽ chào đón khoảng 7 triệu du khách quốc tế vào năm 2025, Khmer Times đưa tin.
Theo Bộ Du lịch Campuchia, các yếu tố như sự hợp tác và kết nối tốt, sự khôi phục của hoạt động vận tải và chuyến bay, thị trường du lịch Trung Quốc là thị trường ưu tiên hàng đầu đối với các quốc gia Đông Nam Á nói chung và Campuchia nói riêng.
Giai đoạn trước đại dịch Covid-19, thị trường du lịch thế giới đã tiếp đón 155 triệu khách du lịch Trung Quốc, chiếm 10% lượng du khách toàn cầu và đóng góp 258 tỷ USD vào doanh thu ngành du lịch. Riêng thị trường du lịch ASEAN đã tiếp đón 32.2 triệu du khách Trung Quốc.
Tuy nhiên, mọi thứ sau đó đã thay đổi hoàn toàn. Và trong suốt giai đoạn đại dịch, thị trường du lịch Trung Quốc đã nhanh chóng thay đổi và giảm mạnh khi cường quốc này đóng cửa biên giới để phòng chống dịch.
Theo các quan chức, Campuchia hiện đang trong tư thế sẵn sàng đón tiếp du khách Trung Quốc cũng như du khách đến từ các quốc gia khác mà không áp bất cứ hạn chế y tế nào. Từ năm 2022, Chính phủ Hoàng gia Campuchia đã và đang dần tạo điều kiện thuận lợi để khôi phục ngành du lịch trong nước khi nước này tuyên bố mở cửa trở lại.
Du lịch là một trong những ngành kinh tế mũi nhọn của Campuchia. Trong năm 2019, trước khi dịch Covid-19 bùng phát, xứ sở chùa tháp đã đón 6.6 triệu khách du lịch quốc tế, mang lại 4.92 tỷ USD doanh thu và đóng góp 12.1% vào GDP của quốc gia.
Khai Tâm (Theo Khmer Times)
FILI