Campuchia và Trung Quốc vẫn tiếp tục thúc đẩy đầu tư và thương mại song phương ngay trong bối cảnh khủng hoảng do đại dịch Covid-19.
Phát biểu tại Hội chợ Thương mại và Đầu tư Trung Quốc - Campuchia 2022 diễn ra gần đây, Quốc vụ khanh Bộ Thương mại Campuchia Seang Thay bày tỏ lòng cảm ơn đến Chính phủ, nhà đầu tư, doanh nhân và người dân Trung Quốc luôn ủng hộ việc thúc đẩy phát triển kinh tế, thương mại và đầu tư tại Vương quốc.
Ông Thay cho rằng, tinh thần hợp tác giữa 2 nước trong việc thúc đẩy đầu tư và thương mại vô cùng quan trọng, góp phần vào tăng trưởng thương mại song phương.
Vị lãnh đạo này cho biết thêm: “Sự hợp tác giữa Campuchia và Trung Quốc không ngừng được củng cố và thúc đẩy dưới sự lãnh đạo của Chính phủ 2 nước”.
Trong khuôn khổ khu vực, hai bên đều đã tham gia Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực (RCEP). Về phương diện song phương, Campuchia và Trung Quốc cũng đã ký kết Hiệp định thương mại tự do (FTA).
Quốc vụ khanh Seang Thay nói thêm: “Tôi khuyến khích nhà đầu tư nước ngoài trong lĩnh vực thương mại, công nghiệp hãy nắm bắt cơ hội này của Campuchia để rót vốn vào hoạt động đầu tư và kinh doanh tại Vương quốc để cùng nhau tiến triển”.
Qian Keming, Thứ trưởng Bộ Thương mại Trung Quốc, cho biết Trung Quốc vẫn là đối tác thương mại lớn nhất của Campuchia, đồng thời là thị trường xuất khẩu gạo và chuối lớn nhất của Campuchia.
Theo Thứ trưởng Keming, sự hợp tác đầu tư giữa 2 nước thể hiện ở nhiều lĩnh vực khác nhau như nông nghiệp, điện, dệt may và viễn thông.
Ông Keming cho biết thêm, cuộc gặp mặt này là một biện pháp quan trọng để hai bên thúc đẩy quan hệ thương mại và kinh tế trong bối cảnh đại dịch.
Ông Keming phát biểu: “Các nước bạn sẽ nhân cơ hội này để triển khai các cuộc trao đổi sâu rộng, đàm phán các cơ hội kinh doanh, tìm kiếm cơ hội phát triển chung đồng thời  thúc đẩy hợp tác kinh tế và thương mại Trung Quốc - Campuchia để gặt hái thành công lớn hơn”.
Theo thống kê của Trung Quốc, trong quý 1/2022, kim ngạch thương mại giữa Trung Quốc và Campuchia đạt 3.75 tỷ USD, tăng 39.2% so với cùng kỳ năm 2021, xếp vị trí thứ nhất trong số các quốc gia Đông Nam Á.
Khoản đầu tư trực tiếp phi tài chính của Trung Quốc tại Campuchia trong quý 1/2022 đạt 206 triệu USD, tăng 35.2% so cùng kỳ. Đầu tư của Vương quốc tại nền kinh tế thứ 2 thế giới đạt 24.86 triệu USD, tăng 255 % so cùng kỳ.
Cố vấn Wu Guoquan tại Hội chợ Thương mại và Đầu tư Trung Quốc - Campuchia cho rằng, cuộc gặp gỡ này là một trong những giải pháp chính để hiện thực hóa sự nhất trí của các nhà lãnh đạo 2 nước về hợp tác kinh tế và thương mại.
Ông nói: “Campuchia và Trung Quốc cần tiếp tục duy trì mối quan hệ truyền thống, xây dựng một môi trường mới và hiện đại cho hợp tác kinh tế và thương mại thực tiễn. Cuộc gặp gỡ này được xem là diễn ra vào đúng thời điểm”.
“Trong năm 2022, FTA Trung Quốc – Campuchia và RCEP đều được thực thi. Chúng ta sẽ tận dụng cơ hội này để tiếp tục thúc đẩy sự hợp tác giữa 2 nước trong các lĩnh vực như hạ tầng, năng lực sản xuất, kinh tế số, tăng trưởng xanh và ít khí thải và tiếp tục cải thiện đầu tư và thương mại song phương”.
Trong năm 2021, kim ngạch thương mại 2 chiều giữa Campuchia và Trung Quốc đạt 11.19 tỷ USD. Trong đó kim ngạch xuất khẩu của Vương quốc đạt 1.51 tỷ USD.
Khai Tâm (Theo Khmer Times)
FILI