Theo phóng viên TTXVN tại Viêng Chăn, Thủ tướng Lào Phankham Viphavanh đã ký quyết định thành lập Ban Chỉ đạo để giải quyết cuộc khủng hoảng nhiên liệu, giá tiêu dùng tăng vọt và dự trữ ngoại tệ đang ngày càng giảm của nước này.
Theo quyết định, Ban Chỉ đạo sẽ do ông Sonexay Siphandone, Phó Thủ tướng phụ trách kinh tế, làm Trưởng Ban; Bộ trưởng Bộ Tài chính, ông Bounchom Ubonpaseuth, làm phó Ban.
Ban Chỉ đạo gồm 8 thành viên này có nhiệm vụ đưa ra các biện pháp để đảm bảo việc nhập khẩu đủ nhiên liệu; đưa ra các biện pháp điều tiết giá cả hàng hóa và xây dựng các biện pháp ổn định nguồn cung ngoại tệ, đồng thời quản lý tỷ giá hối đoái và các cửa hàng thu đổi để đảm bảo hoạt động theo đúng quy định.
Động thái trên diễn ra trong bối cảnh Lào đang phải vật lộn với tình trạng thiếu nhiên liệu do sự mất giá của đồng kip, khiến các nhà nhập khẩu không thể mua đủ lượng ngoại tệ cần thiết để mua nhiên liệu trong bối cảnh giá của mặt hàng này trên thị trường toàn cầu tiếp tục tăng.
Trong thời gian qua, so với đồng USD và baht, đồng kip đã bị mất giá chưa từng có kể từ cuộc khủng hoảng tài chính châu Á năm 1997-1998. Theo tỷ giá ngày 7/6, 1 USD mua được 14.290 kip và bán với giá 14.322 kip, trong khi 1 baht mua được 495,24 kip và bán với giá 498,97 kip.
Trong nhiều tuần qua, những người có ô tô ở Lào đã buộc phải xếp hàng dài để mua nhiên liệu tại các trạm xăng, thường chỉ mở cửa trong thời gian ngắn do không đủ nguồn cung.
Giá nhiên liệu tại Lào đã tăng 11,4% so với tháng 5/2022 và tăng tới 86,3% so với cùng kỳ năm ngoái. Giá nhiên liệu tăng và đồng kip tiếp tục mất giá đã đẩy tỷ lệ lạm phát ở Lào lên cao, khiến nước này trở thành một trong những quốc gia có tỷ lệ lạm phát cao nhất ở Đông Nam Á. Tháng 4/2022, Lào ghi nhận mức lạm phát lên tới 9,9%, mức cao nhất kể từ tháng 1/2016.
Chỉ số giá tiêu dùng cũng tăng với tốc độ nhanh nhất trong những tháng gần đây, gây thêm sức ép đối với người tiêu dùng.
Việc thành lập Ban Chỉ đạo và ban hành các biện pháp khẩn cấp giải quyết vấn đề nhiên liệu, giá cả hàng hóa và ngoại tệ là một phần trong nỗ lực của Chính phủ Lào nhằm giải quyết các khó khăn về kinh tế - tài chính cấp bách mà nước này đang phải đối mặt hiện nay.
Phạm Kiên - Bá Thành
TTXVN