Trong thập kỷ vừa qua, nền kinh tế Campuchia tăng trưởng trung bình 7%/năm, nhưng mức độ tài chính toàn diện của nước này vẫn còn thấp (financial inclusion). Mặc dù hệ thống tài chính của Vương quốc cũng đã phát triển và hiện đại hóa nhanh chóng, nhưng vẫn còn một tỷ lệ lớn người dân trong nước vẫn chưa tiếp cận tới các dịch vụ tài chính, một quan chức cấp cao của Ngân hàng Trung ương Campuchia (NBC) cho biết.
Theo Thống đốc NBC, bà Chea Serey, hiện Campuchia có 67% dân số trưởng thành tiếp cận dịch vụ tài chính chính thức và 3% tiếp cận các dịch vụ không chính thức.
Tham dự Hội nghị về Kỷ nguyên mới về giáo dục tài chính được tổ chức tại Hungary gần đây, bà Serey cho biết dù NBC đã phát động chiến dịch có tên gọi “Let’s Talk Money” (Hãy bàn về tiền) theo phương thức kỹ thuật số và trực tiếp, nhưng đa số chỉ có người trẻ tiếp cận.
Bà phát biểu: “Chúng tôi muốn lưu ý rằng phương thức này chỉ có thể tiếp cận giới trẻ. Trong khi đó, những người lớn tuổi và người dân vùng sâu, vùng xa lại không thể tiếp cận thông tin được. Về mặt này, chúng tôi sẽ tiếp tục áp dụng phương thức tiếp cận trực tiếp và tập trung người dân ở các làng xã để tuyên truyền. Chúng tôi cũng in ra các tập tranh màu phát cho trẻ em vùng nông thôn để chúng tìm hiểu và chia sẻ kiến thức lại cho cha mẹ”.
Phó Thống đốc NBC cũng cho biết thêm, từ năm 2010, nhiều buổi hội thảo và chương trình nâng cao nhận thức công chúng về lĩnh vực tài chính đã được tổ chức. Tuy nhiên, mãi đến năm 2016, chiến dịch “Let’s Talk Money” mới được triển khai nhằm thống nhất những nỗ lực truyền đạt kiến thức về tài chính theo sự chỉ đạo chung của ngân hàng trung ương để dễ hợp tác và tránh trùng lặp.
Nhằm tận dụng tỷ lệ sử dụng điện thoại di đông cao ở mức 124%, thành phần dân số trẻ và hiểu biết về công nghệ cùng với 10.8 triệu người sử dụng Facebook, NHTW đã giới thiệu các video có nội dung ngắn trên mạng xã hội. Bên cạnh đó, NHTW cũng hợp tác với các nhà mạng di động để lồng ghép những thông điệp quan trọng về các vấn đề tài chính chỉ với một thao tác bấm nút, sử dụng ứng dụng di động để tuyên truyền thông tin.
Một nửa dân số Campuchia có độ tuổi dưới 25 cần được cung cấp thông tin cần thiết để tiếp cận và sử dụng dịch vụ tài chính đúng đắn và hiệu quả trong tương lai. Để đạt được điều đó, NBC đã hợp tác với Bộ Giáo dục, Thanh Niên và Thể Thao để lồng ghép nội dung giáo dịch tài chính vào chương trình giáo dục quốc gia ở cấp tiểu học và trung học.
Bà Serey cho biết thêm: “Bên cạnh đó, chúng tôi cũng đã phối hợp với lĩnh vực tư nhân để xuất bản và phổ biến sách tranh, nội dung truyền thông xã hội gần gũi với giới trẻ và tin nhắn qua điện thoại di động để phổ biến thông tin rộng rãi khắp cả nước. Phó Thống đốc NHTW cũng đề cập đến một nhóm mục tiêu quan trọng cần hướng đến để giáo dục tài chính là phụ nữ.
Bà Serey cho biết NBC cũng đã hợp tác với Hội Phụ nữ và Hiệp hội Doanh nhân nữ Campuchia (CWEA) nhằm hỗ trợ các kỹ năng tài chính và kinh doanh cho chị em. Điều này giúp nữ giới Campuchia dễ dàng tiếp cận các dịch vụ tài chính chính thức và sử dụng chúng một cách có trách nhiệm, qua đó góp phần phát triển kinh tế xã hội gia đình và cộng đồng.
“Nếu chúng ta cho rằng giáo dục tài chính đóng một vai trò quan trọng trong việc định hình xã hội ngày mai, thì theo quan điểm của tôi, đây chính là 2 nhóm này đối tượng thụ hưởng mục tiêu. Trẻ em là tương lai của đất nước và phụ nữ là chìa khóa của sự phát triển kinh tế - xã hội cân đối và bao quát”, bà Serey nói.
Phó thống đốc Serey cũng cho biết mọi sáng kiến của NBC về giáo dục tài chính đều được xây dựng và thực hiện với sự phối hợp của các cơ quan, ban ngành và tổ chức liên quan. Trong đó có Hiệp hội các ngân hàng Campuchia (ABC), Hiệp hội Các tổ chức tài chính vi mô Campuchia (CMA) và Hiệp hội Tài chính và Công nghệ Campuchia (CAFT).
Khai Tâm (Theo Khmer Times)
FILI