Theo Bộ Du lịch Campuchia, ngành du lịch Vương quốc được kỳ vọng sẽ đạt được mức tăng trưởng như giai đoạn trước đại dịch vào năm 2026 hoặc 2027.
Các cuộc khủng hoảng lớn trên toàn cầu, cạnh tranh khu vực và những thay đổi về hành vi của nhà đầu tư là những yếu tố đã cản trở tăng trưởng lĩnh vực du lịch của Campuchia.
Phát biểu tại một cuộc họp gần đây, một quan chức cấp cao của Bộ Du lịch cho rằng lĩnh vực du lịch của đất nước chùa tháp còn bị ảnh hưởng bởi những cú sốc bên ngoài khác. Đó là chính sách “Không Covid” của Trung Quốc, tác động của cuộc chiến Nga - Ukraine và sức mua suy giảm do khủng hoảng kinh tế.
Quốc vụ khanh Bộ Du lịch Tith Chantha nói: “Tất cả những yếu tố này đã làm thay đổi các hướng kết nối đến Campuchia bằng đường hàng không, đường bộ và đường thủy”.
Trích dẫn báo cáo của Tổ chức Du lịch Thế giới (UNWTO), ông Chantha cho biết tính đến quý 1 năm nay, khắp thế giới đã chào đón 117 triệu khách du lịch, tăng 182% so với cùng kỳ năm 2021.
Ông Chantha cho biết thêm, trong năm 2021, cả thế giới đã chào đón 415 du khách quốc tế, chỉ tăng 3.8% so với năm 2020. Và trong nửa đầu năm nay, châu Âu, Mỹ và Trung Đông đã đón nhiều du khách nhất, với các mức tăng lần lượt là 280%, 117% và 132% so với cùng kỳ năm 2021. Trong khi đó, tại khu vực châu Phi và châu Á - Thái Bình Dương, lượng du khách quốc tế tăng lần lượt 96% và 64% so với cùng kỳ năm ngoái.
Các nước thuộc Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN) đều đã dần mở cửa đón khách du lịch quốc tế trở lại. Ông Chantha cho biết, Campuchia là nước đầu tiên trong khu vực mở cửa biên giới. Các nước mở cửa biên giới tiếp theo là Thái Lan, Malaysia, Philippines, Việt Nam, Indonesia và Lào.
Trong năm 2021, các nước ASEAN đã chào đón 3.3 triệu du khách quốc tế, tăng 87% so với năm 2020.
Tuy nhiên, UNWTO dự báo số lượng khách du lịch khắp thế giới năm 2022 chỉ đạt từ 50% - 70% số lượng của năm 2019.
Ông Chantha nói: “Với những bất ổn như vậy, sự tham gia của tất cả các bên liên quan, bao gồm chính phủ, lĩnh vực tư nhân, người dân, khách du lịch và các đối tác song phương cũng như đa phương là hết sức cần thiết. Sự hợp tác đó cũng là động lực thúc đẩy ngành du lịch của Campuchia sớm khôi phục trạng thái trước đại dịch”.
Trong khi giai đoạn 1 của kế hoạch phục hồi du lịch của Campuchia đã hoàn thành được 70%, giai đoạn 2 của kế hoạch này đang sẵn sàng thực hiện.
Vương quốc được kỳ vọng sẽ tiếp đón khoảng 1 triệu du khách quốc tế trong năm 2022 và xấp xỉ 2 triệu du khách trong năm 2023 – thời điểm nước này đăng cai SEA Games 32.
Bộ trưởng du lịch Thong Khon cho rằng: “Việc gia tăng số lượng du khách quốc tế trên thế giới và trong khu vực là một tín hiệu tốt cho ngành du lịch của Campuchia cùng với những động thái chủ động của Chính phủ”.
Quốc vụ khanh Chantha nói: “Chính phủ Campuchia đã thực hiện các biện pháp can thiệp như miễn thuế, hỗ trợ tiền mặt cho người nghèo để hỗ trợ kinh tế thông qua việc tạo thêm công ăn việc làm”.
Năm 2019, số lượng du khách quốc tế đã tăng thêm 6.6% lên 6.6 triệu du khách so với năm 2018. Tuy nhiên, do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19, số lượng du khách đã giảm còn 1.3 triệu du khách trong năm 2020 và chỉ còn 0.19 triệu du khách trong năm 2021.
Khai Tâm (Theo Khmer Times)
FILI