Theo Báo cáo thống kê giao dịch chứng khoán hàng quý, cả khối lượng và giá trị giao dịch trên thị trường chứng khoán Campuchia trong quý 3 năm nay đã giảm đáng kể so với cùng kỳ năm trước do chịu ảnh hưởng tiêu cực của suy thoái kinh tế và thanh khoản thị trường thấp, Khmer Times đưa tin.
Theo đó, trong quý 3/2022, khối lượng giao dịch chứng khoán đã giảm từ mức 30.19 triệu cổ phiếu còn 6.47 triệu cổ phiếu, giảm đến 78.59% so với cùng kỳ năm 2021. Giá trị giao dịch theo đó cũng giảm từ mức 77.99 triệu USD còn 15.49 triệu USD, mức giảm tương đương 79.89 %. Khối lượng và giá trị giao dịch trung bình trong ngày giảm lần lượt 79.90% và 81.13% so cùng kỳ.
Báo cáo quý 3/2022 cũng cho thấy số lượng cổ phiếu mà nhà đầu tư đã đặt mua và cổ đông đã đặt bán giảm lần lượt 47.06% và 47.74%.  Số lượng nhà đầu tư trong quý 3 cũng giảm đi 19.92% .Vốn hóa thị trường đã giảm nhẹ 5.18% xuống còn khoảng 1.75 tỷ USD từ mức 1.86 tỷ USD.
Chia sẻ trên trang Khmer Times hôm 18/11, Tổng Giám đốc Sou Socheat của Cơ quan Quản lý Giao dịch chứng khoán Campuchia (SERC) cho rằng tuy giảm trong quý 3 năm nay nhưng số liệu giao dịch cổ phiếu được kỳ vọng sẽ phục hồi trong quý 4 vì một số công ty sẽ tiến hành chia cổ tức vào quý cuối năm.
Tổng Giám đốc SERC cũng kỳ vọng giao dịch trên thị trường sẽ trở nên sôi động hơn so với quý 3 nhờ sự kiện “My First Stock” đã cấp nhiều tài khoản giao dịch miễn phí cho nhà đầu tư. “My First Stock” là chương trình do SERC và Sở Giao dịch Chứng khoán Campuchia (CSX) phối hợp tổ chức hồi tháng 10 năm nay nhằm giúp công chúng hiểu sâu hơn về thị trường chứng khoán và phương pháp đầu tư chứng khoán.
“Tuy nhiên, một lý do khác khiến hầu hết các số liệu đều nhuộm sắc đỏ là thanh khoản thấp vì hầu hết nhà đầu tư sau khi mua cổ phiếu họ muốn nắm giữ để nhận cổ tức thay vì giao dịch trên thị trường,” ông Socheat nói. Vị lãnh đạo SERC cũng cho rằng sự sụt giảm về giá trị và khối lượng giao dịch trên CSX trong quý 3/2022 so với cùng kỳ năm ngoái một phần là do tác động của suy thoái kinh tế.
Ông cho biết thêm, việc thúc đẩy tính thanh khoản của thị trường cần có sự tham gia của tất cả các bên liên quan chủ chốt và cơ quan quản lý. Nếu chỉ riêng sàn giao dịch thì không thể thúc đẩy các hoạt động giao dịch trên thị trường được. Do đó, điều cần thiết là Campuchia phải nỗ lực hết mình trong việc tổ chức các chiến dịch, hoạt động nhằm thúc đẩy sự hiểu biết về thị trường vốn để thu hút nhiều người tham gia thị trường hơn.
Về phía CSX, Giám đốc Kim Sophanita của bộ phận điều hành thị trường cho rằng bà đồng ý khối lượng và giá trị giao dịch trong quý 3 năm nay đều giảm. Tuy nhiên, bà nói cho rằng xu hướng giảm đó không phải là mối lo ngại tiềm ẩn vì nó vẫn ở mức tương đương với số liệu của các các quý còn lại, ngoại trừ quý 2 xuất hiện “giao dịch cực lớn” với 43 triệu USD giá trị giao dịch của Acleda Bank Plc.
CSX hiện có tổng cộng 16 doanh nghiệp niêm yết, gồm 9 doanh nghiệp chào bán chứng khoán và 7 doanh nghiệp phát hành trái phiếu. Trong số 9 doanh nghiệp chào bán chứng khoán, có 7 doanh nghiệp niêm yết trên sàn chứng khoán chính và 2 doanh nghiệp niêm yết trên sàn Growth Board – sàn chứng khoán dành cho các doanh nghiệpvừa và nhỏ.
Khai Tâm (Theo Khmer Times)
FILI