Người phát ngôn Chính phủ Lào, cho biết công việc trọng tâm của Chính phủ nước này để giải quyết các khó khăn và khôi phục nền kinh tế là ổn định tỷ giá hối đoái và điều tiết giá cả hàng hóa.
Theo phóng viên thường trú tại Vientiane, đối mặt với tình hình lạm phát leo thang lên tới 40,3% so với cùng kỳ năm ngoái trong tháng Một vừa qua, Chính phủ Lào đã chỉ đạo các bộ, ngành liên quan phải giải quyết những thách thức mà Lào phải đối mặt và làm việc tích cực hơn để khôi phục nền kinh tế.
Phát biểu tại cuộc họp báo khi kết thúc cuộc họp Chính phủ thường kỳ hàng tháng, bà Thipphakone Chanthavongsa, người phát ngôn Chính phủ Lào, cho biết công việc trọng tâm của Chính phủ nước này để giải quyết các khó khăn và khôi phục nền kinh tế là ổn định tỷ giá hối đoái và điều tiết giá cả hàng hóa được bán trên thị trường.
Bên cạnh đó, Chính phủ Lào cũng sẽ nỗ lực tăng dự trữ ngoại hối và thúc đẩy việc sử dụng đồng kip nhiều hơn; đồng thời khuyến khích người dân tăng cường canh tác, trồng trọt để xuất khẩu.
Tại cuộc họp dưới sự chủ trì của Thủ tướng Sonexay Siphandone, các đại biểu tham dự cũng nhất trí sẽ cải thiện chất lượng dịch vụ và phát triển cơ sở hạ tầng, đặc biệt là xây dựng đường vào các điểm tham quan du lịch để đáp ứng lượng du khách dự kiến.
Chính phủ Lào cũng cam kết hợp tác với khu vực tư nhân để cải thiện các điểm thu hút khách du lịch và nâng cấp dịch vụ đường sắt nhằm vận chuyển hành khách và hàng hóa hiệu quả hơn.
Cũng theo bà Thipphakone, trong thời gian tới, Chính phủ Lào sẽ tăng cường cải thiện môi trường đầu tư và thúc đẩy việc thực hiện các dự án đầu tư đã được Chính phủ phê duyệt, đồng thời huy động thêm nguồn vốn để trả các khoản nợ; khẳng định Chính phủ nước này sẽ không bao giờ cho phép đất nước rơi vào tình trạng vỡ nợ./.
Phạm Kiên-Bá Thành
VIETNAM+