Báo cáo của Hội đồng Phát triển Campuchia được công bố vào ngày 06/01 cho thấy trong năm 2022, Vương quốc đã thu hút 4.68 tỷ USD vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI), tăng 7.5% so với năm 2021.

Theo báo cáo, những nhà đầu tư nước ngoài chính đã rót vốn vào Campuchia trong năm 2022 đến từ Trung Quốc, Nhật Bản, Quần đảo Cayman, Thái Lan và Singapore. Báo cáo cũng cho biết thêm, các dự án đầu tư tập trung vào các lĩnh vực như nông nghiệp, công - nông nghiệp, sản xuất, du lịch, cơ sở hạ tầng và các lĩnh vực khác.
Ông Penn Sovicheat, Thứ trưởng và là người phát ngôn của Bộ thương mại Campuchia, nhận định Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực (RCEP) và Hiệp định Thương mại Tự do Campuchia – Trung Quốc (CCFTA) cùng với luật đầu tư ưu đãi của Campuchia là những yếu tố chính thu hút nhà đầu tư nước ngoài rót vốn vào quốc gia Đông Nam Á này.
Chia sẻ trên Tân Hoa Xã, ông Sovicheat nói: “Cả RCEP và CCFTA là những yếu tố giúp Vương quốc thu hút thêm nhà đầu tư nước ngoài”. Bên cạnh đó, Thứ trưởng Sovicheat cũng cho rằng việc Campuchia thành công trong công tác kiểm soát dịch Covid-19 thông qua chiến lược tiêm chủng cũng là yếu tố thu hút nhà đầu tư.
RCEP là hiệp định thương mại tự do lớn nhất thế giới, chính thức có hiệu lực từ ngày 1/1/2022. Hiệp định này gồm 15 thành viên tham, bao gồm Australia, Trung Quốc, Nhật Bản, New Zealand, Hàn Quốc và 10 quốc gia thành viên của Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN).
Theo ông Lim Heng, Phó chủ tịch Phòng Thương mại Campuchia, những khoản đầu tư mới sẽ mang lại dòng vốn mới, công nghệ mới và nhiều cơ hội việc làm cho người dân trong nước.
Ông cho rằng tình hữu nghị bền chặt giữa Campuchia và Trung Quốc và Sáng kiến “Vành đai và con đường” cũng là những yếu tố then chốt thu hút nhà đầu tư Đại lục đến làm ăn tại Vương quốc. Ông Lim Heng phát biểu với Tân Hoa Xã: “Đầu tư từ Trung Quốc rất quan trọng để giúp thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và thương mại của Campuchia”.
Khai Tâm (Theo Khmer Times)
FILI