Trong năm nay, lượng du khách quốc tế đến Campuchia bằng đường hàng không tăng đáng kể nhờ việc dỡ bỏ những hạn chế trong công tác phòng chống Covid-19, Khmer Times đưa tin.
Theo báo cáo mới đây của Bộ Du lịch Campuchia, trong quý 1/2022, 3 sân bay quốc tế của Vương quốc đã tiếp đón 131,864 hành khách, tăng 243.9% so với cùng kỳ năm 2021.
Trong đó, Sân bay Quốc tế Phnom Penh đón 113,406 hành khách, tăng 261.5% so với quý 1/2021. Sân bay Quốc tế Siem Reap và Sân bay Quốc tế Kong Keng (Sihanouk) đón lần lượt 15,171 và 3,287 du khách quốc tế.
Theo ông Sin Chan Serey Vutha, người phát ngôn của Tổng Cục Hàng không Dân dụng Campuchia, sự gia tăng đáng kể đó có được là nhờ Campuchia đạt tỷ lệ tiêm chủng vắc-xin Covid-19 cao.
“Thông qua việc mở cửa lại hoàn toàn, nhiều hãng hàng không cả trong lẫn ngoài nước đều khôi phục dịch vụ, giới thiệu nhiều lựa chọn đi lại cho hành khách hàng không”, ông Vutha nói.
Những năm trước đại dịch, Trung Quốc luôn đứng đầu danh sách du khách quốc tế đến Campuchia. Tuy nhiên, hiện nay nước này đã áp các lệnh hạn chế để phòng chống Covid-19.
Cơ quan xuất nhập cảnh Trung Quốc từng cho biết họ áp dụng các chính sách du lịch quốc tế nghiêm ngặt hơn, bao gồm việc hạn chế di chuyển với lý do không thật sự cần thiết và việc phê duyệt hộ chiếu để khống chế dịch bệnh lây lan.
Du lịch là một trong 4 ngành kinh tế mũi nhọn hỗ trợ tăng trưởng kinh tế Campuchia. Theo Bộ Du lịch, trong năm 2019, quốc gia Đông Nam Á này từng thu hút 6.6 triệu du khách quốc tế, mang lại 4.92 tỷ USD doanh thu ròng.
Từ tháng 11/2021, Campuchia đã khôi phục hoàn toàn hoạt động kinh tế và xã hội đồng thời mở cửa chào đón tất cả du khách quốc tế đã tiêm đủ vắc-xin Covid-19 mà không cần phải cách ly y tế. Gần như 16 triệu dân của Vương quốc đã được tiêm đủ liều vắc-xin Covid-19.
Bộ trưởng Du lịch Thong Khon gần đây cho biết, nhờ chiến lược kiểm soát Covid-19 hiệu quả của Chính phủ, Vương quốc kỳ vọng sẽ đón ít nhất từ 800,000 – 1,000,000 du khách quốc tế trong năm 2022 này.
Khai Tâm (Theo Khmer Times)
FILI