Campuchia đã xuất khẩu hàng hóa trị giá 13,78 tỷ USD, tăng 30,7% so với cùng kỳ năm 2021 và tổng giá trị kim ngạch nhập khẩu của Campuchia tăng 15,4% lên 19,05 tỷ USD.
Hãng thông tấn Campuchia AKP ngày 11/8 dẫn nguồn tin từ Tổng cục Hải quan và Thuế tiêu thụ đặc biệt nước này đưa tin, trong bảy tháng kể từ đầu năm 2022, khối lượng thương mại quốc tế của Campuchia đạt giá trị 32,82 tỷ USD, tăng 21,3% so với cùng kỳ năm 2021.
Theo Tổng cục Hải quan và Thuế tiêu thụ đặc biệt Campuchia, trong thời gian từ tháng 1-7/2022, Campuchia đã xuất khẩu hàng hóa trị giá 13,78 tỷ USD, tăng 30,7% so với cùng kỳ năm 2021 và tổng giá trị kim ngạch nhập khẩu của Campuchia tăng 15,4% lên 19,05 tỷ USD.
Mỹ vẫn là thị trường lớn nhất của các sản phẩm xuất khẩu từ Campuchia, chiếm 43% tổng kim ngạch xuất khẩu của nước này tương đương giá trị 5,69 tỷ USD, tăng 47,3% so với cùng kỳ năm 2021.
Thị trường Việt Nam đứng thứ hai với 1,32 tỷ USD và Trung Quốc đứng thứ ba với 701 triệu USD.
Theo đánh giá của cơ quan chức năng Campuchia, các loại mặt hàng như may mặc, giày dép, hàng phục vụ du lịch chiếm gần 50% tổng kim ngạch xuất khẩu hàng hóa. Giá trị còn lại thuộc ngành hàng phi may mặc và nông sản.
Nhật báo Khmer Times ngày 11/8 đưa tin, trong nửa đầu năm 2022, lượng hàng hóa xuất khẩu phục vụ ngành du lịch của Campuchia sang Mỹ đã tăng 59,5% so với cùng kỳ năm ngoái mà không phụ thuộc chế độ ưu đãi thuế quan phổ cập (GSP) của Mỹ.
Theo số liệu của Hiệp hội Da giày và Hàng du lịch Campuchia, giá trị xuất khẩu mặt hàng túi xách và đồ du lịch sang Mỹ đạt 802 triệu USD trong nửa đầu năm 2022. Mỹ là thị trường tiêu thụ túi xách và hàng hóa phục vụ du lịch lớn nhất của Campuchia.
Các sản phẩm phục vụ du lịch và túi xách của Campuchia được nhận quy chế GSP tại thị trường Mỹ kể từ năm 2016 cùng với các sản phẩm khác như quần áo và giày dép đã cho phép các sản phẩm nói trên của Campuchia tăng sức mạnh cạnh tranh tại thị trường Mỹ. Tuy nhiên, từ tháng 12/2021, chế độ GSP của Campuchia đã hết hạn và Chính phủ Mỹ đang trong quá trình nghiên cứu tái kích hoạt GSP cho Campuchia.
Theo Tổng cục Hải quan Campuchia, hiện nay Mỹ là thị trường xuất khẩu lớn nhất của Campuchia với giá trị hàng hóa nhập khẩu từ Campuchia đạt 4,64 tỷ USD trong hai quý đầu năm 2022, tăng 54% so với cùng kỳ năm 2022.
Theo nhận định của Phó Quốc vụ khanh Bộ Thương mại Campuchia Penn Sovicheat, nếu Campuchia được gia hạn chương trình GSP sẽ góp phần thúc đẩy tăng trưởng xuất khẩu hàng hóa phục vụ du lịch sang Mỹ và trao đổi thương mại song phương./.
Vũ Hùng
VIETNAM+