Theo phóng viên thường trú tại Phnom Penh, Liên đoàn Gạo Campuchia (CRF) đặt mục tiêu xuất khẩu 750.000 tấn gạo trong năm 2023 và đạt 1 triệu tấn vào năm 2025.
Theo phóng viên tại Phnom Penh, Liên đoàn Gạo Campuchia (CRF) đặt mục tiêu xuất khẩu 750.000 tấn gạo trong năm 2023 và đạt 1 triệu tấn vào năm 2025. Trong đó, Campuchia chú trọng thị trường Trung Quốc với mục tiêu xuất khẩu hơn 400.000 tấn gạo trong năm 2023.
Trong cuộc họp mới đây với Bộ trưởng Thương mại Campuchia Pan Sorasak, Phó Chủ tịch CRF Chan Sokheang cho biết trong nhiệm kỳ thứ tư của mình, CRF sẽ đưa ra nhiều giải pháp hỗ trợ sản xuất, tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động kinh doanh gạo có lãi, bền vững và thân thiện với môi trường. CRF hướng tới mục tiêu xuất khẩu 750.000 tấn gạo trong năm 2023 và đạt 1 triệu tấn vào năm 2025.
Theo đó, bên cạnh việc duy trì giao thương với các thị trường mới như Mỹ, Canada, Trung Đông, Singapore, Khu hành chính đặc biệt Hong Kong, Indonesia, cũng như quảng bá các thương hiệu gạo đã được đăng ký như gạo "Mlis Angkor" (gạo hương lài), nhãn hiệu gạo tập thể "SKO" và gạo loại gạo nếp Spey Mongkul "DSMK"..., CRF sẽ tiếp tục phối hợp với Bộ Thương mại Campuchia để mở rộng thị trường sang Trung Quốc, hướng tới mục tiêu xuất khẩu hơn 400.000 tấn vào năm 2023.
Ngoài ra, trong giai đoạn từ năm 2023-2027, ngành hàng gạo Campuchia còn tới các thị trường xuất khẩu khác, nhất là Philippines, quốc gia vốn rất quan tâm đến nguồn gạo xuất khẩu từ Campuchia.
Bộ trưởng Pan Sorasak khuyến khích CRF xúc tiến xuất khẩu gạo sang thị trường Trung Quốc theo nội dung ký kết trong Bản ghi nhớ thứ 6 giữa Bộ Thương mại Campuchia và Tập đoàn thực phẩm COFCO (Trung Quốc) với tổng số lượng đạt 400.000 tấn, trong bối cảnh quốc gia Đông Nam Á này đang đàm phán các thỏa thuận mới trong khuôn khổ Hiệp định Đối tác kinh tế toàn diện Campuchia - Các tiểu Vương quốc Arab Thống nhất.
Theo hiệp định này, gạo được xác định là mặt hàng ưu tiên và dự kiến sẽ được mở rộng sang các thị trường tiềm năng mới ở Trung Đông.
Năm 2022, Campuchia đạt doanh thu 414 triệu USD từ hoạt động xuất khẩu gạo sang 59 quốc gia và vùng lãnh thổ với sản lượng đạt 637.004 tấn gạo trắng, tăng 3,2% so với hơn 617.000 tấn gạo xuất khẩu trong năm 2021. Trung Quốc hiện vẫn là nước nhập khẩu gạo hàng đầu của Campuchia./.
Quang Anh
VIETNAM+