Nguyên nhân của việc lạm phát tăng cao được cho là do cuộc xung đột giữa Nga và Ukraine đã dẫn tới việc thiếu hụt nguồn cung dầu thô trên toàn thế giới, và đẩy giá dầu toàn cầu tăng lên.
Trung tâm Thống kê quốc gia Lào cho biết lạm phát của nước này trong tháng 5/2022 đã tăng kỷ lục, lên tới 12,8% so với cùng kỳ năm ngoái.
Nguyên nhân được cho là do cuộc xung đột giữa Nga và Ukraine đã dẫn tới việc thiếu hụt nguồn cung dầu thô trên toàn thế giới, và đẩy giá dầu toàn cầu tăng cao.
Theo Trung tâm Thống kê quốc gia Lào, trong tháng 5/2022, Lào đã phải tăng giá nhiên liệu hai lần.
So với cùng kỳ năm 2021, giá dầu tháng 5/2022 đã tăng tới 92,6%. Giá dầu tăng đã gây ra ảnh hưởng lớn, khiến giá cả các các loại hàng hóa sử dụng dầu trong sản xuất tăng mạnh.
Bên cạnh đó, việc đồng nội tệ kip tiếp tục mất giá đã tác động trực tiếp khiến giá cả hàng hóa nhập khẩu tăng mạnh.
Giá dầu và giá hàng hóa nhập khẩu tăng đã tác động gián tiếp, khiến chi phí sản xuất cao hơn, chi phí sinh hoạt cao hơn và cuối cùng dẫn đến việc tất cả các mặt hàng đều tăng giá.
Trung tâm Thống kê quốc gia Lào cho biết các nhóm hàng tăng mạnh tại Lào trong tháng Năm gồm dịch vụ giao thông vận tải, tăng 21,9%; nhóm hàng hóa và dịch vụ tăng 13,6%; thiết bị y tế và thuốc tăng 10,5%; đồ may mặc và giày dép tăng 9,4%; nhà hàng và khách sạn tăng 9%; dịch vụ lưu trú, nước máy, điện và khí đốt (gas) tăng 8,2%; đồ uống có cồn và thuốc lá tăng 7,3%; đồ gia dụng tăng 7%; thực phẩm và đồ uống không cồn tăng 5,9%...
Trong một nỗ lực nhằm giải quyết các khó khăn của đất nước, Chính phủ Lào đã quyết định thành lập Ban Chỉ đạo để giải quyết các khó khăn kinh tế như thiếu nhiên liệu, lạm phát tăng cao và thiếu ngoại tệ của nước này.
Ban Chỉ đạo này có nhiệm vụ đưa ra các biện pháp để đảm bảo có thể nhập khẩu đủ nhiên liệu; đưa ra các biện pháp điều tiết giá cả hàng hóa; và xây dựng các biện pháp ổn định nguồn cung ngoại tệ, đồng thời quản lý tỷ giá hối đoái và các cửa hàng thu đổi để đảm bảo hoạt động của họ theo đúng quy định./.
Phạm Kiên-Bá Thành
VIETNAM+