Báo chí Lào đưa tin Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) dự báo tình hình lạm phát của nước này trong năm 2023 sẽ giảm xuống mức 10%, so với con số khoảng 23% trong năm 2022.
Báo cáo kinh tế cập nhật mới đây của ADB cho biết, lạm phát tiếp tục gia tăng tại các nền kinh tế trên khắp châu Á và Thái Bình Dương do giá năng lượng và lương thực cao, chủ yếu vì xung đột Nga-Ukraine (U-crai-na). Mặc dù giá dầu, khí đốt và thực phẩm toàn cầu đã giảm so với mức đỉnh hồi đầu năm, nhưng chúng vẫn cao hơn so với trước cuộc xung đột giữa Nga và Ukraine xảy ra.
Theo ADB, lạm phát bình quân ở Lào trong năm 2022 sẽ vào khoảng 23%, sau đó giảm xuống 10% vào năm 2023. Ngân hàng này cũng dự báo tăng trưởng kinh tế của Lào trong năm 2022 sẽ đạt khoảng 2,5%, giảm so với mức 3,4% theo đánh giá đưa ra hồi tháng 4/2022. ADB cũng hạ dự báo tăng trưởng kinh tế của Lào trong năm 2023 từ 3,7% xuống khoảng 3,5%.
ADB đánh giá, áp lực lạm phát của Lào tiếp tục tăng do chính sách thắt chặt của các ngân hàng trung ương trên thế giới cùng với tình trạng suy yếu của đồng nội tệ. Vì vậy, Chính phủ Lào cần nỗ lực khắc phục vấn đề giá trị đồng kip thấp để giảm gánh nặng lạm phát, nhất là đối với giá cả nhóm hàng thực phẩm và nhiên liệu hiện đang ảnh hưởng lớn đến người thu nhập thấp.
Thể chế tài chính quốc tế này cũng khuyến nghị phát triển thị trường trái phiếu chính phủ bằng đồng nội tệ ở Lào để củng cố đà phục hồi kinh tế và xây dựng khả năng phục hồi trước những cú sốc trong tương lai.
Phạm Kiên - Bá Thành
TTXVN