Việc có thêm nhiều nhà máy mới được xây dựng tại Campuchia phản ánh tiềm năng thu hút nhà đầu tư của lĩnh vực sản suất, góp phần giúp nền kinh tế Vương quốc quay lại xu hướng tăng trưởng bình thường.
Theo báo cáo từ Bộ Lao động và Đào tạo nghề được công bố trong ngày 12/10, tính đến tháng 7/2022, Campuchia có tổng cộng 15,859 nhà máy, tăng 16.8% so với cùng kỳ năm 2021. Và đã có 1.54 triệu công ăn việc làm được tạo thêm trong giai đoạn này.
Trong số đó, các nhà máy thuộc ngành dệt may đã thuê mướn gần 830,000 lao động trực tiếp và gần 1 triệu lao động gián tiếp, nâng tổng số lao động thuộc lĩnh vực này lên gần 2 triệu người.
Số lượng nhà máy không thuộc ngành dệt may là 14,568 nhà máy, tăng 17.9% so với cùng kỳ năm 2021. Các nhà máy này đã thuê mướn 1.54 triệu lao động, tăng 7.5% so cùng kỳ.
Theo ông Heng Sour, Quốc vụ khanh Bộ Lao động và Đào tạo nghề, yếu tố giúp gia tăng số lượng nhà máy và việc làm tại Campuchia chính là nhờ nước này đạt tỷ lệ tiêm chủng vắc-xin Covid-19 cao. Bên cạnh đó, việc mở cửa lại các hoạt động kinh tế đã giúp quốc gia Đông Nam Á này quay lại xu hướng tăng trưởng bình thường.
Phát biểu tại buổi họp báo hôm 12/10, ông Han cho biết: “Việc xây dựng thêm nhiều nhà máy mới đã giúp tạo thêm nhiều công ăn việc làm và góp phần giúp bình ổn thị trường lao động”.
Ông Heng Sokkung, Quốc vụ khanh kiêm người phát ngôn của Bộ Công nghiệp, Khoa học, Công nghệ và Đổi mới, cho rằng sự tăng trưởng này có được là nhờ niềm tin mạnh mẽ của nhà đầu tư và hoạt động kinh tế phục hồi sau khi Chính phủ kiểm soát dịch thành công thông qua chiến dịch tiêm chủng.
Ông Sokkung nói: “Đây là bối cảnh hết sức khả quan nhờ chính phủ Campuchia đã xử lý khéo léo Covid-19 để đảm bảo việc mở cửa lại đất nước hoàn toàn và khôi phục các hoạt động kinh tế- xã hội”.
Trong nửa đầu năm 2022, tổng kiêm ngạch xuất khẩu của Campuchia tăng 40% so với cùng kỳ năm 2021, theo báo cáo từ Tổng cục Hải quan và Thuế. Sản xuất hàng may mặc, giày dép và sản phẩm du lịch là những ngành mang lại nguồn thu ngoại tệ lớn nhất cho Vương quốc.
Khai Tâm (Theo Khmer Times)
FILI