Nhà máy phong điện của Lào có công suất lắp đặt 1.200 MW, chi phí xây dựng khoảng 2,15 tỷ USD sẽ phục vụ cho nhu cầu tiêu thụ trong nước và xuất khẩu, nhất là xuất khẩu sang Việt Nam.
Chính phủ Lào và các công ty năng lượng liên quan dự kiến sẽ chi hơn 2 tỷ USD để xây dựng một dự án phong điện tại huyện Sepon, tỉnh Savannakhet, Trung Lào nhằm phục vụ nhu cầu trong nước và xuất khẩu sang Việt Nam.
Báo chí Lào đưa tin Thứ trưởng Bộ Kế hoạch Đầu tư Lào, ông Sathabandith Insisiengmay, mới đây đã ký với Công ty Savan Vayu Renewable và Công ty LTM Lào Biên bản ghi nhớ về việc xem xét khả năng triển khai các dự án điện gió trong khu vực.
Theo kế hoạch, nhà máy phong điện nói trên sẽ có công suất lắp đặt 1.200 MW, chi phí xây dựng khoảng 2,15 tỷ USD, và việc xây dựng sẽ hoàn thành vào cuối năm 2025.
Điện được tạo ra từ nhà máy phong điện này sẽ phục vụ cho nhu cầu tiêu thụ trong nước và xuất khẩu, đặc biệt là Việt Nam.
Theo báo chí Lào, việc ký Biên bản ghi nhớ trên nằm trong kế hoạch hợp tác với Việt Nam trong lĩnh vực năng lượng.
Từ giữa năm 2021, các nhà phát triển dự án bắt đầu phân tích thông tin về dự án điện gió này, nhận thấy việc phát triển năng lượng tái tạo có tiềm năng rất lớn./.
Phạm Kiên-Bá Thành
VIETNAM+