Giá vàng tăng vào ngày thứ Ba (24/5) khi đồng USD suy yếu xuống đáy 1 tháng phiên thừ 2 liên tiếp, khiến vàng trở nên ít đắt đỏ hơn đối với những người mua nước ngoài.

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Ba, hợp đồng vàng giao ngay cộng 0.7% lên 1,866.39 USD/oz. Hợp đồng vàng tương lai tiến gần 1% lên 1,865.3 USD/oz, mức cao nhất kể từ ngày 09/5 khi vàng dao động ở mức 1,885.6 USD/oz.
Đồng USD, một tài sản trú ẩn an toàn đối thủ của vàng, đã giảm trên diện rộng cùng với lợi suất trái phiếu Mỹ, với sự thắt chặt mạnh tay của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đã được định giá.
Chủ tịch Fed khu vực thành phố Kansas, Esther George, dự báo Fed sẽ nâng lãi suất mục tiêu lên 2% vào tháng 8/2022, với các hành động tiếp theo phụ thuộc vào cách cả cung và cầu đang ảnh hưởng đến lạm phát.
Vàng không đem lại lợi suất, vốn được xem là một kênh lưu giữ giá trị an toàn trong giai đoạn khủng hoảng kinh tế, có xu hướng trở nên kém hấp dẫn hơn đối với những nhà đầu tư khi lãi suất Mỹ tăng.
SPDR Gold Trust, quỹ ETF hỗ trợ bằng vàng lớn nhất thế giới, cho biết lượng vàng nắm giữ từ 1,063.43 tấn trong tuần trước tăng 0.44% lên 1,068.07 tấn vào ngày thứ Hai (23/5).
Chủ tịch Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB), Christine Lagarde, dự báo lãi suất tiền gửi của ECB ở mức 0 hoặc “cao hơn một chút” vào cuối tháng 9/2022, ngụ ý mức nâng lãi suất ít nhất 50 điểm cơ bản so với mức hiện tại.
An Trần (Theo CNBC)
FILI