Trong 10 tháng của năm 2022, Việt Nam xuất siêu rau quả gần 1,1 tỉ USD. Trong khi thị trường Trung Quốc vẫn giảm mạnh thì hầu hết các thị trường khác đều tăng trưởng 2 - 3 con số; đáng chú ý, xuất khẩu sang Lào và Thái Lan tăng mạnh.
Ấn tượng nhất phải kể đến thị trường Lào khi nước này lần đầu vào danh sách 10 thị trường xuất khẩu rau quả lớn nhất của Việt Nam trong 9 tháng năm 2022. Tổng giá trị xuất khẩu rau quả vào Lào đạt gần 45 triệu USD, tăng 228% so với cùng kỳ 2021. Với thị phần 1,83%, Lào đứng thứ 10 trong nhóm các nhà nhập khẩu rau quả lớn nhất Việt Nam.
Theo Hiệp hội rau quả Việt Nam trong tháng 10.2022 xuất khẩu rau quả đạt 320 triệu USD, tăng 27 % với tháng trước và tăng 32,7% so với cùng kỳ năm 2021. Lũy kế 10 tháng đạt 2,76 tỉ USD, giảm 7,6 % so với cùng kỳ 10 tháng 2021 (2,99 tỉ USD).
Trung Quốc tăng mạnh xuất khẩu rau quả vào Việt Nam trong 9 tháng qua. T.N
Trong khu vực Đông Nam Á còn có Thái Lan là nhà nhập khẩu đứng ở vị trí thứ 4 với giá trị 135 triệu USD, tăng 28%. Thị phần của Thái Lan tăng từ 4% lên 5,52%.
Bên cạnh đó, các thị trường quan trọng khác như: Mỹ, Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan, Úc, Hà Lan đều tăng trưởng 2 con số. Tuy nhiên tăng trưởng của tất cả những thị trường này cũng không bù đắp được sụt giảm từ thị trường Trung Quốc. Trong 9 tháng qua, xuất khẩu rau quả sang Trung Quốc chỉ đạt trên 1 tỉ USD, giảm 31% so với cùng kỳ năm trước (năm 2021 đạt 1,5 tỉ USD). Thị phần của Trung Quốc trong cơ cấu xuất khẩu của Việt Nam cũng giảm từ 55% xuống còn 43% trong năm nay.
Theo nhiều thương nhân, xuất khẩu rau quả sang Trung Quốc giảm mạnh vì chính sách kiểm soát dịch Covid-19 nghiêm ngặt của nước này. Bên cạnh đó, thị trường Trung Quốc cũng ngày càng khó tính với hàng loạt chính sách kiểm soát ngặt nghèo từ trang trại đến sơ chế đóng gói. Tuy nhiên, thị trường này cũng đang khởi sắc trở lại khi chuẩn bị vào vụ tết, mùa tiêu thụ lớn trong năm. Mặt khác, Trung Quốc cho phép nhập khẩu sầu riêng tươi từ Việt Nam cũng giúp cải thiện kim ngạch đang giảm mạnh.
Ở chiều ngược lại, dù xuất khẩu rau quả của Việt Nam sang Trung Quốc giảm mạnh nhưng nhập khẩu lại tăng vọt đến 77% trong 9 tháng qua, đạt giá trị 561 triệu USD. Thị phần rau quả nhập khẩu từ Trung Quốc tăng từ 30% của năm ngoái lên 38,5% trong năm nay. Trung Quốc cũng là nước có tốc độ tăng trưởng xuất khẩu rau quả vào Việt Nam cao nhất.
Trong khu vực Đông Nam Á, Việt Nam nhập khẩu rau quả từ Campuchia cũng tăng mạnh, đạt 46 triệu USD, tăng 43% so với 9 tháng của năm 2021. Nhập khẩu từ Thái Lan đạt 37 triệu USD tăng 22%. Trong 10 tháng, nhập khẩu rau quả đạt 1,67 tỉ USD tăng gần 40% so với cùng kỳ năm 2021.
Chí Nhân
THANH NIÊN