Theo báo cáo mới đây của Tổng cục Hải quan và Thuế quan Campuchia (GDCE), kim ngạch xuất khẩu của nước này trong 11 tháng đầu năm 2022 đạt 20,457 triệu USD, tăng 18.1% so với cùng kỳ năm 2021.
Theo báo cáo, Mỹ vẫn là thị trường nhập khẩu các sản phẩm Campuchia lớn nhất với tổng kim ngạch xuất khẩu sang nước này đạt 8,217 triệu USD. Tổng xuất khẩu sang Mỹ chiếm 40.1%, tăng 23% so với cùng kỳ năm ngoái.
Báo cáo của GDCE cũng cho biết, tổng kim ngạch thương mại quốc tế của Vương quốc đạt 48,204 triệu USD, tăng 12.8% so cùng kỳ.
Vương quốc xuất khẩu các mặt hàng chính gồm hàng may mặc, máy móc và thiết bị điện, sản phẩm giày dép, đồ da, ngũ cốc, đồ nội thất, cao su, trái cây, rau quả và các mặt hàng dệt may khác.
Theo Phó chủ tịch Phòng Thương mại Campuchia, ông Lim Heng, yếu tố giúp xuất khẩu của Campuchia tăng trưởng là nhờ nước này kiểm soát dịch Covid-19 hiệu quả, với đa số người dân đều đã được tiêm chủng vắc-xin Covid-19.
Chia sẻ trên trang Khmer Time gần đây, ông Heng nói: “Việc Chính phủ kiểm soát dịch thành công đã giúp khôi phục tất cả các loại hình hoạt động kinh tế - xã hội, thúc đẩy chuỗi sản xuất hàng hóa tại các cơ sở sản xuất”.
Ông Heng cũng cho biết thêm, các ưu đãi thương mại theo Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực (RCEP), Hiệp định thương mại tự do Campuchia-Trung Quốc (CCFTA) và các ưu đãi thương mại khác đã tạo động lực cho tăng trưởng xuất khẩu của Campuchia, thu hút thêm nhiều khoản đầu tư vào Vương quốc.
Thứ trưởng Bộ Thương mại Campuchia, ông Penn Sovicheat, cũng cho rằng RCEP và CCFTA đã góp phần giúp gia tăng xuất khẩu của Vương quốc.
Theo ông Sovicheat, Campuchia là một trong những chuỗi cung ứng trên thế giới. Việc xuất khẩu các mặt hàng may mặc, giày dép, linh kiện điện tử và nông sản là yếu tố chính thúc đẩy xuất khẩu sang các nước tham gia RCEP.
Cả RCEP và CCFTA đều chính thức có hiệu lực thi hành tại Vương quốc kể từ đầu năm nay.
Ngoài ra, Quốc gia Đông Nam Á này cũng đã ký kết Hiệp định thương mại tự do song phương với Hàn Quốc (CKFTA) và hiệp định này chính thức có hiệu lực kể từ tháng 12/2022. CKFTA sẽ góp phần thúc đẩy kim ngạch thương mại giữa hai nước và tạo ra nhiều cơ hội xuất khẩu hơn. Đặc biệt, hiệp định này sẽ thu hút đầu tư nước ngoài mới vào Campuchia để sản xuất và chế biến sản phẩm xuất khẩu sang Hàn Quốc theo các ưu đãi thương mại.
Khai Tâm (Theo Khmer Times)
FILI