Đến năm 2026 hoặc 2027, lượng du khách quốc tế đến Campuchia được kỳ vọng sẽ đạt mức như trước đại dịch, một quan chức cấp cao gần đây cho biết, Khmer Times đưa tin.
Vào năm 2019 (giai đoạn trước dịch Covid-19), đất nước chùa tháp đã tiếp đón 6.6 triệu du khách quốc tế và thu về 4.92 tỷ USD.
Quốc vụ khanh Top Sopheak của Bộ Du lịch cho biết: “Lĩnh vực du lịch của Campuchia đã phục hồi đáng kể. Lĩnh vực này được dự báo sẽ thu hút khoảng 7 triệu du khách quốc tế vào năm 2026 hoặc 2027 và tăng lên 7.5 triệu du khách vào năm 2028”.
Ông Sopheak cho biết, trong suốt 8 tháng đầu năm 2022, Vương quốc đã tiếp đón gần 1 triệu du khách quốc tế, tăng 720% so với cùng kỳ năm 2021.
“Trong cả năm 2022, chúng tôi hy vọng Campuchia sẽ thu hút từ 1.5 - 2 triệu du khách quốc tế”, vị quan chức này cho biết.
Du lịch là một trong những ngành kinh tế mũi nhọn của Vương quốc. Các lĩnh vực then chốt khác là xuất khẩu hàng may mặc, xây dựng và bất động sản, nông nghiệp.
Theo ông Sopheak, Vương quốc hiện có 724 khách sạn; 2,122 nhà nghỉ; 2,581 nhà hàng; 380 cơ sở kinh doanh dịch vụ mát xa; 616 đại lý du lịch và các quán karaoke, vũ trường.
Campuchia nổi tiếng với 3 di sản thế giới, gồm Công viên Khảo cổ học Angkor ở tỉnh Siem Reap, Đền Preah Vihear ở tỉnh Preah Vihear và Khu khảo cổ Sambor Prei Kuk ở tỉnh Kampong Thom.
Bên cạnh đó, quốc gia Đông Nam Á này còn có bờ biển hoang sơ dài 450 km trải dài khắp bốn phía Tây Nam.
Khai Tâm (Theo Khmer Times)
FILI