Theo phóng viên TTXVN tại Viêng Chăn, sáng 5/12, kỳ họp thứ 4 Quốc hội khóa IX của Lào đã khai mạc tại hội trường Quốc hội Lào ở thủ đô Viêng Chăn. 
Tham dự sự kiện này có Tổng Bí thư, Chủ tịch Lào Thongloun Sisoulith; Thủ tướng Chính phủ Lào Phankham Viphavanh; các nguyên lãnh đạo Đảng và Nhà nước Lào; các đại biểu Quốc hội và đại diện các tổ chức quần chúng…
Phát biểu tại lễ khai mạc, Chủ tịch Quốc hội Lào Xaysomphone Phomvihane cho biết kỳ họp thứ 4 Quốc hội khóa IX sẽ xem xét thông qua các nội dung quan trọng như: Báo cáo các hoạt động nổi bật của chính phủ trong năm 2022 và phương hướng kế hoạch năm 2023; Báo cáo kết quả thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của chính phủ trong năm 2022 và kế hoạch năm 2023; Báo cáo Tổng kết việc triển khai kế hoạch ngân sách năm 2021 của chính phủ; Kết quả triển khai công tác ngân sách 9 tháng, kế hoạch 3 tháng cuối năm và cả năm 2022, phương hướng năm 2023; Báo cáo của chính phủ về công tác triển khai các chương trình quốc gia về giải quyết khó khăn kinh tế-tài chính, phòng chống ma túy và phương hướng cho năm 2023; Báo cáo của chính phủ về đạo tạo nghề, phát triển kỹ năng và việc làm cho người dân để giải quyết vấn đề thất nghiệp…
Theo Chủ tịch Quốc hội Lào Xaysomphone Phomvihane, kỳ họp thứ 4 Quốc hội khóa IX của Lào cũng sẽ xem xét thông qua dự thảo 3 luật mới bao gồm Luật Hộ chiếu; Luật Đường thủy và Luật Bảo tàng; Xem xét và thông qua 9 luật sửa đổi bao gồm Luật Công chứng, Luật Luật sư, Luật Phòng chống và Kiểm soát bệnh truyền nhiễm, Luật Doanh nghiệp; Luật Khoa học và Công nghệ, Luật Viện Kiểm sát Quân đội, Luật Giao dịch điện tử, Luật Kiểm toán Nhà nước và Luật Kiểm tra Nhà nước…
Chủ tịch Quốc hội Lào Xaysomphone Phomvihane đề nghị các đại biểu Quốc hội tập trung thảo luận, đóng góp ý kiến cho các nội dung được đưa ra tại kỳ họp lần này, đồng thời kêu gọi các đại biểu Quốc hội phát huy quyền dân chủ, nâng cao vai trò, trách nhiệm chính trị trong việc nghiên cứu, xem xét mọi vấn đề trên cơ sở đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và tình hình thực tế về kinh tế - xã hội của đất nước để mọi vấn đề đưa ra được triển khai và đạt kết quả cao.
Kỳ họp thứ 4, Quốc hội Lào khóa IX sẽ diễn ra đến hết ngày 30/12 tại thủ đô Viêng Chăn.
Phạm Kiên - Bá Thành
TTXVN