Campuchia sẽ lần đầu tiên phát hành trái phiếu chính phủ trị giá 300 triệu USD vào tháng 9, trong đó mỗi trái phiếu trị giá khoảng 245 USD với các kỳ hạn 1 năm, 3 năm và 5 năm.
Theo thông báo của Bộ Kinh tế và Tài chính Campuchia ngày 25/8, nước này sẽ lần đầu tiên phát hành trái phiếu chính phủ trị giá 300 triệu USD vào tháng 9.
Mỗi trái phiếu trị giá khoảng 1 triệu riel (tương đương 245 USD) với các kỳ hạn 1 năm, 3 năm và 5 năm.
Các nhà đầu tư sẽ được giảm 50% thuế khấu trừ tại nguồn đối với tiền lãi thu được từ việc sở hữu và giao dịch trái phiếu chính phủ, cũng như được miễn thuế lãi vốn từ việc mua và giao dịch trái phiếu này trong 3 năm.
Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Kinh tế và Tài chính Campuchia Aun Pornmoniroth cho biết việc phát hành số trái phiếu này sẽ cho phép chính phủ tăng ngân sách cho các dự án phát triển kinh tế xã hội. Ông nhấn mạnh trái phiếu sẽ đóng vai trò là công cụ tài chính mới cho các tổ chức đầu tư như ngân hàng, quỹ an sinh xã hội quốc gia và công ty bảo hiểm.
Các trái phiếu chính phủ sẽ được giao dịch phổ biến trên Sàn giao dịch chứng khoán Campuchia (CSX) và cung cấp số liệu chuẩn cho các giao dịch chứng khoán doanh nghiệp, phân tích tài chính giống như những nước có lĩnh vực chứng khoán phát triển.
CSX đi vào hoạt động từ năm 2012, là liên doanh giữa Chính phủ Campuchia (sở hữu 55% cổ phần) và Sở giao dịch chứng khoán Hàn Quốc (45% cổ phần)./.
Đặng Ánh
VIETNAM+