Tờ Vientiane Times cho biết nợ của Lào đã tăng đáng kể từ năm 2019, theo đó nợ công và nợ công bảo lãnh của Lào trong năm 2021 đã tăng lên mức tương đương 88% GDP.
Tờ Vientiane Times số ra ngày 20/6 đưa tin tại kỳ họp thứ 3 Quốc hội khóa IX của Lào đang diễn ra, Chính phủ nước này đã đảm bảo trước Quốc hội rằng tình hình nợ công của Lào vẫn “đang trong tầm kiểm soát.”
Trả lời trước việc nhiều đại biểu Quốc hội nêu các quan ngại về việc tình trạng nợ công của Lào gia tăng trong bối cảnh dự trữ ngoại hối của nước này ngày càng cạn kiệt, đồng kip giảm giá mạnh và hàng hóa toàn cầu tăng cao đang làm trầm trọng thêm tình trạng dễ bị tổn thương của nền kinh tế Lào, Bộ trưởng Tài chính nước này, ông Bounchom Ubonpaseuth đã tuyên bố: “Chính phủ có thể hứa rằng việc quản lý nợ công ở mức độ an toàn cao. Chúng tôi sẽ không để Lào trở thành một quốc gia vỡ nợ."
Dẫn số liệu của Ngân hàng Thế giới, tờ Vientiane Times cho biết nợ của Lào đã tăng đáng kể từ năm 2019. Theo đó nợ công và nợ công bảo lãnh của Lào trong năm 2021 đã tăng lên mức tương đương 88% GDP.
Phát biểu trước Quốc hội, ông Bounchom cho biết một số cơ chế đã và sẽ được sử dụng để quản lý và trả các khoản nợ trong và ngoài nước, đồng thời cho biết thêm rằng Chính phủ Lào có đủ tiền để trả nợ cho đến tháng Tám.
Trong khi các cuộc đàm phán với các chủ nợ nước ngoài dự kiến sẽ kéo dài khung thời gian trả nợ cho các khoản nợ dự kiến phải trả sau tháng Tám.
Năm 2022, Quốc hội Lào đã thông qua ngân sách trả nợ trong và ngoài nước lần lượt lên tới 7.157 tỷ kip và 1,598 tỷ USD.
Theo Vientiane Times, tính đến ngày 31/5/2022, Lào đã thanh toán được 1.619 tỷ kip nợ trong nước, chiếm 24,53% mục tiêu thanh toán nợ trong nước trong năm 2022. Trong khi nợ nước ngoài đã thanh toán được 137,90 triệu USD, chỉ đạt 8,62% kế hoạch.
Theo Bộ trưởng Tài chính Lào, sở dĩ mức nợ thanh toán đến nay ít là do phần lớn các khoản nợ tới hạn trong năm nay rơi vào quý 3 và quý 4.
Ông Bounchom cho biết thông qua việc bán trái phiếu chính phủ, nước này đã thu được 9.577 tỷ kip, chiếm 95,78% trong kế hoạch bán 10.000 tỷ kip trái phiếu đã được phê duyệt để tạo nguồn vốn trả nợ trong nước.
Ông Bounchom cam kết Chính phủ sẽ phấn đấu nhằm đạt được mục tiêu trả nợ hàng năm./.
Phạm Kiên-Bá Thành
VIETNAM+