Theo số liệu của Tổng cục thống kê Lào, lạm phát tại Lào trong tháng 4 vừa qua đã tăng lên 9,9% - mức cao kỷ lục kể từ năm 2016 do giá nhiên liệu tăng và đồng kíp liên tục giảm giá
Ngân hàng trung ương Lào đang áp dụng các biện pháp nghiêm ngặt nhằm kiềm chế lạm phát tăng cao cũng như ứng phó với tình trạng thiếu nhiên liệu trầm trọng và đồng nội tệ mất giá.
Ngân hàng trung ương sẽ thắt chặt quản lý dòng tiền và đảm bảo đủ lưu thông tiền tệ để duy trì phát triển kinh tế-xã hội.
Báo Vientiane Times ngày 31/5 dẫn lời Thống đốc ngân hàng trung ương Lào Sonexay
Sithphaxay nêu rõ ngân hàng trung ương sẽ tiếp tục phối hợp với Bộ Công an và các cơ quan chức năng khác để ngăn chặn hoạt động buôn bán ngoại tệ bất hợp pháp làm xáo trộn thị trường và gây tâm lý bất ổn cho người dân.
Theo Thống đốc Sonexay, Ngân hàng trung ương Lào sẽ tăng cường quản lý ngoại tệ và các cơ chế cung ứng tiền tệ liên quan đến việc nhập khẩu các mặt hàng thiết yếu mà Lào chưa sản xuất được. Trong số đó, mặt hàng quan trọng và có chi phí cao nhất là nhiên liệu - mặt hàng cần có đủ số lượng để đáp ứng nhu cầu của người dân và giữ cho nền kinh tế hoạt động bình thường.
Ông Sonexay cho biết để có đủ ngoại tệ nhập khẩu nhiên liệu, Chính phủ Lào đang phối hợp với các ngân hàng thương mại để tìm kiếm các nguồn vốn mới. Bên cạnh đó, Chính phủ Lào cũng đang xem xét cải thiện quản lý nguồn thu từ các quốc gia khác để mang lại nhiều ngoại tệ hơn.
Theo số liệu của Tổng cục thống kê Lào, lạm phát tại Lào trong tháng 4 vừa qua đã tăng lên 9,9% - mức cao kỷ lục kể từ năm 2016.
Nguyên nhân chủ yếu khiến tỷ lệ lạm phát tăng cao là do giá nhiên liệu tăng và đồng kíp liên tục giảm giá. Cuộc xung đột Nga-Ukraine khiến giá nhiên liệu trên thị trường thế giới tăng và ảnh hưởng trực tiếp đến Lào, quốc gia vốn phụ thuộc hoàn toàn vào nhiên liệu nhập khẩu./.
Hoàng Châu
VIETNAM+