Trung tâm Thống kê Quốc gia Lào cho biết, tỷ lệ lạm phát trong tháng Mười của nước này đã tăng lên mức 36,7% so với cùng kỳ năm ngoái. Đây là mức lạm phát cao nhất từng được ghi nhận trong 22 năm qua tại Lào.
Theo đó, tỷ lệ lạm phát lại Lào tiếp tục tăng cao, khi trong tháng Chín ghi nhận mức 34,5% và tăng lên 36,7% vào tháng 10/2022 so với cùng kỳ.
Lạm phát gia tăng là do sự tăng vọt của các loại hàng hóa như thực phẩm, đồ uống, nhiên liệu và các mặt hàng tiêu dùng khác. Đặc biệt, nhiên liệu đã tăng 95% so với cùng kỳ năm ngoái.
Theo các nhà kinh tế Lào, nguyên nhân dẫn đến lạm phát tăng cao được cho là xuất phát từ hai yếu tố, thứ nhất do suy thoái kinh tế toàn cầu, xung đột giữa các cường quốc và đại dịch đã làm gián đoạn các hoạt động kinh tế và ảnh hưởng trực tiếp đến Lào; thứ hai là đồng kip suy yếu so với đồng ngoại tệ đã tác động đến giá cả các mặt hàng nhập khẩu tăng cao và ảnh hưởng từ thiên tai khiến mất mùa.
Kể từ năm 2021 đến nay, tỷ lệ lạm phát tại Lào tăng đáng kể, khiến nước này trở thành một trong những nước có tỷ lệ lạm phát cao nhất ở khu vực Đông Nam Á.
Phạm Kiên – Bá Thành
TTXVN