Sở Giao dịch Chứng khoán Campuchia (CSX) kỳ vọng sẽ chào đón 3 công ty cháo bán cổ phiếu trong quý 2/2023, qua đó đánh dấu bước tiến khả quan của thị trường chứng khoán Campuchia, Khmer Times đưa tin.
Ông Hong SoK Hour, Giám đốc điều hành của CSX cho biết một trong những công ty dự kiến niêm yết trên sàn chứng khoán là Công ty giáo dục Mengly J. Quach Education (MJQ Education) và hai công ty khác đang chuẩn bị thủ tục niêm yết.
Vị CEO này cho rằng việc tiếp nhận thêm những công ty mới là một dấu hiệu cho thấy nguồn vốn từ công chúng đã trở thành nguồn vốn mới cho các doanh nghiệp.
Phát biểu trên trang Khmer Times, ông Sok Hour cho rằng: “Chúng tôi kỳ vọng năm 2023 sẽ là một năm tuyệt vời để các công ty đăng ký niêm yết. Sẽ có nhiều công ty tốt và hấp dẫn và nhiều nhà đầu tư sẽ quan tâm để mở thêm tài khoản giao dịch và tham gia vào các hoạt động mua bán”.
Ông cũng kỳ vọng CSX sẽ đón nhận thêm nhiều công ty phát hành trái phiếu tư nhân và niêm yết trên sàn giao dịch trong năm nay.
Trong năm 2022, CSX đã thiết lập giá trị giao dịch cao kỷ lục vào năm thứ 2 liên tiếp nhờ có sự góp mặt thêm của 7 doanh nghiệp niêm yết mới, tăng hơn 2.5 lần so với số lượng doanh nghiêp niêm yết mới hồi năm 2021.
Trong báo cáo về thành tựu năm 2022 và triển vọng, kế hoạch năm 2023, CSX cho biết vốn huy động được trong năm 2022 đạt 222 tỷ Riel, tăng 133% so với năm 2021. Trong đó, phần lớn là tổng vốn huy động được từ phát hành trái phiếu (63% từ trái phiếu doanh nghiệp và 32% từ trái phiếu chính phủ). Giá trị giao dịch trung bình hàng ngày trên thị trường chứng khoán đạt khoảng 500,000 USD trong năm vừa qua.
Ông Sok Hour cũng cho hay, đến nay có khoảng 36,000 tài khoản giao dịch CSX đã được mở..
Trong năm 2023 này, CSX kỳ vọng giá trị giao dịch trung bình hàng ngày sẽ tăng gấp đôi lên 1 triệu USD; số lượng doanh nghiệp niêm yết mới tăng gấp đôi lên 14 doanh nghiệp và số lượng tài khoản giao dịch mở mới tăng gấp 3 lên 15,000 tài khoản/năm.
Khai Tâm (Theo Khmer Times)
FILI