Cơ quan Quản lý Giao dịch chứng khoán Campuchia (SERC) dự định thành lập sàn chứng khoán chứng chỉ quỹ bất động sản để các công ty huy động tiền mặt từ công chúng, Khmer Times đưa tin.
Theo đó, SERC sẽ chuyển đổi giao dịch các sản phẩm bất động sản thành dạng cổ phiếu đồng thời thay đổi cách thức giao dịch chúng. Điều này tạo điều kiện cho việc giao dịch bất động sản dễ dàng và hiệu quả hơn cũng như giúp cải thiện thị trường chứng khoán Campuchia, Tổng giám đốc SERC, ông Sou Socheat, cho biết.
Tổng giám đốc Sou Socheat cũng cho biết SERC đang nghiên cứu bổ sung quy định về niêm yết các gói quỹ liên quan đến bất động sản trên sàn chứng khoán để các công ty huy động tiền mặt từ công chúng. Theo ông Socheat, công việc này sẽ được SERC và nhà quản lý kinh doanh bất động sản và tài sản thế chấp phối hợp thực hiện thông qua sự cho phép của Bộ Kinh tế và Tài chính.
Vị Tổng giám đốc này nói: “Quỹ bất động sản không chỉ cho phép chúng ta huy động tiền mặt từ sàn chứng khoán để phát triển bất động sản mà còn cho phép nhà đầu tư rút vốn bất cứ lúc nào. Thế nên chúng ta cần niêm yết quỹ này trên sàn chứng khoán”.
Quỹ bất động sản là khoản đầu tư vào bất động sản thương mại, như văn phòng, công xưởng, nhà kho hoặc không gian bán lẻ. Khách hàng được thực hiện nhiều khoản đầu tư một lúc để mua nhiều loại tài sản khác nhau theo hình thức trực tiếp hoặc gián tiếp. Đối với hình thức đầu tư trực tiếp, nhà đầu tư sẽ trực tiếp mua bất động sản thương mại. Đối với đầu tư gián tiếp, nhà đầu tư sẽ mua cổ phần của các công ty bất động sản hoặc các quỹ bất động sản khác.
Theo Giám đốc điều hành Sở Giao dịch chứng khoán Campuchia (CSX), ông Hong Sok Hour, việc chuyển sản phẩm bất động sản sang sàn chứng khoán là hình thức cho phép nhà đầu tư giao dịch dễ dàng và nhanh chóng.
Ông nói: “Đây là cơ hội để người dân bắt đầu cân nhắc phân bổ một phần vốn của họ từ lĩnh vực bất động sản sang đầu tư vào cổ phiếu để thu lợi nhuận nhanh hơn và an toàn hơn so với lĩnh vực bất động sản trì trệ”.
CSX được thành lập từ năm 2012, là liên danh giữa Chính phủ Campuchia và Sở Giao dịch chứng khoán Hàn Quốc. Những năm gần đây, khối lượng giao dịch trung bình hằng ngày trên CSX tăng lên đáng kể. Hiện CSX có tổng cộng 16 doanh nghiệp niêm yết, gồm 9 doanh nghiệp chào bán chứng khoán và 7 doanh nghiệp phát hành trái phiếu.
Khai Tâm (Theo Khmer Times)
FILI