Lào ghi nhận thâm hụt thương mại 233 triệu USD trong tháng 09/2022, theo số liệu mới nhất từ Cổng thông tin Thương mại Lào. Trong đó, xuất khẩu hàng hoá đạt 456 triệu USD, còn giá trị nhập khẩu đạt 689 triệu USD.
Các mặt hàng xuất khẩu lớn nhất của nước này bao gồm vàng và vàng thỏi, cao su, phân bón, quặng vàng, đường, quần áo, chuối, giày dép, quặng sắt và gia súc.
Trong khi đó, Lào nhập khẩu chủ yếu thiết bị cơ khí, dầu diesel, xe cộ, đá quý và bán quý, xăng, sản phẩm nhựa, sắt thép, động vật sống, dây cáp điện và phụ tùng.
Quốc gia nhập khẩu hàng hoá của Lào nhiều nhất trong tháng 9 là Trung Quốc, đứng thứ hai là Việt Nam và sau đó là Thái Lan.
Kim Dung (Theo Xinhua)
FILI