Kiều hối từ lao động nhập cư của Campuchia tiếp tục tăng, đạt tổng 2.63 tỷ USD trong năm 2021, tăng 11.4% so với năm 2018, theo số liệu mới nhất của Bộ Lao động và Dạy nghề Campuchia.

Lượng kiều hối có thể vẫn tăng trong năm nay nhờ ngày càng nhiều người lao động Campuchia ở nước ngoài gửi tiền về, Ngoại trưởng Campuchia Heng Sour ngày 12/10 cho biết. Vì số lượng lao động nhập cư tăng lên, lượng kiều hối dự kiến đạt 2.72 tỷ USD vào cuối năm nay, tăng 3.4% so với năm ngoái, theo ông Sour.
Lao động nhập cư Campuchia trở thành một nhân tố quan trọng trong việc thúc đẩy tăng trưởng kinh tế cũng như chất lượng cuộc sống của các gia đình thông qua kiều hối. Họ cũng mang về các kỹ năng và kinh nghiệm để đóng góp cho sự phát triển của quốc gia quê hương, ông Sour nhận định.
Cũng theo báo cáo của Bộ Lao động và Dạy nghề Campuchia, tính đến tháng 7, lao động Campuchia đang làm việc tại 7 quốc gia và vùng lãnh thổ, trong đó có 1.22 triệu người làm việc ở Thái Lan. 6 địa điểm còn lại là Hàn Quốc, Malaysia, Nhật Bản, Singapore, Hồng Kông (Trung Quốc) và Ả Rập Xê Út.
Theo Ngân hàng Quốc gia Campuchia, hầu hết giao dịch chuyển tiền của lao động nhập cư về cho gia đình là thông qua các tổ chức tài chính.
Chính sách đưa người lao động ra nước ngoài của Campuchia đã giúp tạo việc làm và góp phần làm tăng nguồn ngoại tệ của nước này.
Heng Sokkung, Bộ trưởng Bộ Công nghiệp, Khoa học, Công nghệ và Đổi mới của Campuchia, cho rằng sự lành nghề của lao động nhập cư nước này là một yếu tố thu hút đầu tư nước ngoài, đặc biệt là các doanh nghiệp công nghệ cao.
“Hàng nghìn lao động nhập cư của Campuchia đang làm việc tại Hàn Quốc. Những người có tay nghề cao không chỉ kiếm tiền để hỗ trợ gia đình mà họ còn mang theo công nghệ và kỹ năng khi về nước”, ông Heng nói.
Kim Dung (Theo Khmer Times)
FILI