Về hợp tác với Việt Nam, hiện Lào đã ký các hợp đồng mua bán điện năng với Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) tại 25 dự án với tổng công suất lắp đặt 2.180 MW.
Chính phủ Lào thời gian qua đã tập trung triển khai hàng loạt các dự án thủy điện trên toàn quốc nhằm thúc đẩy xuất khẩu điện năng sang nhiều nước trong khu vực, trong đó có Việt Nam, Campuchia.
Về hợp tác với Việt Nam, hiện Lào đã ký các hợp đồng mua bán điện năng với Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) tại 25 dự án với tổng công suất lắp đặt 2.180 MW, trong đó đã bắt đầu xuất khẩu tại 3 dự án gồm Sekaman 1, Sekamansanse và Sekaman 3 với tổng công suất lắp đặt 572 MW.
22 dự án còn lại dự kiến sẽ hoàn thành trong giai đoạn 2022 - 2025 và xuất khẩu điện sang Việt Nam với tổng công suất lắp đặt 1.608 MW.
Ngoài ra còn có 8 dự án hai bên đã ký bản ghi nhớ về giá mua bán điện với tổng công suất lắp đặt 1.814 MW; 6 dự án đã thống nhất về nguyên tắc mua điện từ Việt Nam với tổng công suất lắp đặt 2.485 MW; 8 dự án EVN đã ký bản ghi nhớ với tập đoàn thiết kế và xây dựng cầu đường Phongsupthavi với tổng công suất lắp đặt 1.669,5 MW.
Vì vậy, theo dự kiến đến năm 2030 tổng lượng điện năng Lào xuất khẩu sang Việt Nam đạt 8.148,5 MW.
[Bộ Công Thương: Sẽ không xảy ra tình trạng thiếu điện trong năm 2022]
Bên cạnh việc xuất khẩu điện sang Việt Nam, hiện nay, lượng điện năng Lào cũng được xuất khẩu sang Campuchia, đạt 445 MW. Theo thỏa thuận hợp tác trên lĩnh vực điện năng giữa hai nước, trong năm 2030 Lào sẽ xuất khẩu hơn 6.000 MW điện năng sang Campuchia. Hai nước cũng đã ký các hợp đồng mua bán điện (PPA).
Thời gian qua, Chính phủ Lào tập trung triển khai hàng loạt các dự án thủy điện trên toàn quốc nhằm thực hiện tham vọng trở thành “cục pin” của Đông Nam Á.
Hiện nước này còn bắt đầu xuất khẩu điện năng sang nhiều nước khác nữa trong khu vực như Thái Lan, Trung Quốc và Singapore./.
Phạm Kiên-Bá Thành
VIETNAM+