Giá vàng tăng hơn 1% lên trên mức 1,800 USD/oz vào ngày thứ Ba (20/12), do đồng USD giảm sau sự điều chỉnh chính sách bất ngờ của Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BoJ), trong khi các thị trường cũng cân nhắc về triển vọng chiến lược lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed).

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Ba, hợp đồng vàng giao ngay tiến 1.73% lên 1,818.18 USD/oz. Hợp đồng vàng tương lai cộng 1.69% lên 1,828.00 USD/oz.
Làm tăng sức hấp dẫn của vàng đối với các nhà đầu tư nước noài, chỉ số đồng USD đã giảm trong ngày, khi đồng Yên Nhật (JPY) tăng vọt sau khi Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BoJ) quyết định xem xét lại chính sách kiểm soát đường cong lợi suất của mình.
Han Tan, Trưởng bộ phận phân tích thị trường tại Exinity, cho biết giá vàng giao ngay đang có cơ hội tỏa sáng nhờ đà suy yếu của đồng USD.
“Trader và nhà đầu tư nên giữ giá tốt cho kim loại quý cho đến năm 2023, khi thị trường chuẩn bị cho triển vọng suy thoái của Mỹ và chính sách thay đổi của Fed”.
Chủ tịch Fed Jerome Powell vào tuần trước cho biết ngân hàng trung ương sẽ nâng lãi suất mạnh hơn trong năm tới, ngay cả khi nền kinh tế lao dốc trước nguy cơ suy thoái.
Vàng đã giảm hơn 260 USD kể từ mức đỉnh tháng 3/2022 khi các ngân hàng trung ường tăng cường nỗ lực chống lạm phát cao.
Lãi suất cao làm tăng chi phí cơ hội cho việc nắm giữ kim loại không đem lại lợi suất.
Trong khi đó, Trung Quốc đang phải vật lộn với sự gia tăng số ca nhiễm Co, và Ngân hàng Thế giới (WB) đã hạ triển vọng tăng trưởng trong năm nay và năm tới đối với quốc gia tiêu thụ vàng hàng đầu thế giới.
An Trần (theo CNBC)
FILI