Ngân hàng Thế giới (WB) đã nâng dự báo tăng trưởng GDP của Campuchia trong năm nay lên 4.8% từ mức dự báo 4.5% được đưa ra hồi tháng 4/2022.
Sang năm 2023, nền kinh tế Vương quốc được dự báo đạt mức tăng trưởng 5.2%, WB cho biết trong “Báo cáo tình hình kinh tế Đông Á và Thái Bình Dương tháng 10/2022”.
Theo WB, Campuchia đã ghi nhận mức tăng trưởng GDP 3% trong năm 2021 nhưng lưu ý rằng Vương quốc vẫn dễ bị tổn thương trong bối cảnh nhu cầu toàn cầu yếu ớt.
Báo cáo nêu: “Các nền kinh tế phụ thuộc nhiều vào xuất khẩu như Campuchia, Malaysia và Việt Nam dễ bị tổn thương nhất khi nhu cầu toàn cầu chậm lại. Ngược lại, việc nới lỏng biện pháp đóng cửa biên giới và sự phục hồi của hoạt động du lịch được kỳ vọng sẽ thúc đẩy tăng trưởng tại Philippines, Malaysia, Thái Lan và một số quốc đảo Thái Bình Dương phụ thuộc vào ngành  du lịch. Các quốc gia cần vốn vay nước ngoài lớn dễ bị ảnh hưởng hơn các nước khác khi các điều kiện tài chính toàn cầu thắt chặt”.
Theo báo cáo, sản lượng sản xuất tại Campuchia trong năm nay được kỳ vọng vượt các mức trước đại dịch. Báo cáo cũng cho biết, trong khi sản lượng sản xuất tại Philippines và Thái Lan được kỳ vọng vượt mức trước đại dịch, tại nhiều quốc đảo Thái Bình Dương, sản lượng không thể khôi phục về mức trước đại dịch, thậm chí sang năm 2023 cũng vậy.
Báo cáo cũng chỉ ra sự phục hồi không đồng đều giữa các lĩnh vực. Lĩnh vực công nghệ thông tin và truyền thông, tài chính và nông nghiệp đều đã có thể phục hồi.Trong khi đó, các lĩnh vực như giao thông, lưu trú và ăn uống vẫn yếu hơn nhiều so với mức trước đại dịch, nhất là tại Malaysia, Philippines và Thái Lan.
Báo cáo của WB cũng chỉ ra tình trạng lạm phát tăng mạnh tại Campuchia. Áp lực giá cũng đang tăng nhanh tại các nước khác, phản ánh xu hướng tăng giá năng lượng và thực phẩm.
Trong suốt giai đoạn khủng hoảng, do chính phủ các nước gia tăng chi tiêu, nợ công tại hầu hết tại các nước Đông Á - Thái Bình Dương đều tăng thêm hơn 10% GDP so với mức trước đại dịch. Bên cạnh đó, WB cho biết nợ lĩnh vực tư nhân vẫn cao. Việc gia tăng nợ doanh nghiệp phi tài chính là yếu tố chính góp phần làm tăng nợ tư nhân trong suốt giai đoạn khủng hoảng Covid-19 tại Thái Lan, Vietnam và Campuchia.
Đề cập đến tỷ lệ nợ ngoại tệ trên tổng nợ cao ở mức 100% tại Campuchia, WB cho biết trong số các nước gánh nợ ngoại tệ cao, việc giảm giá tiền tệ đã góp phần làm tăng 1.6 điểm phần trăm tỷ lệ nợ trên GDP.
“Đà giảm giá của các đồng nội tệ làm gia tăng gánh nặng nợ nần, nhất là ở những nước có khoản nợ ngoại tệ lớn. Campuchia, Lào và Mông Cổ là những nước có có tỷ trọng nợ nước ngoài bằng ngoại tệ rất lớn”.
Khai Tâm (Theo Khmer Times)
FILI