Gần đây, các tổ chức toàn cầu lớn đưa ra những dự báo về sự suy giảm tại các nền kinh tế phát triển cũng như sự tác động của nó đến các nền kinh tế đang phát triển. Tuy nhiên, các nước ASEAN, trong đó có Campuchia, vẫn thể hiện những tín hiệu đầy hy vọng.
Tăng trưởng kinh tế Campuchia ước tính sẽ đạt 5.6% trong năm nay, thấp hơn so với dự báo tăng trưởng trước đó là 6.6%. Đó là tuyên bố của Quốc vụ khanh thường trực Vongsey Vissoth của Bộ Kinh tế và Tài chính (MEF) tại sự kiện về quản lý kinh tế vĩ mô và luật ngân sách 2023 diễn ra trong tuần trước.
Tổng sản phẩm quốc nội (GDP) của Vương quốc có khả năng đạt 28.58 tỷ USD vào cuối năm nay, dựa trên ước tính từ các mô hình vĩ mô toàn cầu của Trading Economics và kỳ vọng của các chuyên gia phân tích. Về dài hạn, GDP của quốc gia Đông Nam Á này được dự báo đạt khoảng 30.24 tỷ USD vào năm 2024 và 38.39 tỷ USD vào năm 2025, theo các mô hình kinh tế lượng.
Trong năm 2022, nền kinh tế Campuchia tiếp tục phục hồi sau đại dịch và hưởng lợi từ các hiệp định thương mại khu vực mới, qua đó giúp thu hút thêm đầu tư và thúc đẩy tăng trưởng xuất khẩu. Mức tăng trưởng GDP ước tính trong năm 2022 là 5.5%. Trong năm 2023, theo Bộ phận phân tích thông tin (EIU) của Tập đoàn Economist, tăng trưởng GDP thực của Campuchia sẽ ở mức vừa phải 5%.
Còn theo Ngân hàng Thương mại Siam của Thái Lan, nền kinh tế Campuchia trong năm nay sẽ tăng trưởng 5.5%. Trung tâm Dự báo Kinh tế (EIC) của ngân hàng này cho rằng Campuchia, Lào, Myanmar và Việt Nam sẽ tăng trưởng mạnh hơn trong năm nay nhờ sự gia tăng nhu cầu trong nước và sự phục hồi của lĩnh vực du lịch và lữ hành, một trong những ngành kinh tế mũi nhọn của những nền kinh tế này.
Theo báo cáo của Ngân hàng Thương mại Siam, với sự đóng góp đáng kể của lĩnh vực du lịch và lữ hành vào GDP của Campuchia (18.2%)  và Việt Nam (9.8%), bất kỳ sự tăng trưởng nào về du lịch trong nước và quốc tế cũng sẽ mang lại sự đóng góp quan trọng vào đà hồi phục của cả khu vực ASEAN.
Với việc Trung quốc, một trong những thị trường nguồn khách du lịch lớn nhất thế giới, đã nới lỏng những hạn chế đi lại trong công tác phòng chống Covid-19, thế giới đang mong chờ chứng kiến sự gia tăng về du lịch nước ngoài.
Báo cáo của ngân hàng Thái Lan còn cho biết thêm, lĩnh vực dịch vụ của khu vực ASEAN sẽ được hưởng lợi nhiều nhờ lượng khách du lịch tăng trong năm nay, nhất là du khách Trung Quốc (chiếm khoảng 30-35% tổng số du khách nước ngoài vào năm 2019). Thời điểm đó, khu vực này đã đón tiếp khoảng 32 triệu du khách Trung Quốc. Tuy nhiên, sang năm 2020, do ảnh hưởng của đại dịch, con số này giảm xuống còn chỉ 4 triệu du khách.
Riêng Campuchia, trong năm 2023 này, Bộ Du lịch kỳ vọng ngành du lịch sẽ thu về khoảng 4 tỷ USD từ hơn 4 triệu lượt du khách quốc tế và hơn 15 triệu lượt du khách trong nước.
Trong ấn phẩm thường niên có tiêu đề “Tác động Kinh tế về Du lịch và Lữ hành”, Hội đồng Du lịch và Lữ hành Thế giới có trụ sở tại London cho biết, chỉ có ngành du lịch và lữ hành của khu vực châu Á-Thái Bình Dương được dự báo sẽ phục hồi trong năm nay. Báo cáo còn cho biết thêm, trong khi sự phục hồi có khả năng đóng góp hơn 71% cho nền kinh tế của khu vực trong năm nay, lĩnh vực du lịch và lữ hành được dự báo sẽ tăng trưởng hơn nữa vào năm 2024.
Việc Trung Quốc quyết định thí điểm cho phép các đoàn du khách tham gia du lịch đến 20 quốc gia, trong đó gồm các quốc gia thành viên ASEAN, từ ngày 06/02 đã khiến các quốc gia này háo hức hơn về triển vọng gia tăng lượng khách du lịch và cả chi tiêu.
Khai Tâm (Theo Khmer Times)
FILI