Công ty giáo dục Mengly J. Quach Education đã nhận được mẫu đơn của Sở Giao dịch Chứng khoán Campuchia (CSX) để điền thông tin đề nghị xem xét đủ điều kiện niêm yết, một quan chức cấp cao của CSX cho biết, Khmer Times đưa tin.
Theo bà Kim Sophanita, Giám đốc Bộ phận hoạt động thị trường của CSX, Công ty Mengly J. Quach Education đã bày tỏ mong muốn được niêm yết trên sàn chứng khoán chính của CSX – sàn chứng khoán dành cho những doanh nghiệp niêm yết tiềm năng. Đó là những công ty được tiêu chuẩn hóa và có nguồn vốn lớn.
Theo yêu cầu của CSX, để được niêm yết trên sàn chứng khoán chính, công ty nộp đơn cần có tối thiểu 7.5 triệu USD vốn chủ sở hữu. Công ty phải có 500,000 USD lợi nhuận ròng trong năm gần nhất và 750,000 USD trong 2 năm gần nhất cùng với báo cáo tài chính 2 năm đã được kiểm toán. Ngoài ra, CSX cũng yêu cầu công ty này có ít nhất 200 cổ đông và 7% tổng số cổ phần có quyền biểu quyết.
Tuy nhiên, theo Giám đốc Kim Sophanita, gần đây CSX vẫn chưa nhận được đơn chính thức xin xem xét điều kiện niêm yết của công ty Mengly J. Quach Education. Điều này có nghĩa là công ty vẫn phải nộp thêm hồ sơ cho đầy đủ thì CSX mới tiến hành xem xét.
Bà Sophanita nói: “Thật ra chúng tôi đã nhận được đơn đăng ký của họ nhưng vẫn chưa chính thức vì công ty cần bổ sung thêm tài liệu để chúng tôi xem xét trước khi chúng tôi có thể tuyên bố nhận được đơn chính thức”. Bà Sophanita cũng cho biết nếu như công ty nộp đầy đủ hồ sơ theo yêu cầu, việc xem xét đủ điều kiện niêm yết khi đó mới có thể được tiến hành.
Giám đốc Sophanita cho biết thêm, việc xem xét đủ điều kiện niêm yết sẽ mất khoảng một tháng để hoàn tất mọi thủ tục. Và khi hoàn thành thủ tục, CSX sẽ phê duyệt, cho phép công ty được tiến hành giai đoạn đặt mua chứng khoán (subscription). Tại giai đoạn này, nhà đầu tư sẽ thể hiện sự quan tâm đến việc mua chứng khoán mới phát hành trước khi ngày phát hành chính thức diễn ra. Công ty sau đó sẽ nộp báo cáo kết quả lên Cơ quan Quản lý Giao dịch chứng khoán Campuchia (SERC).
Khai Tâm (Theo Khmer Times)
FILI