Trong quý 4/2022, số lượng hồ sơ vay tín dụng tiêu dùng dưới hình thức tài chính cá nhân, thẻ tín dụng hoặc vay thế chấp tại Campuchia đã giảm 4% so với cùng kỳ năm 2021, theo báo cáo chỉ số tín dụng tiêu dùng của Cục tín dụng Campuchia (CBC).
Cụ thể, số lượng hồ sơ vay tài chính cá nhân giảm 6%; hồ sơ làm thẻ tín dụng giảm 3%. Tuy nhiên, số lượng hồ sơ vay thế chấp lại tăng 15%.
Chất lượng tín dụng tiêu dùng, được tính bằng tỷ lệ trả nợ trễ 30 ngày so với ngày đáo hạn, tăng 2.51% trong quý cuối năm 2022. Tỷ lệ này tăng phản ánh chất lượng tín dụng đã giảm nhẹ.
Theo báo cáo của CBC, số lượng tài khoản vay trong quý 4/2022 là 1.54 triệu tài khoản, tăng 3.45% so cùng kỳ. Số dư khoản vay tiêu dùng chạm mức 14.32 tỷ USD vào cuối quý 4/2022.
Nhìn chung, đa số các khách hàng tín dụng tại Vương quốc đều tham gia tại một tổ chức tài chính duy nhất và chỉ nắm giữ một tài khoản duy nhất.
Oeur Sothearoath, CEO của CBC cho biết: “Lĩnh vực này tiếp tục phục hồi sau 2 năm khủng hoảng Covid-19”.
Mar Amara, Giám đốc tài chính Acleda Bank, một trong những ngân hàng thương mại lớn nhất tại Campuchia, chia sẻ trên trang Khmer Times: “Tổng tín dụng đã tiếp tục tăng trong năm 2022. Tín dụng lĩnh vực tư nhân vẫn là một hình thức tốt để mở rộng hoặc rót vốn vào doanh nghiệp. Ngoài ra, các chủ doanh nghiệp vẫn có đủ khả năng tiếp cận tín dụng hoặc tín dụng bổ sung”.
“Đối với Acleda Bank, số lượng khoản cho vay trong quý 2/2022 đã tăng hơn 8% so với quý 1. Ngân hàng cho vay nhằm đáp ứng nhu cầu tiêu dùng và góp phần phát triển kinh tế bền vững”.
Khai Tâm (Theo Khmer Times)
FILI