Lào đang thiếu hụt ngoại tệ nghiêm trọng, khiến chính phủ nước này đang phải vật lộn để mua và nhập khẩu đủ các mặt hàng thiết yếu, đặc biệt là nhiên liệu.
Thủ tướng Lào Phankham Viphavanh cho biết chính phủ nước này đang xem xét áp đặt giới hạn đối với một số mặt hàng nhập khẩu nhằm giảm thiểu hoặc cắt giảm việc sử dụng ngoại tệ đối với những mặt hàng không thiết yếu, trong bối cảnh dự trữ ngoại hối của Lào ngày càng cạn kiệt.
Trả lời câu hỏi của các đại biểu tại kỳ họp thứ ba quốc hội khóa IX đang diễn ra về kế hoạch cung cấp thêm ngoại tệ để đáp ứng nhu cầu chi tiêu của đất nước, Thủ tướng Phankham cho biết ôtô, đồ uống có cồn và những mặt hàng nhập khẩu xa xỉ khác sẽ nằm trong danh sách các mặt hàng bị xem xét hạn chế nhập khẩu để tiết kiệm ngoại tệ.
Lào đang thiếu hụt ngoại tệ nghiêm trọng, điều khiến chính phủ nước này đang phải vật lộn để mua và nhập khẩu đủ các mặt hàng thiết yếu, đặc biệt là nhiên liệu.
Trong một diễn biến có liên quan, tờ Vientiane Times đưa tin chính phủ Lào đang xem xét mời một công ty tư vấn quốc tế xác định giá trị tài sản nhà nước, đặc biệt là tài sản liên quan đến tài nguyên thiên nhiên để làm cơ sở thuyết phục các chủ nợ về khả năng thanh toán các khoản nợ tích luỹ của nước này.
Tờ báo dẫn báo cáo của Bộ Tài chính Lào cho biết, nước này có “tài sản và tài nguyên thiên nhiên đáng kể nhưng chưa thể đánh giá được đầy đủ giá trị của chúng.”
Đó là lý do chính phủ Lào đang xem xét thuê một đơn vị độc lập nước ngoài thẩm định giá trị tài sản nhà nước, làm cơ sở thuyết phục các chủ nợ về khả năng thanh toán các khoản nợ tích luỹ mà nước này đang gánh.
Theo kế hoạch của Bộ Tài chính Lào, công ty tư vấn sẽ được thuê định giá giá trị của các dự án khác nhau, đặc biệt là trong lĩnh vực khai thác mỏ và thủy điện. Bên tư vấn sẽ đưa ra thông tin về giá trị hiện tại của chúng cũng như các dự báo cho tương lai.
Việc hiểu rõ hơn tiềm năng của Lào được kỳ vọng sẽ giúp các chủ nợ có thể cảm thấy tin tưởng rằng Lào sẽ không vỡ nợ và có tiềm năng lớn từ các nguồn thu từ tài nguyên thiên nhiên, đặc biệt là khai thác mỏ.
Theo Ngân hàng Thế giới, mức nợ công và nợ đảm bảo của Lào đã tăng lên tương đương 88% tổng sản phẩm quốc nội (GDP) của nước này vào năm 2021, trong đó lĩnh vực năng lượng chiếm tới hơn 30% tổng nợ.
Phát biểu trước quốc hội, Bộ trưởng Tài chính Lào Bounchom Ubonpaseuth mới đây cho biết nghĩa vụ thanh toán nợ hàng năm của nước này đã đăng từ 1,2 tỷ USD trong năm 2018 lên 1,4 tỷ USD vào năm 2022./.
Phạm Kiên-Bá Thành
VIETNAM+