Theo phóng viên tại Lào, trong 8 tháng đầu năm nay, kim ngạch thương mại 2 chiều giữa Việt Nam - Lào đạt 1,076 tỷ USD, tăng 27% so với cùng kỳ năm ngoái, trong đó xuất khẩu đạt 414,5 triệu USD, tăng 1,37%; kim ngạch nhập khẩu đạt 662 triệu USD, tăng 50,7%.
Với tốc độ tăng trưởng kim ngạch thương mại 2 chiều như hiện nay, ước tính trong cả năm 2022, tổng kim ngạch thương mại song phương sẽ đạt 1,6 tỷ USD và tăng khoảng 20% so với năm 2021, hoàn thành mục tiêu lãnh đạo cấp cao 2 nước đề ra tại Kỳ họp lần thứ 44 Ủy ban liên chính phủ về hợp tác song phương Việt Nam - Lào.
Cũng trong 8 tháng đầu năm nay, kim ngạch xuất nhập khẩu của Lào đạt 8,97 tỷ USD, giảm nhẹ 1,1% so với cùng kỳ năm ngoái, trong đó xuất khẩu đạt 4,65 tỷ USD; nhập khẩu đạt 4,32 tỷ USD. Lào xuất siêu 330 triệu USD.
Việt Nam là 1 trong các đối tác thương mại chính của Lào. Các mặt hàng xuất khẩu chính của nước này sang Việt Nam là điện, vàng, giấy và sản phẩm từ giấy, quặng đồng, cao su, hàng nông sản…, trong khi các mặt hàng nhập khẩu chính là xăng, dầu, phương tiện đường bộ, thiết bị máy móc… Bên cạnh đó, Việt Nam cũng đứng thứ 3 trong số các nước mà Lào lựa chọn nhập khẩu chính với tổng kim ngạch nhập khẩu đạt 304 triệu USD, chiếm 7,9%.
Phạm Kiên - Bá Thành
TTXVN