Báo cáo hôm 03/01 của Bộ Thương mại Campuchia cho biết trong 11 tháng đầu năm 2022, kim ngạch thương mại giữa Vương quốc và các nước thành viên của Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực (RCEP) đạt 28.4 tỷ USD, tăng 7% so với cùng kỳ năm 2021, theo Tân Hoa Xã.
Thứ trưởng Bộ thương mại Campuchia, ông Penn Sovicheat, cho rằng: “Hiệp định thương mại tự do lớn nhất thế giới này có thể giúp Campuchia thoát khỏi mác ‘quốc gia kém phát triển’ (LDC) vào năm 2028, và đạt mục tiêu trở thành quốc gia có mức thu nhập trên trung bình vào năm 2030”.
Báo cáo cho hay, kim ngạch xuất khẩu của Campuchia sang các nước thành viên RCEP đạt 5.67 tỷ USD trong 11 tháng đầu năm 2022, tăng 5% so với cùng kỳ năm 2021; kim ngạch nhập khẩu đạt 22.73 tỷ USD, tăng 7% so cùng kỳ.
Báo cáo cũng cho biết, các đối tác thương mại lớn nhất của Vương quốc thuộc RCEP là Trung Quốc, Việt Nam, Thái Lan, Singapore và Nhật Bản.
RCEP chính thức có hiệu lực từ ngày 01/01/2022. Tham gia Hiệp định này gồm có Australia, Trung Quốc, Nhật Bản, New Zealand, Hàn Quốc và 10 quốc gia thành viên của Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN).
Theo Thứ trưởng Penn Sovicheat, RCEP là yếu tố thúc đẩy tăng trưởng thương mại lâu dài và bền vững của Campuchia. Hiệp định này đồng thời cũng giúp Vương quốc thu hút thêm nhiều đầu tư trực tiếp nước ngoài hơn.
Khai Tâm (Theo Tân Hoa Xã)
FILI