Thống đốc ngân hàng trung ương (NHTW) Lào Bounleua Sinxayvoravong nói với các thành viên quốc hội nước này rằng biến động kinh tế khu vực và toàn cầu là yếu tố chính dẫn đến bất ổn kinh tế trong nước. Tuy nhiên, ngân hàng trung ương vẫn tập trung thực hiện kế hoạch ban đầu mà quốc hội đã phê duyệt.
“Chúng tôi phải hết sức thận trọng trong việc thực thi chính sách tiền tệ cũng như nỗ lực hơn nữa để ngăn chặn bất kỳ cuộc khủng hoảng nào đối với đất nước thông qua việc quản lý tốt hơn các khoản thu – chi”, đài truyền hình quốc gia Lào dẫn lời ông Bounleua.
Ông Bounleua cho biết thêm ngân hàng trung ương nước này đang nỗ lực thúc đẩy các dự án nông nghiệp và sáng kiến thiết yếu khác cho thương mại thực phẩm.
“Bên cạnh đó, cần đưa việc quản lý ngoại tệ trong lĩnh vực đầu tư và các nguồn thu khác vào hệ thống quản lý để đảm bảo lượng ngoại tệ chính xác”, ông bổ sung.
“Quang trọng nhất, ngân hàng trung ương sẽ tiếp tục tìm cách thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và ổn định tỷ giá ngoại hối và lạm phát, bên cạnh việc xây dựng năng lực cho các tổ chức tài chính và dự trữ ngoại hối của quốc gia”.
Lào đã không thể tránh khỏi các vấn đề kinh tế và khó khăn tài chính khi nước này phụ thuộc nhiều vào hàng hoá nhập khẩu. Họ cần phải có ngoại tệ để nhập khẩu hàng hoá khi đồng kíp của họ tiếp tục mất giá. Vì vậy, ngân hàng trung ương sẽ thắt chặt hơn nữa các biện pháp, luật và quy định hiện hành để đưa ngoại tệ vào hệ thống ngân hàng thông qua xuất khẩu và các dự án đầu tư nước ngoài.
Để đạt được những mục tiêu này, ngân hàng sẽ hợp tác với các bên liên quan khác để thực hiện những quy định và biện pháp hiện hành.
Kim Dung (Theo Xinhua)
FILI