Với việc Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực (RCEP) và Hiệp định Thương mại Tự do Campuchia – Trung Quốc (CCFTA) có hiệu lực kể từ đầu năm nay, Vương quốc kỳ vọng xuất khẩu gạo sang Trung Quốc sẽ tăng vào những năm tới, theo Chủ tịch Liên minh lúa gạo Campuchia (CRF).
Theo báo cáo của CRF được công bố hôm 05/11, Trung Quốc vẫn là nhà nhập khẩu gạo trắng quan trọng của Vương quốc trong 10 tháng đầu năm nay.
Phát biểu với Tân Hoa Xã, Chủ tịch CRF Song Saran cho hay: “Những hiệp định này sẽ tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho thương mại hàng hóa giữa Campuchia và Trung Quốc cũng như các nước đối tác khác”.
Ông Song Saran nói thêm: “Cả 2 hiệp định này đều đem lại cơ hội tiếp cận thị trường lớn hơn cho sản phẩm của Campuchia. Tôi nghĩ Campuchia sẽ thu hút được nhiều nhà đầu tư nước ngoài đầu tư vào nhiều lĩnh vực khác nhau, bao gồm ngành lúa gạo, để xuất khẩu thành phẩm sang các nước thành viên RCEP với nhiều ưu đãi về thuế”.
Theo Thứ trưởng Bộ Thương mại Campuchia, ông Penn Sovicheat, RCEP và CCFTA đã và sẽ tiếp tục mang lại sự thúc đẩy mạnh mẽ đối với việc xuất khẩu hàng hóa sang Trung Quốc và các nước thành viên khác.
Ông Penn Sovicheat chia sẻ trên Tân Hoa Xã: “Trung Quốc là thị trường to lớn của chúng tôi. Với việc thực thi cả 2 hiệp định này, chúng tôi tin rằng xuất khẩu những sản phẩm nông nghiệp tiềm năng của chúng tôi như gạo, sắn, chuối, xoài và nhãn sang Trung Quốc sẽ tăng vào những năm tới”.
Theo báo cáo của CRF, trong 10 tháng đầu năm 2022, Campuchia đã xuất khẩu 509,249 tấn gạo xay sang thị trường quốc tế, tăng 10.6% so với cùng kỳ năm 2021. Tổng kim ngạch xuất khẩu trong 10 tháng đạt 324 triệu USD. Báo cáo cho biết thêm, sản phẩm gạo của Campuchia đã được xuất khẩu sang 56 quốc gia và khu vực.
Khai Tâm (Theo Tân Hoa Xã)
FILI