Hoạt động xuất khẩu của Campuchia đang dần quay lại xu hướng tăng trưởng bình thường. Bên cạnh đó, với việc Hiệp định thương mại tự do Campuchia – Hàn Quốc (CKFTA) sắp có hiệu lực, Vương quốc kỳ vọng xuất khẩu hàng may mặc sang Hàn Quốc sẽ tăng, qua đó góp phần thúc đẩy tăng trưởng xuất khẩu. 
CKFTA sẽ chính thức có hiệu lực từ ngày 01/12/2022. Theo hiệp định này, Campuchia sẽ dỡ bỏ thuế quan đối với 93.8% hàng hóa nhập khẩu từ Hàn Quốc. Đổi lại, nước đối tác cũng sẽ dỡ bỏ thuế quan đối với 95.6% hàng hóa được nhập khẩu từ Vương quốc.
Theo công cụ TexPro của Fibre2Fashion, trong năm 2019 Campuchia đã xuất khẩu 187.650 triệu USD hàng may mặc sang Hàn Quốc. Tuy nhiên, trong năm 2020, kim ngạch xuất khẩu đã giảm còn 169.716 triệu USD do tình trạng gián đoạn gây ra bởi đại dịch Covid-19. Sang năm 2021, kim ngạch xuất khẩu vẫn ở mức thấp 167.151 triệu USD. Riêng trong 8 tháng đầu năm 2022, kim ngạch xuất khẩu hàng may mặc của Campuchia sang Hàn Quốc đã đạt 128.860 triệu USD.
Những tín hiệu khả quan về xu hướng phục hồi xuất khẩu hàng may mặc đã bắt đầu xuất hiện. Sau khi duy trì ở  mức dưới 12 triệu USD trong suốt quý 2/2022, xuất khẩu hàng may mặc của Campuchia sang Hàn Quốc đã đạt được đà tăng trong tháng 7 và tháng 8/2022, đạt lần lượt 18.630 triệu USD và 19.422 triệu USD.
Tuy Hàn Quốc là đối tác thương mại nhỏ của Campuchia về xuất khẩu hàng may mặc nhưng đây là thị trường nhiều hứa hẹn, theo Fibre2Fashion. Xứ sở kim chi chỉ chiếm 1.51% (167.151 triệu USD) trong tổng kim ngạch xuất khẩu hàng may mặc của Campuchia trong năm 2021. Quốc gia này giữ vị trí thứ 13 về xuất khẩu hàng may mặc từ Vương quốc.
May mặc, giày dép và sản phẩm du lịch là những ngành mang lại nguồn thu ngoại tệ lớn nhất cho Campuchia. Theo các báo cáo truyền thông, trong 6 tháng đầu năm 2022, lĩnh vực này chiếm hơn 50% tổng kim ngạch xuất khẩu của Vương quốc.
Theo Tổng cục Hải quan và Thuế, tại mức 11.37 tỷ đô la, tổng kim ngạch xuất khẩu hàng hóa của Campuchia trong nửa đầu năm 2022 đã tăng khoảng 40% so với so với cùng kỳ năm 2021. Nhập khẩu trong nửa đầu năm nay cũng tăng 11.9%, đạt 15.86 tỷ USD.
Trong suốt giai đoạn đó, Mỹ là thị trường xuất khẩu lớn nhất của Campuchia với kim ngạch xuất khẩu đạt 4.64 tỷ USD, tăng 54%.
Trung Quốc là đối tác thương mại lớn nhất của Campuchia, kế đến là Mỹ, Việt Nam, Thái Lan và Singapore, theo báo cáo của Chính phủ.
Khai Tâm (Theo Khmer Times)
FILI