Bộ Kinh tế và Tài chính Campuchia (MEF) kỳ vọng việc phát hành trái phiếu sẽ hoàn tất ngay trong năm nay, Khmer Times đưa tin.
Chính phủ Campuchia đã bắt tay vào công tác chuẩn bị phát hành trái phiếu nhằm tạo ra nguồn tài chính mới, công cụ tài chính mới để nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán có thêm lựa chọn. Bên cạnh đó, việc phát hành trái phiếu cũng sẽ giúp Campuchia giảm phụ thuộc vào nguồn vốn nước ngoài.
Ông Meas Soksensan, Tổng thư ký và là người phát ngôn của Bộ Kinh tế và Tài chính Campuchia, cho biết các thủ tục kỹ thuật để phát hành trái phiếu đang được hoàn thiện. Ông cho hay: “Bộ đã thực hiện gần hoàn tất, việc còn lại là nhóm kỹ thuật tiến hành khảo sát và xem xét lại trước khi phát hành và giao dịch trái phiếu”.
Vị quan chức Bộ Kinh tế và Tài chính Campuchia cho rằng việc chào bán trái phiếu Chính phủ sẽ là một nguồn vốn trong nước chính cho các dự án đầu tư công và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế quốc gia.
Ông Soksensan nói thêm: “Chính phủ cần kinh phí từ nước ngoài cho hoạt động đầu tư. Việc phát hành trái phiếu chính phủ tạo điều kiện cho các công ty trong nước mua trái phiếu ở mức hợp lý còn Chính phủ thì không phải mượn vốn từ các đối tác phát triển”.
Theo kế hoạch, Chính phủ Campuchia sẽ phát hành 1.200 ngàn tỷ Riel trái phiếu, tương đương 300 triệu USD.
Chính phủ Campuchia quyết định phát hành trái phiếu nhằm phát triển và thúc đẩy lĩnh vực vốn của Campuchia cũng như huy động vốn từ lĩnh vực tư nhân càng nhiều càng tốt.
Việc phát hành chứng khoán thành công sẽ giúp Chính phủ huy động vốn cho các dự án hạ tầng lớn như các dự án đường bộ, đường ray và cảng bay, theo ông Hong Sok Hour, Trưởng phòng điều hành của Sở Giao dịch Chứng khoán Campuchia (CSX).
Ông Hour nói: “Hiện Chính phủ Campuchia tiếp cận nguồn vốn từ các đối tác nước ngoài. Nếu như nguồn vốn nước ngoài hạn hẹp khi Vương quốc phát triển, chúng tôi cần có nguồn vốn của riêng mình. Vì thế, việc phát hành chứng khoán chính phủ là một bước đảm bảo cho tương lai”.
CSX hiện có 16 doanh nghiệp niêm yết, gồm 9 doanh nghiệp chào bán chứng khoán và 7 doanh nghiệp phát hành trái phiếu doanh nghiệp. Tổng vốn huy động từ thị trường chứng khoán của tất cả 16 doanh nghiệp niêm yết đạt hơn 280 triệu USD.
Trong nửa đầu năm 2022, giá trị giao dịch trung bình trên CSX đạt 870,000 USD/ngày. CSX là liên danh giữa Chính phủ Campuchia và Sàn Giao dịch chứng khoán Hàn Quốc. Trong đó, Chính phủ Campuchia nắm giữ 55% cổ phần.
Khai Tâm (Theo Khmer Times)
FILI