Xuất khẩu hàng may mặc của Campuchia, gồm quần áo, giày dép và các sản phẩm du lịch, tăng 24% so với cùng kỳ năm ngoái trong 9 tháng đầu năm, lên 10.25 tỷ USD, theo báo cáo mới nhất của Tổng cục Hải quan nước này.
 
Heng Sour, ngoại trưởng kiêm phát ngôn viên của Bộ Lao động và Dạy nghề Campuchia, cho biết lĩnh vực may mặc cho thấy đà tăng trưởng đáng kể trong 9 tháng đầu năm nay, nhờ chiến dịch tiêm chủng hiệu quả của chính phủ nhằm kiểm soát đại dịch COVID-19.
Ông Lim Heng, Phó Chủ tịch Phòng Thương mại Campuchia, nói rằng chiến dịch tiêm chủng của chính phủ đã giúp nối lại các hoạt động kinh tế xã hội, bao gồm cả các nhà máy có dây chuyền sản xuất duy trì vận hành trong thời gian đại dịch. “Chính sách của chính phủ về tiêm chủng COVID đã giúp Campuchia trở thành trung tâm chuỗi sản xuất trong thời kỳ COVID-19”, ông nhận định.
Tuy nhiên, xuất khẩu hàng may mặc của Campuchia có thể bị ảnh hưởng trong quý 4/2022 do căng thẳng chiến sự Nga – Ukraine và lạm phát toàn cầu gia tăng, ông Sour dự báo. “Căng thẳng Nga – Ukraine gây ra rủi ro cho kinh tế thế giới và điều này sẽ ảnh hưởng đến xuất khẩu hàng may mặc của Campuchia. Mọi người ưu tiên đổ tiền vào khí đốt, năng lượng và điện, đồng thời cắt giảm các chi phí không cần thiết, dẫn đến lượng đơn đặt hàng quần áo, giày dép và sản phẩm du lịch từ thị trường nước ngoài giảm trong quý 4/2022”.
Hiệp hội các nhà sản xuất hàng may mặc Campuchia hồi tháng 8 từng bày tỏ lo ngại về sự sụt giảm trong đơn hàng của các nước phương Tây trong nửa cuối năm 2022.
“Tình hình thế giới không ổn định và khả năng suy thoái kinh tế chủ yếu ở các nước phương Tây làm tăng nỗi lo ngại về tình hình xuất khẩu của nửa cuối năm nay”, Tổng thư ký hiệp hội Ken Loo cho biết.
Xuất khẩu hàng may mặc là nguồn thu ngoại tệ lớn nhất của Campuchia, chiếm gần 60% tổng giá trị xuất khẩu 17.25 tỷ USD của đất nước này. Lĩnh vực này có gần 1.3 ngàn nhà máy và chi nhánh, sử dụng khoảng 830 ngàn công nhân.
Ngoài ra, theo báo cáo của Tổng cục Hải quan Campuchia, xuất khẩu các sản phẩm phi may mặc trong 9 tháng đầu năm nay cũng tăng 23.9% so với cùng kỳ năm ngoái, 4.18 tỷ USD. Xuất khẩu nông sản tăng 5.8% với giá trị đạt 2.22 tỷ USD.
Tính chung, tổng kim ngạch xuất khẩu hàng hoá của Campuchia trong 9 tháng đầu năm nay đạt 17.25 tỷ USD, tăng 22.1% so với cùng kỳ năm ngoái. Kim ngạch nhập khẩu trong cùng kỳ tăng 15.2% và đạt 23.76 tỷ USD.
Kim Dung (Theo Khmer Times, Manila Times)
FILI