Theo phóng viên TTXVN tại Viêng Chăn, kênh truyền hình CNN của Mỹ ngày 2/1 đã đưa Lào vào danh sách 23 điểm đến tốt nhất thế giới để ghé thăm trong năm 2023. 
CNN cho biết nằm giữa các nước Thái Lan, Campuchia, Việt Nam, Trung Quốc và Myanmar, từ lâu quốc gia không giáp biển Lào đã trở thành điểm đến không thể bỏ qua đối với những du khách có dư dả thời gian khi tìm đường xuyên qua Đông Nam Á. Việc Lào khai trương tuyến đường sắt vào cuối năm 2021 đã khiến việc tiếp cận nhiều tỉnh ở khu vực Bắc Lào trở nên dễ dàng hơn thay vì phải mất rất nhiều thời gian để vòng vèo trên những cung đường núi vô cùng khó khăn trước đây.
Việc được CNN đưa vào danh sách khiến Lào một lần nữa trở thành tâm điểm du lịch toàn cầu. Mới đây, tạp chí National Geographic cũng đã liệt kê Lào nằm trong số 25 địa điểm đáng để trải nghiệm trong năm 2023.
Các thành phố và quốc gia khác được CNN đưa vào danh sách những điểm đáng đến nhất trong năm 2023 gồm Ba Lan, bang Tây Australia (Australia), thành phố Liverpool (Anh), Charleston (bang Nam Carolina - Mỹ), Vilnius (Litva), Fiji, Manaus (Brazil), Thessaloniki (Hy Lạp), Rwanda, Gothenburg (Thụy Điển), Gruyères (Thụy Sĩ), Minneapolis (bang Minnesota - Mỹ), Bogotá (Colombia), Tanzania, Cairo (Ai Cập), Belize, Oaxaca (Mexico), Ottawa (Canada) và Uganda.
Phạm Kiên – Bá Thành
TTXVN