Theo dự báo của ADB, kinh tế Lào trong năm 2022 sẽ chỉ tăng trưởng khoảng 2,5%, thấp hơn mức 3,4% đưa ra trước đó; mức tăng trưởng trong năm 2023 cũng hạ từ 3,7% xuống còn 3,5%.
Báo chí Lào ngày 22/9 đưa tin Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) đã hạ triển vọng tăng trưởng kinh tế năm 2022 và năm 2023 của nước này so với mức dự báo được đưa ra trước đó.
Theo dự báo của ADB, kinh tế Lào trong năm 2022 sẽ chỉ tăng trưởng khoảng 2,5%, thấp hơn mức 3,4% được Ngân hàng này đưa ra vào tháng 4/2022. Trong dự báo mới, ADB cũng hạ mức tăng trưởng kinh tế Lào trong năm 2023 từ mức 3,7% xuống còn 3,5%.
Theo ADB, dự báo tăng trưởng chậm hơn của kinh tế Lào có liên quan tới việc gián đoạn nguồn cung và giá hàng hóa tăng cao, điều đã làm tăng áp lực lạm phát.
Báo cáo mới cập nhật của ADB cho biết việc hạ dự báo tăng trưởng của Lào diễn ra trong bối cảnh nhu cầu toàn cầu suy giảm và nước này đang thắt chặt chính sách tiền tệ để kiểm soát lạm phát.
Mặc dù hầu hết các doanh nghiệp của Lào đã hoạt động trở lại bình thường trong nửa đầu năm 2022 và lượng khách du lịch quốc tế đã bắt đầu tăng. Tuy nhiên, giá cả biến động, đặc biệt là giá dầu, đã làm tăng chi phí sinh hoạt, khiến tiêu dùng trong nước giảm xuống.
Giá phân bón, thức ăn chăn nuôi, thực phẩm và nhiên liệu tăng mạnh không khuyến khích hoạt động trong nông nghiệp và sản xuất. Những xu hướng này đã làm trì hoãn sự phục hồi kinh tế.
Báo chí Lào dẫn lời Giám đốc Quốc gia ADB tại Lào, Sonomi Tanaka, cho biết “giá cả tăng cao đang đe dọa phúc lợi của các hộ gia đình ở Lào, đặc biệt là đối với các hộ nghèo, kéo theo rủi ro về an ninh lương thực và dinh dưỡng cho các gia đình.
Điều này đang tạo ra thách thức không chỉ cho người dân, mà cả tài chính công. Do đó. cần có sự quản lý kinh tế vĩ mô hợp lý, cùng với các biện pháp can thiệp để bảo vệ sức mua để khôi phục niềm tin của thị trường”.
Theo ADB, giá nhiên liệu tại Lào đã tăng 13 lần từ tháng 1 đến tháng 9/2022, dẫn đến giá dầu diesel tăng 90,3% và giá xăng tăng 62,3%. Bên cạnh đó, tính từ tháng 1-8/2022, đồng kip cũng giảm 1/3 giá trị so với USD và đồng baht của Thái Lan.
Tỷ lệ lạm phát trong tháng 8/2022 tại Lào đã đạt mức cao nhất trong 22 năm là 30,01%, trong khi mức lạm phát trung bình trong 8 tháng của năm 2022 là 15,5 %./.
Phạm Kiên-Bá Thành
VIETNAM+