Kinh tế Campuchia đang phục hồi tốt từ đại dịch Covid-19, với tốc độ tăng trưởng GDP được dự báo đạt 4.8% trong năm 2022 và 5.2% trong năm tới, World Bank nhận định trong báo cáo Cập nhật Kinh tế Campuchia.
Theo tổ chức này, đà tăng trưởng tích cực của Campuchia chủ yếu nhờ sự phục hồi của ngành du lịch và hoạt động xuất khẩu hàng may mặc, hàng hoá du lịch và giày dép.
“Ngành dịch vụ, đặc biệt là lữ hành và du lịch, tăng trưởng tốt kể từ khi chính phủ Campuchia áp dụng chiến lược “Sống chung với COVID-19” vào cuối năm 2021, với tổng lượng khách quốc tế đến tăng đều đặn và đạt 1.2 triệu lượt trong 9 tháng đầu năm nay”, báo cáo cho biết. “Niềm tin của doanh nghiệp và người tiêu dùng đã phục hồi, đầu tư trong nước và nước ngoài cũng tăng lên”.
Tuy nhiên, triển vọng tăng trưởng kinh tế Campuchia vẫn phải đối mặt với rủi ro nghiêm trọng do những diễn biến ở bên ngoài, World Bank cảnh báo.

Campuchia là một nền kinh tế nhỏ, mở cửa với thương mại và đầu tư bên ngoài, trong khi đó, triển vọng tăng trưởng toàn cầu được đánh giá là ảm đạm trong thời gian tới. Bên cạnh đó, tốc độ tăng trưởng thương mại toàn cầu có xu hướng giảm trong nửa cuối năm 2022, thậm chí có thể giảm mạnh hơn trong năm tới.
Báo cáo cho biết: “Các nền kinh tế đang phát triển như Campuchia đặc biệt dễ bị tổn thương trước tình trạng lạm phát gia tăng, tăng trưởng kinh tế toàn cầu chậm lại, nguồn cung năng lượng giảm và lãi suất lên cao”.
Ngành sản xuất Campuchia, vì phụ thuộc vào thị trường xuất khẩu, nên sẽ bị ảnh hưởng tiêu cực bởi sự suy giảm của hai thị trường tiêu thụ lớn nhất của họ, là Mỹ và Liên minh châu Âu.
Mariam Sherman, giám đốc phụ trách thị trường Campuchia, Myanmar và Lào tại World Bank, cho biết để bảo vệ nền kinh tế trước tình trạng nhu cầu của nước ngoài sụt giảm, Campuchia phải hành động để củng cố tài chính và thúc đẩy kinh tế trong nước, đặc biệt là ngành du lịch.
Bà Sherman: “Doanh thu tăng lên nhờ kinh tế phục hồi và hệ thống quản lý cải thiện. Tăng thu nhập từ thuế sẽ giúp đảm bảo các nguồn lực cần thiết để thúc đẩy kinh tế cũng như đối phó với tình trạng tăng trưởng chậm chạp của các đối tác thương mại lớn”. Theo bà, du lịch và khách sạn là những ngành đặc biệt hứa hẹn của Campuchia.
Theo báo cáo của World Bank, kinh tế Campuchia có thể đạt tốc độ tăng trưởng khoảng 6% khi du lịch quốc tế và trong nước phát triển mạnh hơn.
“Ngoài ra, việc tham gia vào các hiệp định thương mại gần đây có thể thúc đẩy ngành nông nghiệp và chế biến nông sản”, bà Sherman nói, đề cập đến Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực và Hiệp định Thương mại Tự do Campuchia – Trung Quốc.
Kim Dung (Theo Xinhua)
FILI