Với tỷ lệ tiếp cận internet ngày càng cao, khả năng tiếp cận công nghệ mới tốt hơn, xu hướng số hóa gia tăng và tăng mức thu nhập, thị trường thương mại điện tử của Campuchia đang tiến bước trên con đường tăng trưởng bền vững, theo Khmer Times.
Phát biểu gần đây trên trang Khmer Times, Thứ trưởng và là người phát ngôn của Bộ thương mại Campuchia, ông Penn Sovicheat, cho hay: “Lĩnh vực thương mại điện tử đã và đang thể hiện xu hướng tăng trưởng đáng kể trong suốt và sau đại dịch Covid-19”. Ông Sovicheat cũng cho rằng xu hướng tăng trưởng đó sẽ tiếp tục diễn ra trong những năm tới.
Từ năm 2020, lĩnh vực thương mại điện tử tại Campuchia đã thể hiện xu hướng tăng trưởng ổn định. Giá trị thị trường của lĩnh vực này ước tính đạt 1.11 tỷ USD trong năm 2022; 1.28 tỷ USD trong năm 2023, 1.50 tỷ USD trong năm 2024 và 1.78 tỷ USD vào năm 2025.
Theo bản tin thương mại điện tử của Bộ thương mại Campuchia (iTrade Bulletin), trong năm 2021, giá trị thị trường lĩnh vực thương mại điện tử đạt 970 triệu USD, tăng 19% so với năm 2020.
Theo nghiên cứu của statista.com, thị trường thương mại điện tử Campuchia được kỳ vọng sẽ đạt tốc độ tăng trưởng trung bình 13,51%/năm  trong giai đoạn 2023-2027. Và với mức tăng trưởng này, quy mô thị trường được kỳ vọng tăng lên 2.10 tỷ USD vào năm 2027.
Và đến thời điểm đó, số lượng người sử dụng thị trường thương mại điện tử tại Campuchia được dự báo tăng lên 8.8 triệu; tỷ lệ thâm nhập của người dùng sẽ tăng lên 48.1% từ mức 40.1% vào năm 2023. Doanh thu trung bình trên mỗi người dùng có thể tăng lên 181.5 USD vào năm 2027, theo đánh giá của statista.com.
Cũng có ý kiến cho rằng, trong giai đoạn 2022 – 2027, lĩnh vực thương mại điện tử của Campuchia sẽ tăng trưởng với tốc độ trung bình 14.5%/năm.
Khi người dân có nhiều tiền trong tay, họ sẽ hỗ trợ cho kinh doanh và thương mại nói chung, thương mại điện tử nói riêng tại Campuchia. Chính phủ Vương quốc hy vọng nền kinh tế sẽ tăng trưởng 6.6% và tổng sản phẩm quốc nội bình quân đầu người đạt 1.924 USD trong năm nay.
Ông Sovicheat cho biết, Chính phủ lên kế hoạch thúc đẩy thương mại điện tử như các lĩnh vực kinh doanh khác để tạo thuận lợi cho thương mại xuyên biên giới. Điều này cũng giúp tăng cường hoạt động kinh doanh trong nước của các doanh nghiệp vừa và nhỏ.
Nhằm hỗ trợ sự phát triển bền vững của thương mại điện tử, Chính phủ Campuchia hồi năm 2020 đã công bố chiến lược thương mại điện tử. Năm 2019, họ đã xây dựng Luật Thương mại điện tử và bảo vệ người tiêu dùng. Bên cạnh đó, Luật Cạnh tranh cũng được thông qua vào năm 2021.
Theo quy định của pháp luật Campuchia, các thể nhân và pháp nhân (các công ty) hoạt động kinh doanh tại Vương quốc theo phương thức tận dụng các mạng xã hội hoặc các phương tiện điện tử khác để mua bán hàng hóa và dịch vụ đều phải đăng ký kinh doanh.
Theo Thứ trưởng Sovichea, việc yêu cầu đăng ký kinh doanh này nhằm giúp cạnh tranh công bằng hơn, phát triển cơ sở thống kê cho các chính sách hỗ trợ và bảo vệ của Chính phủ. Bên cạnh đó, điều này cũng giúp tạo niềm tin và bảo vệ người tiêu dùng cũng như nhà cung cấp.
Theo ông Sovicheat, Chính phủ nhận thấy thương mại điện tử là một lĩnh vực tiềm năng giúp thúc đẩy đà phục hồi kinh tế thời hậu Covid-19.
Khai Tâm (Theo Khmer Times)
FILI