Chính phủ Campuchia đang thúc đẩy việc thiết lập thêm nhiều hiệp định thương mại tự do (FTA) song phương với các đối tác chính nhằm tiếp cận nhiều thị trường rộng lớn hơn cho sản phẩm trong nước, Khmer Times đưa tin.
Thứ trưởng Bộ Thương mại Campuchia, ông Penn Sovicheat, cho rằng Campuchia sẽ tiếp cận được thêm nhiều thị trường xuất khẩu lớn hơn khi có thêm nhiều FTA song phương.
Ông nói: “Khi chúng ta ký kết các FTA song phương với các nước phát triển như Trung Quốc, Hàn Quốc và Nhật Bản, đó là một tín hiệu khả quan cho nền kinh tế cũng như sản phẩm của chúng ta”.
Thủ tướng Hun Sen tuyên bố FTA Campuchia – Hàn Quốc (CKFTA) sẽ chính thức có hiệu lực kể từ tháng 12 năm nay. Đây là thỏa thuận thương mại tự do song phương thứ 2 giữa Vương quốc và nước đối tác, sau FTA Campuchia – Trung Quốc (CCFTA).
CKFTA sẽ đóng vai trò chính trong việc thúc đẩy thương mại và dòng vốn đầu tư giữa Campuchia và Hàn Quốc theo hướng đôi bên cùng có lợi.  Thỏa thuận này đặc biệt sẽ giúp đẩy nhanh quá trình phục hồi kinh tế của hai nước sau tác động nghiêm trọng của đại dịch Covid-19.
FTA này đồng thời góp phần thúc đẩy mối quan hệ đối tác lâu dài và tăng cường quan hệ đối tác kinh tế, nhất là cơ chế tiếp cận thị trường, bao gồm cả việc xuất khẩu các sản phẩm của Campuchia sang Hàn Quốc.
Cambodia chủ yếu xuất khẩu giày dép, hàng may mặc, sản phẩm du lịch, nông sản…sang Hàn Quốc và nhập khẩu xe cộ, đồ điện tử, thiết bị gia dụng, đồ uống, dược phẩm, nhựa thành phẩm và các sản phẩm khác từ nước đối tác.
Theo báo cáo của Hiệp hội Thương mại Quốc tế Hàn Quốc (KITA), kim ngạch thương mại song phương giữa Campuchia và Hàn Quốc đạt 818 triệu USD trong 9 tháng đầu năm nay, tăng 13.8% so với cùng kỳ năm 2021. Trong đó, kim ngạch xuất khẩu của Campuchia đạt 301 triệu USD, tăng 19.6% so với cùng kỳ năm ngoái.
Ông Sovicheat cho biết Campuchia dự định sẽ đàm phán với Nhật Bản, Ấn Độ, Mông Cổ… về việc thiết lập các FTA song phương với các nước này.
Hôm 02/11, Campuchia và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất đã kết thúc vòng đàm phán đầu tiên về Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện. Hiệp định này nhằm tăng cường mối quan hệ song phương giữa hai bên thông qua việc mở rộng thêm các kênh thị trường, mang lại nhiều cơ hội đầu tư cùng có lợi và thúc đẩy hợp tác trong các hoạt động kinh tế khác.
Khai Tâm (Theo Khmer Times)
FILI