Với sự góp mặt thêm của 7 doanh nghiệp niêm yết mới, trong năm 2022, Sở Giao dịch Chứng khoán Campuchia (CSX) ghi nhận giá trị giao dịch cao kỷ lục, báo cáo của CSX cho biết.
Trong báo cáo về thành tựu năm 2022 và triển vọng, kế hoạch năm 2023, CSX cho biết vốn huy động được trong năm 2022 đạt 222 tỷ Riel, tăng 133% so với năm 2021. Trong đó, phần lớn là tổng vốn huy động được từ phát hành trái phiếu (63% từ trái phiếu doanh nghiệp và 32% từ trái phiếu chính phủ).
CSX nêu trong báo cáo: “Dù khối lượng giao dịch trung bình trong năm 2022 giảm nhẹ, nhưng giá trị giao dịch trung bình đã tăng gấp đôi, đạt hơn 2 tỷ Riel/ngày. Xu hướng tăng này đã giúp CSX thiết lập một kỷ lục khác về giá trị giao dịch và cao gấp đôi trong hai năm liên tục”.
Theo báo cáo, 2022 là một năm quan trọng đối với CSX khi chào đón thêm tổng cộng 7 doanh nghiệp niêm yết. Con số này tăng hơn 2.5 lần so với hồi năm 2021.
Chứng khoán mới được niêm yết trong năm 2022 gồm có một đợt niêm yết chứng khoán trên sàn “Growth Board”, sàn chứng khoán dành cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ, 3 đợt phát hành trái phiếu doanh nghiệp và 3 đợt phát hành trái phiếu chính phủ.
Bên cạnh đó, số lượng tài khoản giao dịch mở mới trong năm 2022 cũng tăng thêm hơn 5,000 tài khoản, tăng tương đương 31% so với năm 2021. Tổng vốn hóa thị trường tăng từ 7,200 tỷ Riel lên 7,500 tỷ Riel.
Mục tiêu của CSX trong năm 2023 là tăng gấp đôi giá trị giao dịch hằng ngày lên 1 triệu USD; tăng gấp đôi số lượng doanh nghiệp niêm yết mới lên 14 doanh nghiệp và tăng gấp ba số lượng tài khoản giao dịch mở mới lên 15,000 tài khoản/năm.
Khai Tâm (Theo Khmer Times)
FILI