Cơ quan Quản lý Giao dịch chứng khoán Campuchia (SERC) và Sở Giao dịch Chứng khoán Campuchia (CSX) đã thay đổi thủ tục xin chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) và thủ tục xin xem xét đủ điều kiện niêm yết để nâng cao hiệu quả trong quá trình phê duyệt các hồ sơ, một quan chức cấp cao của CSX cho biết, Khmer Times đưa tin.
Theo đó, bất cứ công ty nào mong muốn huy động vốn thông qua hình thức chào bán cổ phiếu hoặc phát hành trái phiếu trên thị trường chứng khoán Campuchia đều được phép nộp đơn IPO lên SERC và đơn xin niêm yết lên CSX cùng lúc theo các thủ tục sửa đổi.
IPO là việc một công ty chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng thông qua thị trường sơ cấp cho nhà đầu tư tổ chức và nhà đầu tư cá nhân. Thủ tục niêm yết là quá trình CSX kiểm tra bộ hồ sơ của công ty nộp đơn để quyết định xem công ty có đủ điều kiện niêm yết hay không.
Theo bà Kim Sophanita, Giám đốc Bộ phận hoạt động thị trường của CSX, trước khi thay đổi thủ tục IPO và niêm yết, phía nộp đơn trước tiên phải nộp hồ sơ lên CSX để xem xét họ có đủ điều kiện niêm yết hay không. Sau đó, họ phải chuẩn bị và nộp một bộ hồ sơ khác lên SERC để xin tiến hành IPO. Bà Sophanita cho rằng: “Việc áp dụng các thủ tục này mất nhiều thời gian”.
“Thủ tục sửa đổi này được áp dụng cho tất cả các đối tượng từ nay trở đi nộp đơn xin chào bán chứng và phát hành trái phiếu. Thế nên, trong thời gian tới, các công ty có thể tiến hành như vậy và điều quan trọng đó là họ đã sẵn sàng với hồ sơ đầy đủ”, bà Sophanita nói. Bà cũng cho biết thêm, các hồ sơ IPO và hồ sơ niêm yết có thể được gửi đồng thời đến SERC và CSX để xem xét và phê duyệt.
Theo bà Sophanita, việc sửa đổi các thủ tục có thể giúp SERC và CSX tiến hành đánh giá các hồ sơ và trực tiếp đến địa điểm hoạt động của các ứng viên để xem xét cùng một lúc. Tuy nhiên, việc phê duyệt hồ sơ đăng ký sẽ được thực hiện theo trình tự nhất định. Theo đó, sau khi hồ sơ niêm yết được thông qua tại phiên họp Hội đồng quản trị của CSX, hồ sơ đăng ký IPO mới được SERC phê duyệt ở bước sau cùng của quy trình.
Việc thay đổi thủ tục đăng ký IPO và niêm yết đã được tiết lộ trên Khmer Times sau khi Công ty giáo dục Mengly J. Quach Education (MJQ Education) nộp đơn đăng ký IPO và hồ sơ niêm yết thông qua đơn vị bảo lãnh là Công ty RHB Securities. Theo kế hoạch, MJQ Education sẽ huy động 10 triệu USD để mở rộng hoạt động kinh doanh giáo dục tại Campuchia.
Ông Sou Socheat, Tổng giám đốc của SERC cho biết: “Chúng tôi đã nhận được đơn đăng ký phát hành từ công ty. Tuy nhiên, chúng tôi vẫn đang trong quá trình xem xét và chúng tôi sẽ thông báo rộng rãi”. MJQ Education cũng tiết lộ công ty đã nhận được sự quan tâm và yêu cầu phân bổ trước cổ phiếu dự kiến IPO từ nhà đầu tư.
MJQ Education đã bày tỏ mong muốn được niêm yết trên sàn chứng khoán chính của CSX – sàn chứng khoán dành cho những doanh nghiệp niêm yết tiềm năng. Đó là những công ty được tiêu chuẩn hóa và có nguồn vốn lớn.
Bà Sophanita cho biết thêm, việc xem xét đủ điều kiện niêm yết sẽ mất khoảng một tháng để hoàn tất mọi thủ tục. Và khi thủ tục hoàn thành, CSX sẽ phê duyệt, cho phép công ty được tiến hành giai đoạn đặt mua chứng khoán (subscription). Tại giai đoạn này, nhà đầu tư sẽ thể hiện sự quan tâm đến việc mua chứng khoán mới phát hành trước khi ngày phát hành chính thức diễn ra. Công ty sau đó sẽ nộp báo cáo kết quả lên Cơ quan Quản lý Giao dịch chứng khoán Campuchia (SERC).
Theo yêu cầu của CSX, để được niêm yết trên sàn chứng khoán chính, công ty nộp đơn cần có tối thiểu 7.5 triệu USD vốn chủ sở hữu. Công ty phải có 500,000 USD lợi nhuận ròng trong năm gần nhất và 750,000 USD trong 2 năm gần nhất cùng với báo cáo tài chính 2 năm đã được kiểm toán. Ngoài ra, CSX cũng yêu cầu công ty này có ít nhất 200 cổ đông và 7% tổng số cổ phần có quyền biểu quyết.
Khai Tâm (Theo Khmer Times)
FILI