Chiều 18/7/2022, tại Trụ sở Chính phủ, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã tiếp đồng chí Bounthong Chitmany, Uỷ viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư Trung ương Đảng Nhân dân cách mạng Lào, Phó Chủ tịch nước Cộng hoà dân chủ Nhân dân Lào và đoàn đại biểu cấp cao Đảng, Nhà nước Lào đang ở thăm chính thức Việt Nam.
Tại buổi tiếp, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhiệt liệt chào mừng đồng chí Bounthong Chitmany sang thăm chính thức Việt Nam; chúc mừng những thành tựu to lớn, toàn diện, có ý nghĩa lịch sử mà Đảng, Nhà nước và Nhân dân Lào anh em giành được sau hơn 35 năm đổi mới; tin tưởng dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng Nhân dân cách mạng Lào, Nhân dân Lào anh em sẽ vượt qua mọi thách thức, triển khai thắng lợi nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XI và Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm lần thứ IX, xây dựng thành công đất nước Lào độc lập, tự chủ, hội nhập quốc tế sâu rộng và hiệu quả, vững bước trên chặng đường phát triển phồn vinh, thịnh vượng.
Đồng chí Bounthong Chitmany trân trọng chuyển lời thăm hỏi của Thủ tướng Chính phủ Lào Phankham Viphavanh và các lãnh đạo cấp cao của Lào tới Thủ tướng Phạm Minh Chính; đồng thời, chúc mừng những thành tựu quan trọng về mọi mặt Việt Nam đạt được thời gian qua; tin tưởng dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng Cộng sản Việt Nam và sự điều hành hiệu quả của Chính phủ do Thủ tướng Phạm Minh Chính đứng đầu, Nhân dân Việt Nam anh em sẽ tiếp tục giành được nhiều thành tựu mới, to lớn hơn nữa trong công cuộc đổi mới, thực hiện thắng lợi các mục tiêu do Đại hội XIII của Đảng đề ra.
Thủ tướng Phạm Minh Chính và Phó Chủ tịch nước Lào Bounthong Chitmany bày tỏ vui mừng về sự phát triển tích cực trên tất cả các lĩnh vực của quan hệ Việt – Lào thời gian qua. Đặc biệt, lãnh đạo cấp cao hai nước đã duy trì tiếp xúc, trao đổi thường xuyên, giúp tăng cường quan hệ gắn bó, tin cậy, kịp thời tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc trong triển khai các nhiệm vụ hợp tác giữa hai nước. Đáng chú ý, kim ngạch thương mại hai chiều 6 tháng đầu năm 2022 đạt 824 triệu USD, tăng 20.6% so với cùng kỳ năm 2021; đầu tư của Việt Nam sang Lào đang tăng trở lại theo hướng bền vững, đạt 64.5 triệu USD trong 5 tháng đầu năm 2022, nâng tổng vốn thực hiện đạt khoảng 2.6 tỷ USD.
Để làm sâu sắc và nâng cao hơn nữa hiệu quả hợp tác giữa hai nước trong thời gian tới, Thủ tướng đề nghị hai bên tiếp tục duy trì thường xuyên các chuyến thăm, tiếp xúc cấp cao và các cấp; triển khai hiệu quả các thỏa thuận đạt được tại Kỳ họp lần thứ 44 Ủy ban liên Chính phủ Việt Nam - Lào; tiếp tục phối hợp tìm giải pháp đưa hợp tác kinh tế phát triển xứng tầm với quan hệ chính trị đặc biệt giữa hai nước; hợp tác cùng xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, hội nhập quốc tế sâu rộng; nhanh chóng tháo gỡ vướng mắc cho doanh nghiệp, tạo lập hành lang pháp lý ổn định và minh bạch, môi trường kinh doanh thuận lợi, tạo niềm tin cho các nhà đầu tư; thúc đẩy hợp tác trên các lĩnh vực quan trọng khác như quốc phòng, an ninh, biên giới, giáo dục đào tạo, khoa học công nghệ, văn hóa, thể thao, du lịch, hợp tác giữa các địa phương và giao lưu Nhân dân; tiếp tục phối hợp chặt chẽ, ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn quốc tế, khu vực; tăng cường hỗ trợ nhau giữ vững độc lập, tự chủ, đồng thời tích cực đóng góp vào việc duy trì đoàn kết và vai trò trung tâm của ASEAN.
Hai bên nhất trí thúc đẩy các cơ quan, địa phương triển khai các thỏa thuận đã cam kết, phối hợp thúc đẩy việc triển khai các dự án hợp tác quan trọng giữa hai nước để chào mừng Năm đoàn kết hữu nghị Việt – Lào 2022.
Đồng chí Bounthong Chitmany nhấn mạnh việc hai nước phối hợp tổ chức tốt các hoạt động kỷ niệm 60 năm Ngày thiết lập quan hệ ngoại giao, 45 năm Ngày ký Hiệp ước Hữu nghị và hợp tác cũng góp phần giúp cộng đồng quốc tế hiểu rõ hơn về mối quan hệ đặc biệt "có một không hai" giữa hai dân tộc Việt-Lào.
Nhân dịp này, qua đồng chí Bounthong Chitmany, Thủ tướng Phạm Minh Chính trân trọng chuyển lời thăm hỏi thắm tình đồng chí, anh em tới Thủ tướng Phankham Viphavanh và các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước Lào./.
Nhật Quang
FILI