Thủ tướng Lào Phankham Viphavanh chỉ đạo các cơ quan có trách nhiệm giải quyết nhanh các khoản nợ tích lũy của các doanh nghiệp nhà nước và ngăn chặn tình trạng nợ đọng không đáng có.
Tờ Vientiane Times số ra ngày 26/9 đưa tin, Chính phủ Lào cho biết sẽ tiếp tục giải quyết vấn đề nợ công và tính dễ bị tổn thương của nền kinh tế vĩ mô không để đất nước rơi vào tình trạng không thanh toán được nợ.
Theo báo trên, tại cuộc họp Chính phủ thường kỳ hàng tháng diễn ra vào cuối tuần qua, Thủ tướng Phankham Viphavanh đã yêu cầu các bộ ngành liên quan kiểm soát tỷ giá hối đoái và lạm phát, để giảm thiểu tác động đến người dân.
Thủ tướng Lào cũng chỉ đạo các cơ quan có trách nhiệm giải quyết nhanh các khoản nợ tích lũy của các doanh nghiệp nhà nước và ngăn chặn tình trạng nợ đọng không đáng có, nhấn mạnh phải cải tổ hơn nữa Công ty Điện lực Lào và Công ty nhiên liệu Nhà nước Lào để đảm bảo rằng các công ty này sẽ hoạt động hiệu quả trong tương lai.
Chính phủ cũng yêu cầu các cơ quan chịu trách nhiệm phải cải thiện các dịch vụ đường sắt để tạo thuận lợi cho ngành du lịch, cam kết giải quyết hậu quả của lũ lụt trên khắp đất nước.
Thủ tướng Lào yêu cầu chính quyền hỗ trợ người dân và sửa chữa các con đường, cầu và hệ thống thủy lợi bị hư hỏng; cam kết giải quyết tình trạng thất nghiệp thông qua việc tăng cường công tác đào tạo để đáp ứng nhu cầu của thị trường việc làm./.
Phạm Kiên-Bá Thành
VIETNAM+