Ngày 7/9, Ngân hàng Quốc gia Campuchia (NBC) đã phát hành trái phiếu chính phủ trị giá 100 tỷ riels (khoảng 24,3 triệu USD), nhằm gây quỹ phát triển quốc gia. Đây là lần đầu tiên ngân hàng trung ương Campuchia phát hành trái phiếu chính phủ. 
Thông báo của NBC nêu rõ, trái phiếu được đấu giá thông qua nền tảng của NBC trong thời gian từ 8h-14h ngày 7/9 (theo giờ địa phương). Trái phiếu có kỳ hạn 1 năm này được tính mức lãi suất cố định là 2%/năm và sẽ được thanh toán 6 tháng/lần.
Đây là giai đoạn đầu tiên trong kế hoạch phát hành trái phiếu Chính phủ Campuchia, với tổng trị giá 300 triệu USD.
Giám đốc Bộ phận Điều hành thị trường tại Sở Giao dịch chứng khoán Campuchia (CSX) Kim Sophanita cho biết, thị trường vốn của Campuchia đã chuyển sang một giai đoạn phát triển khác với cơ sở hạ tầng đầy đủ và hoàn thiện hơn.
Quan chức này nêu rõ: "Thị trường trái phiếu chính phủ rất quan trọng và mang lại lợi ích cho mọi bên liên quan. Thị trường này cung cấp thêm lựa chọn tài chính cho chính phủ, các lựa chọn đầu tư bổ sung cho các nhà đầu tư có tổ chức, công cụ tài chính bổ sung để quản lý chính sách tiền tệ hiệu quả, một chuẩn mực cho mọi sản phẩm tài chính và hơn thế nữa".
Theo Bộ Kinh tế và Tài chính Campuchia, các nhà đầu tư vào trái phiếu chính phủ sẽ được giảm trừ 50% thuế khấu trừ tại nguồn đối với tiền lãi thu được từ việc nắm giữ và kinh doanh trái phiếu, đồng thời miễn thuế đối với lãi vốn từ việc mua và kinh doanh trái phiếu trong 3 năm.
Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Bộ Kinh tế và Tài chính Aun Pornmoniroth mới đây cho biết trái phiếu của chính phủ sẽ cho phép Campuchia huy động vốn cho các dự án phát triển kinh tế - xã hội. Theo ông Aun Pornmoniroth, trái phiếu sẽ đóng vai trò như một công cụ tài chính mới cho các nhà đầu tư có tổ chức như ngân hàng, công ty bảo hiểm, Quỹ An sinh Xã hội Quốc gia và quỹ hưu trí...
Thanh Phương
TTXVN