Các nhà đầu tư đã chọn các lĩnh vực được chính phủ Campuchia hỗ trợ như nông nghiệp, công nghiệp vừa và nặng, lắp ráp ôtô, lắp ráp các loại linh kiện, khai thác năng lượng... để đầu tư kinh doanh.
Trang mạng Fresh News của Campuchia dẫn nguồn tin từ Hội đồng Phát triển Campuchia (CDC) đưa tin từ tháng Một đến tháng Tám năm 2022, CDC đã phê duyệt 123 dự án đầu tư với số vốn đầu tư gần 3,3 tỷ USD gồm các dự án nhà máy may, giày dép, túi xách, thiết bị phục vụ du lịch; chế biến bao bì trái cây; sản xuất săm lốp ôtô; nhà máy sản xuất dây và thiết bị nhựa; nhà máy lắp ráp ôtô và các dự án thuộc lĩnh vực khác.
Ngày 5/9, trả lời phỏng vấn Fresh News, Phó Chủ tịch Phòng Thương mại Campuchia Lim Heng đánh giá việc thu hút đầu tư thời gian qua đạt kết quả tích cực sau khi Chính phủ Hoàng gia Campuchia triển khai thành công chiến dịch phòng chống dịch COVID-19 mang lại cơ hội, tiềm năng cho các nhà đầu tư.
Theo ông Lim Heng, việc Campuchia đang triển khai áp dụng Hiệp định Thương mại Tự do với Trung Quốc và sắp tới là với Hàn Quốc và Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực (RCEP), đầu tư vào Campuchia sẽ ngày càng nhiều hơn.
Cùng với đó, Campuchia đã ban hành luật đầu tư mới có nhiều ưu đãi nhằm thu hút đầu tư.
Các nhà đầu tư đã chọn đa số các lĩnh vực được hỗ trợ như nông nghiệp, công nghiệp vừa và nặng, lắp ráp ôtô, lắp ráp các loại linh kiện, chế biến săm lốp, khai thác năng lượng và các loại quặng kim loại khác đã bắt đầu quá trình đầu tư.
Theo Fresh News, Bộ trưởng bên cạnh Thủ tướng kiêm Tổng thư ký CDC Sok Chenda Sophea cho biết hiện nay, các nhà đầu tư quan tâm đến tiềm năng đầu tư của Campuchia do Chính phủ Hoàng gia Campuchia dưới sự lãnh đạo của Thủ tướng Hun Sen đã triển khai tiêm vaccine phòng COVID-19 cho người dân đạt tỷ lệ cao miễn dịch cộng đồng./.
Vũ Hùng
VIETNAM+