Trong văn bản góp ý cho dự thảo Nghị định sửa đổi Nghị định 83, 95 về kinh doanh xăng dầu do Bộ Công thương xây dựng, lấy ý kiến, trình Chính phủ, Bộ Tài chính tiếp tục đề nghị Bộ Công thương là đơn vị điều hành toàn bộ thị trường xăng dầu.
2 bộ cùng quản lý sẽ khó điều hành giá xăng dầu
Ngày 3.2, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc đã ký Văn bản số 973/BTC-QLG gửi Bộ Công thương góp ý xây dựng dự thảo nghị định sửa đổi 2 nghị định về kinh doanh xăng dầu.
Bộ Tài chính cho rằng, nếu 2 bộ cùng quản lý như hiện nay sẽ phát sinh quy trình, gây khó khăn trong vấn đề thống nhất điều hành thị trường xăng dầu. Bộ Công thương là cơ quan quản lý nhà nước trong lĩnh vực kinh doanh xăng dầu, đồng thời là cơ quan chủ trì điều hành giá xăng dầu. Tuy nhiên, một số nhiệm vụ thuộc công tác điều hành giá xăng dầu lại được phân công cho Bộ Tài chính như giám sát trích lập, sử dụng Quỹ bình ổn giá xăng dầu; rà soát tính toán công bố các khoản định mức để tính giá cơ sở dẫn đến sự phân tán trong khâu tổ chức thực hiện.
Bộ Tài chính đề xuất để Bộ Công thương quản lý toàn bộ thị trường xăng dầu. Ngọc Thắng
"Vì vậy, đề nghị sửa đổi Nghị định số 95/2021/NĐ-CP để giao thống nhất về một cơ quan quản lý nhà nước về kinh doanh xăng dầu, đồng thời là cơ quan điều hành giá xăng dầu để tăng tính chủ động, nâng cao hiệu quả hoạt động", văn bản của Bộ Tài chính nêu.
Bộ Tài chính cho rằng, theo quy định, Bộ Công thương là cơ quan quản lý, cấp phép các thương nhân đầu mối, thương nhân phân phối xăng dầu; hướng dẫn thực hiện hoạt động kinh doanh, phân phối xăng dầu; hướng dẫn thực hiện hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu, tạm nhập tái xuất, chuyển khẩu, gia công xuất khẩu xăng dầu và nguyên liệu; bảo đảm việc cung ứng xăng dầu được ổn định, đáp ứng nhu cầu xăng dầu trên địa bàn.
Với chức năng, thẩm quyền như vậy, Bộ Công thương nắm được chi tiết các khâu tổ chức hoạt động, tình hình hoạt động sản xuất kinh doanh của các đơn vị; các chi phí cần thiết phát sinh để duy trì, phát triển hệ thống phân phối; tình hình cung cầu, diễn biến giá xăng dầu nguyên liệu và thành phẩm. Vì vậy, nếu cơ quan này chủ trì điều hành giá xăng dầu sẽ chủ động hơn.
Cũng theo Bộ Tài chính, việc phân tán như hiện nay làm phát sinh thêm quy trình và gây khó khăn cho cơ quan điều hành giá vì giá cơ sở là tổng hòa của các yếu tố hình thành giá, không chỉ đơn giản là việc quyết định tăng hoặc giảm giá tại thời điểm điều hành giá.
Bộ trưởng Bộ Tài chính khẳng định việc giao Bộ Công thương chủ trì điều hành là phù hợp với thực tế phát sinh cũng như tăng cường công tác giám sát đối với chi phí thực hiện của các thương nhân.
Xem nhanh 20h ngày 3.2: Tỉ phú Bùi Thành Nhơn lại dẫn dắt Novaland | Khởi tố thêm giám đốc đăng kiểm
Tiếp tục giữ Quỹ bình ổn giá xăng dầu nhưng có sửa đổi
Trong văn bản góp ý vào dự thảo nghị định, Bộ Tài chính đề nghị Bộ Công thương bỏ nhận định chủ quan về công thức giá và phương thức điều hành giá xăng dầu. Cụ thể, trong dự thảo tờ trình gửi Thủ tướng có nội dung: "Thời gian vừa qua, thị trường xăng dầu có nhiều biến động, nguồn cung xăng dầu cho thị trường có một số bất ổn, một trong những nguyên nhân là do các chi phí kinh doanh xăng dầu chưa được tính đúng, tính đủ trong cơ cấu giá cơ sở xăng dầu do nhà nước điều hành dẫn đến doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu bị thua lỗ, không có động lực duy trì hoạt động kinh doanh".
"Bộ Tài chính không đồng tình và đề nghị Bộ Công thương bỏ nhận định chủ quan và chưa chính xác nêu trên trong dự thảo tờ trình Thủ tướng Chính phủ", văn bản của Bộ Tài chính nêu.
Bộ Tài chính cũng thống nhất với Bộ Công thương tiếp tục giữ công cụ Quỹ bình ổn giá xăng dầu để điều hành giá xăng dầu, tuy nhiên có sửa đổi theo hướng quy định nguyên tắc sử dụng công cụ quỹ bình ổn giá, cơ quan nhà nước có thẩm quyền chỉ can thiệp điều hành giá thông qua việc điều chỉnh mức trích lập, chi quỹ khi giá xăng dầu công bố kỳ này so với kỳ công bố trước tăng từ 10% trở lên hoặc giảm từ 7% trở lên.
Trước đó, tại tờ trình ngày 18.1, Bộ Công thương đề nghị vẫn quản lý, điều hành hệ thống phân phối nhập khẩu, lưu thông và cấp phép kinh doanh xăng dầu; Bộ Tài chính quản lý về giá, quỹ bình ổn. Tuy nhiên, trong góp ý ngày 3.2, Bộ Tài chính không đồng tình với đề xuất này và đề nghị giao toàn quyền cho Bộ Công thương.
Hoàng Phan
THANH NIÊN