Giá vàng trong nước ghi nhận một tuần đi lên, nhất là nữ trang cộng thêm 350.000 đồng, cao hơn mức tăng của vàng miếng.
Giá vàng miếng ngày 12.2 tại Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn - SJC mua vào là 66,6 triệu đồng/lượng và bán ra 67,4 triệu đồng. So với cuối tuần trước, mỗi lượng vàng miếng SJC tăng 200.000 đồng ở chiều mua vào nhưng giữ nguyên giá bán ra.
Riêng vàng nhẫn 4 số 9 của SJC tăng mạnh hơn khi mua vào lên 53,9 triệu đồng/lượng và bán ra 54,8 triệu đồng, tăng 350.000 đồng ở chiều mua vào và tăng 250.000 đồng ở chiều bán ra so với cuối tuần trước. Tương tự, vàng nữ trang 75% cũng cộng thêm 190.000 đồng sau một tuần, đưa giá mua lên 38,95 triệu đồng/lượng và bán ra 40,95 triệu đồng…
Vàng nữ trang sáng 12.2 tăng cao hơn vàng miếng
Giá vàng thế giới đứng ở mức 1.866,5 USD/ounce, tăng nhẹ hơn 2 USD so với cuối tuần trước. Quy đổi tương đương, giá vàng đang ở mức 53,4 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế, phí). Chênh lệch giữa vàng trong nước với thế giới tiếp tục duy trì ở mức gần 14 triệu đồng.
Các nhà đầu tư đang chờ đợi dữ liệu giá tiêu dùng (CPI) tháng 1 của Mỹ, dự kiến được công bố vào ngày 14.2. Báo cáo CPI của Mỹ vào tuần tới có thể đóng một vai trò quan trọng để nhà đầu tư xác định xu hướng tiếp theo của vàng.
Trong bối cảnh này, nhiều ý kiến trái chiều nhau khi dự báo về diễn biến của giá vàng trong tuần tới. Cuộc khảo sát về xu hướng giá vàng của Kitco News với 19 nhà phân tích Phố Wall tham gia thì kết quả có đến 9 người, chiếm 47% nhận định vàng sẽ giảm. Ngược lại có 2 người, tương ứng 11% nghĩ rằng giá vàng sẽ tăng. Có 8 nhà phân tích còn lại, chiếm 42% dự báo kim loại quý sẽ đi ngang.
Trong khi đó, cuộc thăm dò trực tuyến Main Street tuần này thu hút 733 nhà đầu tư cá nhân tham gia thì tỷ lệ ý kiến dự báo giá vàng tăng vẫn cao nhất với 324 người, chiếm tỷ lệ 44%. Bên cạnh đó, có 274 người khác, tương đương 37% cho rằng giá vàng sẽ đi xuống và 135 nhà đầu tư còn lại, tương ứng 18% nhận định kim loại quý sẽ đi ngang
An Yến
THANH NIÊN