Giá dầu giảm vào ngày thứ Năm (09/02), khi các cơ sở hạ tầng dầu mở dường như đã không bị thiệt hại nghiêm trọng từ trận động đất ở Thổ Nhĩ Kỳ và Syria, trong khi dự trữ tại Mỹ tăng và nhà đầu tư lo lắng về động thái nâng lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed).

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Năm, hợp đồng dầu Brent lùi 59 xu (tương đương 0.7%) xuống 84.50 USD/thùng. Hợp đồng dầu WTI mất 41 xu (tương đương 0.5%) còn 78.06 USD/thùng. Cả 2 hợp đồng này đều tăng hơn 5% từ đầu tuần đến nay.
Trận động đất đã làm thiệt mạng hơn 19,000 người, ban đầu khi khiến giá dầu tăng cao do thảm hoạ có thể gây thiệt hại nghiêm trọng cho các đường ống dẫn và cơ sở hạ tầng khác, đồng thời làm giảm sản lượng dầu thô trên thị trường toàn cầu trong một thời gian.
John Kilduff, Đối tác tại Again Capital, nhận định: “Chúng ta sẽ không mất nguồn cung đó lâu như chúng ta nghĩ”.
BP Azerbaijan đã tuyên bố tình trạng bất khả kháng đối với các chuyến hàng dầu thô Azeri từ cảng Ceyhan của Thổ Nhĩ Kỳ vào ngày 07/02 sau khi trận động đất xảy ra vào sáng sớm ngày 06/02. Dầu Azeri tiếp tục được dẫn qua đường ống, BP Azerbaijan cho biết vào ngày thứ Năm.
Báo cáo việc làm mạnh mẽ của Mỹ đã làm tăng lo ngại rằng Fed sẽ tiếp tục nâng lãi suất mạnh tay để hạ nhiệt lạm phát, gây áp lực lên các tài sản rủi ro như dầu và chứng khoán.
Vào ngày 08/02, Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ (EIA) cho biết dự trữ dầu thô tại Mỹ tăng trong tuần trước lên 455.1 triệu thùng, mức cao nhất kể từ tháng 6/2021, qua đó gây áp lực lên giá dầu. Dự trữ xăng và các sản phẩm chưng cất cũng tăng trong tuần trước.
Triển vọng nhu cầu mạnh hơn từ Trung Quốc đã cung cấp một số hỗ trợ cho giá dầu, khi quốc gia tiêu thụ dầu lớn thứ 2 thế giới chấm dứt hơn 3 năm thực hiện nghiêm ngặt chính sách zero-COVID-19.
Đồng USD suy yếu, thường giao dịch ngược chiều với dầu, cũng giúp hạn chế đà giảm của giá dầu. Chỉ số đồng USD lùi 0.7% xuống 102.74.
An Trần (theo CNBC)
FILI