Theo lý giải của nhiều ngư dân ở Cà Mau, giá cá kèo tăng cao là do nguồn cung khan hiếm trong khi nhu cầu thị trường về mặt hàng này hiện nay là rất lớn.
Xã Tân Thành, TP. Cà Mau là địa phương có diện tích nuôi cá kèo lớn ở tỉnh Cà Mau, với 28,5 ha, 41 hộ nuôi. Thông thường với giá bán từ 90 đến 100.000 đồng mỗi ký, cứ 1.000 m2 nuôi cá kèo, nông dân thu lãi 40 - 50 triệu đồng.
Ông Hồ Quốc Trạng - Chủ tịch Hội Nông dân xã Tân Thành - cho biết, từ trước Tết giá cá kèo thương phẩm bắt đầu tăng cao, sau giảm dần nhưng vẫn còn giữ mức kỷ lục. Cá kèo thương phẩm được nông dân nuôi từ bốn đến năm tháng thì thu hoạch, đạt kích cỡ 30 - 50 con mỗi ký.
Trong khi đó, ông Nguyễn Tường Nhân (46 tuổi ở xã Viên An, huyện Ngọc Hiển) chia sẻ thêm: “Thương lái trong tỉnh và các tỉnh Sóc Trăng, Bạc Liêu đều có đến địa phương thu mua cá kèo. Gần chục năm bán cá giống và thương phẩm, tôi chưa thấy năm nào giá cá kèo cao như năm nay”.
Nông dân Cà Mau thu hoạch cá kèo thương phẩm.
Cùng chung niềm vui, ông Nguyễn Văn Điệp (67 tuổi, ngụ huyện Cái Nước) cho hay, ông có hơn 7 năm gắn bó với nghề nuôi cá kèo thương phẩm. Tuy nhiên, đây là lần đầu ông bán được mức giá cao “kỷ lục”.
“Thời điểm này năm trước, cá kèo được thương lái mua chỉ 65.000 đồng/kg, còn giờ lên đến 140.000 đồng/kg. Vụ này, gia đình tôi thu về lợi nhuận gần 200 triệu đồng. Hy vọng, thời gian còn lại giá các mặt hàng nông, thủy sản sẽ tiếp tục tăng cao để người dân có thể yên tâm sản xuất”, ông Điệp kỳ vọng.
Theo lý giải của nhiều lão nông, giá cá kèo tăng cao là do nguồn cung khan hiếm trong khi nhu cầu thị trường về mặt hàng này hiện nay là rất lớn. Trước đó, không ít hộ nuôi ở Cà Mau chuyển sang nuôi các loài khác vì không tiếp cận được nguồn cá kèo giống và giá cao.
Hiện tại, cá kèo thương phẩm đang có giá 140.000 - 180.000 đồng mỗi ký; cá kèo loại một 180.000 đồng, tức tăng khoảng 100.000 đồng so với trước.
Tân Lộc
TIỀN PHONG