Giá vàng trong nước biến động nhẹ theo đà thế giới và tiếp tục giữ ở mức cao gần 67,5 triệu đồng mỗi lượng.
Sáng 9.2, giá vàng trong nước duy trì ở mức 67,3 triệu đồng mỗi lượng. Chẳng hạn, ngân hàng Eximbank tăng giá vàng miếng thêm 100.000 đồng/lượng và mua vào là 66,7 triệu đồng/lượng và bán ra 67,3 triệu đồng. Ngược lại, Công ty vàng bạc đá quý Mi Hồng mua vào vàng miếng SJC 66,6 triệu đồng/lượng, giảm 150.000 đồng so với cuối ngày hôm qua và bán ra còn 67,3 triệu đồng, giảm 50.000 đồng. Trong khi đó, vàng nhẫn 4 số 9 được Mi Hồng mua vào 54 triệu đồng/lượng và bán ra 54,6 triệu đồng, giảm 100.000 đồng ở chiều mua vào nhưng giữ nguyên giá bán ra so với hôm qua...
Giá vàng sáng 9.2 duy trì ở mức gần 67,5 triệu đồng/lượng
Trên thị trường quốc tế, giá vàng đang giao dịch quanh mức 1.875 USD/ounce, hầu như không thay đổi so với hôm qua. Quy đổi tương đương, giá vàng ở khoảng 53,7 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế, phí). Như vậy mỗi lượng vàng miếng SJC vẫn cao hơn thế giới 13,6 triệu đồng/lượng.
Kim loại quý bắt đầu những phiên sụt giảm từ tuần qua đến nay trong bối cảnh đồng USD tăng trở lại. Sáng 9.2, chỉ số USD-Index tiếp tục nhích lên 103,47 điểm. Dù vậy, chuyên gia của Market Gauge cho rằng, kim loại quý sẽ vẫn là tài sản hấp dẫn vào năm 2023 khi bất ổn thống trị thị trường tài chính.
Đồng quan điểm, nhà phân tích Rhona O'Connell của StoneX dự báo, giá vàng có thể sẽ đạt mức 2.070 USD/ounce, ghi nhận mức tăng 14,2% trong năm nay. Chuyên gia này cho rằng, bất chấp vàng “lao dốc” do hoạt động chốt lời gần đây, kim loại quý này đã thiết lập một xu hướng tăng giá.
Một trong những yếu tố thúc đẩy vàng là do giao dịch mua bán đồng USD dài hạn bị hủy bỏ và các nhà đầu tư đã chuyển sang kim loại quý. Bên cạnh đó, căng thẳng địa chính trị và sự biến động trên toàn cầu đã làm tăng sức hấp dẫn của vàng, đặc biệt đối với các ngân hàng trung ương...
Báo cáo của Hội đồng vàng Thế giới mới đây cho thấy, các ngân hàng trung ương đã mua 1.136 tấn vàng trong năm 2022. Đây là số lượng được mua nhiều nhất kể từ năm 1967. Theo , Hội đồng vàng Thế giới, các nước mua vàng do lạm phát cao và bất ổn địa chính trị...
An Yến
THANH NIÊN