Từ 15h30 ngày 13/2, xăng E5 RON 92 tăng 540 đồng/lít, xăng RON 95 tăng 620 đồng/lít. Đáng chú ý, dầu diesel lại giảm mạnh 960 đồng/lít.
Theo quy định, kỳ điều chỉnh giá xăng dầu ngày 11/2 rơi vào thứ 7 (ngày nghỉ) nên được chuyển sang ngày 13/2.
Theo đó, Cơ quan điều hành quyết định tăng 540 đồng trên mỗi lít xăng E5 RON 92, trong khi giá xăng RON 95 tăng 620 đồng/lít. Sau điều chỉnh, mức giá bán lẻ tối đa với xăng E5 RON 92 là 22,860 đồng/lít và xăng RON 95 là 23,760 đồng/lít.
Trong khi đó, giá dầu cũng tiếp tục giảm với mức giảm mạnh hơn giá xăng. Cụ thể, dầu diesel giảm 960 đồng/lít còn 21,560 đồng/lít.
Như vậy, giá các mặt hàng xăng trong nước tiếp tục tăng. Tính từ đầu năm đến nay, mặt hàng xăng đã trải qua 5 lần điều chỉnh giá, trong đó có 4 lần tăng và 1 lần giữ nguyên.
Hiện nay, chiết khấu xăng dầu cho các doanh nghiệp bán lẻ được các đầu mối đẩy lên cao mức 1,000-2,400 đồng/lít trong bối cảnh giá xăng dầu dự báo giảm. 
Trong dự thảo mới nhất về sửa đổi nghị định kinh doanh xăng dầu, Bộ Công Thương đề xuất rút ngắn thời gian điều hành xuống 7 ngày, vào thứ năm hàng tuần không kể ngày lễ.
Về mức chiết khấu cho doanh nghiệp bán lẻ, Bộ Công Thương tiếp tục đề nghị không quy định về mức này để doanh nghiệp tự quyết định, điều chỉnh linh hoạt nhằm đảm bảo hài hòa lợi ích trong từng giai đoạn, phù hợp với cung cầu thị trường.
Tuy nhiên, nhiều doanh nghiệp bán lẻ và Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) cho rằng mấu chốt vấn đề vẫn là xử lý cơ chế giá bán lẻ xăng dầu, Nhà nước tiếp tục điều hành giá thì cần quy định chiết khấu tối thiểu.
Theo đó, VCCI đề xuất điều chỉnh quy định theo hướng như sau: Trong trường hợp Nhà nước không can thiệp vào giá, để cung cầu thị trường quyết định giá, thì không quy định mức chiết khấu bán lẻ tối thiểu. Trong trường hợp Nhà nước tiếp tục can thiệp vào giá bán lẻ thì cần đồng thời điều hành chiết khấu tối thiểu (hoặc giá bán buôn tối đa) để bảo đảm đồng bộ cơ chế quản lý.
Nhật Quang
FILI