Giá mua bán vàng miếng SJC được rút ngắn còn 600.000 đồng mỗi lượng, đây là mức thấp nhất trong vòng nhiều tháng trở lại đây khi thị trường vàng rơi vào cảnh khá ảm đạm. Vàng quốc tế vẫn đang chờ Mỹ công bố chỉ số CPI nên nhà đầu tư ít tham gia thị trường.
Vàng miếng SJC sáng 14.2 rút ngắn mức chênh lệch giữa giá mua và bán vàng còn 600.000 đồng mỗi lượng thay vì 800.000 đến 1 triệu đồng. Eximbank mua vào với giá 66,5 triệu đồng/lượng, bán ra 67,1 triệu đồng/lượng. Công ty vàng bạc đá quý Mi Hồng mua vào còn 66,4 triệu đồng/lượng, bán ra 67,1 triệu đồng, giảm giá 100.000 đồng mỗi lượng vàng miếng SJC… Giá vàng nữ trang 4 số 9 cũng giảm 100.000 đồng/lượng, xuống 53,8 triệu đồng/lượng, bán ra 54,5 triệu đồng.
Chênh lệch giá mua bán vàng miếng SJC rút ngắn. Ngọc Thắng
Giá vàng thế giới ngày 14.2 quanh mức 1.856 USD/ounce - mức thấp nhất trong vòng 5 tuần trở lại đây. Trong phiên giao dịch Mỹ, vàng tăng giảm liên tục quanh 1.850 - 1.867 USD/ounce. Các nhà đầu tư thực hiện bán vàng theo kỹ thuật gia tăng trước khi báo cáo về lạm phát của Mỹ được công bố. Chỉ số CPI được dự báo tăng 6,2% so với cùng kỳ năm ngoái, so với mức tăng 6,5% trong báo cáo tháng 12. Sau đó là chỉ số giá sản xuất, dự kiến chỉ số này vẫn tăng.
Các chỉ số trên được công bố có khả năng sẽ khiến Cục Dự trữ liên bang Mỹ (FED) giữ quan điểm thắt chặt chính sách tiền tệ trong những tháng tới. Đó là nguyên nhân những người đầu cơ giá vàng không tham gia thị trường gần đây. Ngoài ra, vàng giảm giá khi USD tăng, lợi tức trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm chuẩn tăng lên 3,724%.
Thanh Xuân
THANH NIÊN