Giá dầu giảm 2 USD/thùng vào ngày thứ Sáu (17/02) và giảm trong tuần này, khi nhà đầu tư lo ngại rằng các đợt nâng lãi suất của Mỹ trong tương lai có thể ảnh hưởng tiêu cực đến nhu cầu và lo lắng về các dấu hiệu nguồn cung dầu thô và nhiên liệu dồi dào.

Vào ngày thứ Năm (16/02), 2 quan chức Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đã cảnh báo việc thêm các đợt nâng lãi suất là cần thiết để kiềm chế lạm phát. Tâm lý thị trường đã thúc đẩy đồng USD, làm dầu trở nên đắt đỏ hơn đối với người năm giữ những đồng tiền khác.
Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Sáu, hợp đồng dầu Brent lùi 2.14 USD (tương đương 2.5%) xuống 83.00 USD/thùng, giảm 3.9% trong tuần này. Hợp đồng dầu WTI mất 2.15 USD (tương đương 2.7%) còn 76.34 USD/thùng, nâng tổng mức giảm trong tuần lên 4.2%.
Nhiều dấu hiệu về nguồn cung dồi dào cũng gây áp lực lên thị trường.
Các nhà sản xuất dầu của Nga kỳ vọng sẽ duy trì khối lượng xuất khẩu dầu thô hiện tại, bất chấp kế hoạch cắt giảm sản lượng dầu của Chính phủ vào tháng 3/2023, tờ báo Vedomosti đưa tin vào ngày thứ Sá.
Báo cáo mới nhất về nguồn cung của Mỹ công bố vào ngày 15/02 cho thấy dự trữ dầu thô trong tuần kết thúc ngày 10/02/2022 tại Mỹ vọt 16.3 triệu thùng lên 474.4 triệu thùng, mức cao nhất kể từ tháng 6/2021.
Dữ liệu từ Baker Hughes cho biết vào ngày thứ Sáu rằng số giàn khoan dầu khí, một chỉ báo sớm về sản lượng trong tương lai, đã mất 1 giàn còn 760 giàn trong tuần kết thúc ngày 17/02/2022.
Mặc dù số giàn khoan giảm trong tuần này, Baker Hughes cho biết tổng số giàn khoan vẫn tăng 115 giàn (tương đương 18%) so với cùng kỳ năm ngoái.
Một số hỗ trợ giá dầu đến từ những động thái trong tuần này của Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) và Tổ chức Các nước Xuất khẩu Dầu mỏ (OPEC), đồng loạt nâng dự báo tăng trưởng nhu cầu dầu toàn cầu trong năm nay, với lí do kỳ vọng nhu cầu của Trung Quốc sẽ tăng.
Và Bộ trưởng Năng lượng Ả-rập Xê-út cho biết thoả thuận hiện tại của OPEC+ về cắt giảm sản lượng mục tiêu 2 triệu thùng/ngày sẽ được duy trì đến cuối năm nay, đồng thời cho biết thêm ông vẫn thận trọng đối với nhu cầu của Trung Quốc.
An Trần (theo CNBC)
FILI