Giá vàng SJC sau một tuần ghi nhận mức giảm 300.000 đồng do thị trường quốc tế liên tục đi xuống sau khi chỉ số giá tiêu dùng của Mỹ trong tháng đầu năm cao hơn dự báo.
Giá vàng miếng chốt cuối tuần tại Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn - SJC ở mức mua vào 66,3 triệu đồng/lượng và bán ra 67,1 triệu đồng. So với cuối tuần trước, mỗi lượng vàng miếng SJC giảm 300.000 đồng. Chênh lệch giữa giá mua và bán của SJC duy trì ở mức 800.000 đồng/lượng.
Tương tự, vàng nhẫn 4 số 9 của SJC cũng đi xuống khi còn mua vào 53,55 triệu đồng/lượng và bán ra 54,45 triệu đồng, giảm 350.000 đồng sau một tuần. Vàng nữ trang 75% cũng giảm 260.000 đồng, xuống còn mua vào 38,69 triệu đồng/lượng và bán ra 40,69 triệu đồng…
Giá vàng SJC giảm 300.000 đồng sau một tuần
Giá vàng thế giới đang ở mức 1.843,2 USD/ounce, thấp hơn 23 USD so với cuối tuần trước, quy đổi tương đương 53,3 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế, phí). Chênh lệch giữa vàng trong nước với thế giới vẫn xoay quanh mức gần 14 triệu đồng, như cuối tuần trước.
Trong tuần, chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 1 của Mỹ được công bố cao hơn dự báo đã khiến cho nhà đầu tư tin rằng Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) chắc chắn sẽ tiếp tục nâng lãi suất. Đây là nguyên nhân chính đẩy giá vàng tuột dốc.
Dù vậy, hiện vẫn có nhiều ý kiến trái chiều khi dự báo về diễn biến của giá vàng trong tuần tới. Cuộc khảo sát về xu hướng giá vàng của Kitco News với 17 nhà phân tích Phố Wall tham gia thì kết quả có đến 13 người, chiếm tới 76% nhận định vàng sẽ tiếp tục giảm; duy nhất có 1 người nghĩ rằng giá vàng sẽ tăng. Có 3 nhà phân tích còn lại dự báo kim loại quý sẽ đi ngang.
Trong khi đó, cuộc thăm dò trực tuyến Main Street tuần này thu hút 831 nhà đầu tư cá nhân tham gia thì tỷ lệ có ý kiến dự báo tăng vẫn cao nhất với 374 người, chiếm 45%. Tuy nhiên, số người nhận định vàng tiếp tục giảm cũng sát đó với 327 người, tương đương 39% và 130 nhà đầu tư còn lại, tương ứng 16% nhận định kim loại quý sẽ đi ngang.
An Yến
THANH NIÊN