Bộ Công Thương vừa có văn bản đề nghị UBND các tỉnh, thành phố chỉ đạo các cơ quan chức năng theo nhiệm vụ, quyền hạn tăng cường hoạt động quản lý kinh doanh xăng dầu; đặc biệt là rà soát việc cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện bán lẻ xăng dầu.
Bộ Công thương cho biết, Thứ trưởng Đỗ Thắng Hải đã ký văn bản gửi UBND các tỉnh, thành phố về thực hiện kết luận thanh tra việc chấp hành quy định của pháp luật trong kinh doanh xăng dầu.
Theo Bộ Công Thương, thời gian qua, các đoàn thanh tra của Bộ đã tiến hành thanh tra việc chấp hành các quy định pháp luật trong kinh doanh xăng dầu, đối với 33 doanh nghiệp nhân đầu mối kinh doanh xăng dầu.
Căn cứ quy định pháp luật trong thanh tra, kiểm tra và pháp luật khác có liên quan, Bộ Công thương đề nghị UBND các tỉnh, thành phố chỉ đạo các cơ quan chức năng theo nhiệm vụ, quyền hạn tăng cường quản lý hoạt động kinh doanh xăng dầu trên địa bàn; kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc của đơn vị kinh doanh xăng dầu.
Cụ thể, Bộ Công Thương đề nghị Sở Công Thương các tỉnh, thành phố rà soát quy trình cấp giấy xác nhận đủ điều kiện làm đại lý; giấy chứng nhận của cửa hàng đủ điều kiện bán lẻ xăng dầu để sửa đổi, bổ sung và triển khai thực hiện theo đúng quy định, đảm bảo thuận tiện cho các tổ chức, cá nhân đang tham gia hoạt động kinh doanh xăng dầu trên địa bàn.
Một cửa hàng tại quận 7. TPHCM thông báo nghỉ bán xăng trong ngày Tết (Ảnh: Phạm Nguyễn).
Cùng với đó, các Sở Công Thương sẽ rà soát thực hiện cấp giấy chứng nhận cửa hàng đủ điều kiện bán lẻ xăng dầu; giấy xác nhận đủ điều kiện làm đại lý bán lẻ xăng dầu theo quy định; hướng dẫn các thương nhân kinh doanh xăng dầu thực hiện đúng quy định pháp luật khi tham gia kinh doanh xăng dầu.
Bộ Công Thương cũng đề nghị các tỉnh, thành phố rà soát, kiểm tra việc thực hiện cấp giấy xác nhận đủ điều kiện làm đại lý bán lẻ xăng dầu theo quy định cho các thương nhân đủ điều kiện làm đại lý bán lẻ xăng dầu.
Theo kết luận của đoàn kiểm tra thuộc Bộ Công Thương, hàng loạt doanh nghiệp đầu mối đã bị phát hiện có nhiều vi phạm về dự trữ, lưu thông, thuê mượn kho bãi cũng như đảm bảo nguồn cung và nhập khẩu.
Liên quan đến việc xử lý các doanh nghiệp có vi phạm, năm 2022, Bộ Công Thương đã xử phạt và có thông báo rút giấy phép trong thời gian 1-2 tháng đối với hàng loạt doanh nghiệp đầu mối.
Mới đây nhất, liên quan đến các thương nhân phân phối, Bộ Công Thương cũng có quyết định thu hồi 6 giấy phép kinh doanh xăng dầu đối với 6 doanh nghiệp xăng dầu: Công ty TNHH thương mại xây dựng và vận tải Quảng Hà (được cấp giấy xác nhận đủ điều kiện làm thương nhân phân phối vào tháng 5/2020); Công ty TNHH thương mại và dịch vụ Petro Oil An Giang (được cấp giấy xác nhận vào tháng 12/2022); Công ty CP thương mại dầu khí Đại Long (được cấp giấy xác nhận năm 2019); Công ty TNHH MTV dầu khí Bông Sen Vàng (được cấp giấy xác nhận vào tháng 6/2020); Công ty CP xăng dầu An Hữu Trà Vinh (được cấp giấy xác nhận năm 2017) và Công ty CP dầu khí Rồng Vàng (được cấp giấy xác nhận vào tháng 6/2020).
Phạm Tuyên
TIỀN PHONG