Hiệp hội Mía đường Việt Nam ước tính, khối lượng đường gian lận xuất xứ 165.652 tấn có thể gây thất thu thuế tối thiểu 1.200 tỉ đồng.
Hiệp hội Mía đường Việt Nam cho biết đã có công văn gửi Bộ Tài chính kiến nghị áp thuế MFN đối với các lô đường nhập khẩu do một công ty của Indonesia (Công ty A) sản xuất.
Theo hiệp hội, Công ty A là doanh nghiệp duy nhất có sản phẩm đường xuất khẩu vào Việt Nam sau khi Quyết định 1514 ngày 1-8-2022 của Bộ Công Thương về áp dụng biện pháp chống lẩn tránh biện pháp phòng vệ thương mại đối với một số sản phẩm đường mía có hiệu lực.
Tuy nhiên, chỉ tính từ ngày Quyết định 1514 có hiệu lực đến 31-12-2022, theo số liệu thống kê của Tổng cục Hải quan, khối lượng đường nhập khẩu từ Công ty A lên đến 165.652 tấn, vượt quá gần 50% năng lực sản xuất của đơn vị này.
Ngày 1-2, Cục quản lý thị trường TP.HCM kiểm tra hai hộ kinh doanh huyện Hóc Môn phát hiện gần 12 tấn đường cát Thái Lan nhập lậu. ẢNH: Cục QLTT TP.HCM
Hiệp hội Mía đường Việt Nam sớm phát hiện và đã có văn bản gửi Tổng cục Hải quan về dấu hiệu của hành vi gian lận khai báo xuất xứ đối với các lô đường nhập khẩu do công ty A sản xuất (để hưởng ưu đãi thuế quan theo hiệp định ATIGA).
Theo Hiệp hội Mía đường Việt Nam, loại đường gian lận xuất xứ này hiện đang tràn ngập thị trường, khiến cho đường sản xuất từ mía trong nước hầu như không thể tiêu thụ được và có thể dẫn đến thiệt hại nghiêm trọng cho chuỗi liên kết sản xuất mía đường.
Ước tính khối lượng đường gian lận xuất xứ 165.652 tấn nêu trên có thể gây thất thu thuế tối thiểu khoảng 1.200 tỉ đồng.
Vì vậy, hiệp hội kiến nghị Bộ Tài chính chỉ đạo Tổng cục Hải quan thực hiện xác minh xuất xứ hàng hóa tại cơ sở sản xuất đối với các lô đường nhập khẩu do Công ty A sản xuất.
Đồng thời, nhằm giảm thiểu thiệt hại cho ngành mía đường và ngăn chặn việc thất thu thuế cho nhà nước, trong khi chờ kết quả xác minh xuất xứ hàng hóa, hiệp hội kiến nghị Bộ Tài chính chỉ đạo cơ quan hải quan tạm thời áp dụng thuế suất MFN đối với lô hàng của công ty này xuất khẩu vào Việt Nam trong thời gian sớm nhất.
TÚ UYÊN
PHÁP LUẬT TPHCM