Giá vàng miếng SJC không trụ được trên mức 67 triệu đồng/lượng và đi xuống cùng chiều giá kim loại quý trên thị trường quốc tế.
Các đơn vị kinh doanh vàng sáng nay 20.2 đã giảm giá vàng miếng SJC từ 50.000 - 100.000 đồng mỗi lượng vàng, Eximbank mua vào còn 66,3 triệu đồng/lượng, bán ra 66,9 triệu đồng; Công ty vàng bạc đá quý Mi Hồng mua vào còn 66,3 triệu đồng/lượng, bán ra 66,9 triệu đồng… Trong khi đó, giá vàng nữ trang 4 số 9 lại tăng 100.000 đồng/lượng, mua vào 53.6 triệu đồng, bán ra 54,3 triệu đồng/lượng. Vàng miếng SJC cao hơn quốc tế 14 triệu đồng/lượng, còn vàng nữ trang 4 số 9 cao hơn 1,45 triệu đồng/lượng.
Giá vàng nữ trang 4 số 9 tăng, ngược chiều SJC. Ngọc Thắng
Giá vàng thế giới giảm 7 USD/ounce vào sáng 20.2, xuống còn 1.838 USD/ounce. Thị trường vàng trở nên thận trọng hơn khi Cục Dự trữ liên bang Mỹ (FED) có khả năng tăng lãi suất lên 0,5% thay vì 0,25% như dự đoán trước đó nhằm đưa lạm phát xuống 2%. Thị trường vàng đã có những ảnh hưởng nghiêm trọng từ thông tin này, giảm hơn 1,3% trong tuần trước. Điều thứ hai thị trường đang theo dõi là rủi ro suy thoái, sẽ bắt đầu tăng lên khi FED tiếp tục tăng lãi suất. Kinh tế suy thoái lại là tin tốt cho vàng.
Các nhà phân tích quốc tế dự báo, trong ngắn hạn khả năng vàng giữ mức 1.800 USD/ounce và có thể đạt 2.000 USD/ounce vào cuối năm 2024. Trong tuần này, các nhà phân tích sẽ tiếp tục xem xét biên bản cuộc họp tháng 2 của Ủy ban thị trường Mở của Mỹ (FOMC), dữ liệu PMI, thước đo lạm phát ưa thích của Fed - PCE cốt lõi… Một số dữ liệu kinh tế quan trọng được công bố trong tuần này tác động đến giá vàng như doanh số bán nhà, PMI sản xuất, GDP quý 4/2022, số người thất nghiệp Mỹ…
Thanh Xuân
THANH NIÊN