Giá vàng trong nước vẫn đứng yên dù thị trường quốc tế giảm mạnh khi nhà đầu tư e ngại Mỹ tiếp tục nâng lãi suất.
Sáng 16.2, giá vàng miếng SJC tại ngân hàng Eximbank giảm 50.000 đồng, xuống còn mua vào 66,35 triệu đồng/lượng và bán ra 66,95 triệu đồng. Trong khi đó, vàng miếng tại Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn - SJC tiếp tục đi ngang khi mua vào 66,4 triệu đồng/lượng và bán ra 67,2 triệu đồng.
Công ty vàng bạc đá quý Mi Hồng cũng giữ nguyên giá vàng SJC chiều mua vào 66,5 triệu đồng/lượng và bán ra 67,1 triệu đồng/lượng. Ngược lại, vàng nhẫn giảm thêm 200.000 đồng mỗi lượng, xuống còn mua vào 53,5 triệu đồng và bán ra 54,2 triệu đồng.
Giá vàng trong nước đứng yên dù thế giới lao dốc. Độc Lập
Giá vàng hôm nay trên thị trường quốc tế xuống 1.835,7 USD/ounce, giảm gần 20 USD so vói hôm qua. Đây là mức thấp nhất của vàng trong vòng 1 tháng qua.
Kim loại quý tiếp tục đi xuống sau khi chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 1 của Mỹ được công bố cao hơn dự báo. Một ngày sau báo cáo CPI, dữ liệu mới được công bố cho thấy, doanh số bán lẻ tháng 1 tại Mỹ tăng 3%, cao hơn nhiều so với dự báo tăng 1,9% từ các chuyên gia kinh tế tham gia cuộc thăm dò của Dow Jones. Con số này báo hiệu nền kinh tế Mỹ đang đứng vững, bất chấp Cục Dự trữ liên bang (Fed) liên tục nâng lãi suất để kiềm chế lạm phát.
Ngược lại, các thông tin trên đã đẩy đồng USD tăng lên mức cao nhất trong hơn 1 tháng, khiến vàng trở nên đắt đỏ hơn đối với người mua đang sử dụng những đồng tiền khác. Đầu ngày, chỉ số USD-Index tăng 0,7% lên 103,83 điểm.
Ông Jim Wyckoff, nhà phân tích cấp cao tại Kitco Metals, nhận định: “Doanh số bán lẻ cao hơn là dấu hiệu khác cho thấy Fed muốn hạ nhiệt lạm phát, họ sẽ phải nâng lãi suất để cắt giảm phần nào nhu cầu này”.
Nếu Fed tiếp tục tăng lãi suất sẽ khiến cho những người nắm giữ vàng không có nhiều cơ hội sinh lời hơn sở hữu các đồng tiền mạnh như USD. Điều này gây áp lực lên giá kim loại quý ở thời điểm hiện tại...
An Yến
THANH NIÊN