Nhu cầu sử dụng dầu trên thế giới có thể lập kỷ lục mới trong năm 2023, khi đất nước tiêu thụ dầu hàng đầu thế giới, Trung Quốc mở cửa và du lịch hồi phục trở lại, Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) cho biết trong ngày 15/02.

Trong báo cáo hàng tháng vừa công bố, IEA cho biết nhu cầu toàn cầu sẽ đạt 101.9 triệu thùng năm nay, tức tăng 2 triệu thùng một ngày so với năm ngoái. Con số này thậm chí tăng 1.4 triệu thùng so với mức trước dịch trong năm 2019.
Trong khi đó, công ty nghiên cứu năng lượng Rystad cho rằng nhu cầu thế giới không sớm đạt mức này, ít nhất là không sớm hơn năm 2025.
Theo IEA, khu vực châu Á – Thái Bình Dương đóng góp phần lớn mức tăng. Chỉ riêng thị trường Trung Quốc sẽ đóng góp một nửa mức tăng này, nhờ gỡ bỏ chính sách Zero Covid vào cuối năm ngoái.
Việc Trung Quốc mở cửa lại được dự báo tăng lưu lượng đi lại bằng máy bay. Ngành này vẫn chưa hồi phục về mức tiền đại dịch. Nhu cầu nhiên liệu máy bay được dự báo tăng 1.1 triệu thùng mỗi ngày.
Trong khi đó, nhu cầu với các sản phẩm từ dầu có thể giảm do hoạt động sản xuất yếu đi. Nhu cầu xăng cũng sẽ đi xuống khi xe điện dần chiếm nhiều thị phần.
Về nguồn cung, sản xuất trong tháng 1 vẫn ổn định quanh mức 100.8 triệu thùng một ngày, IEA cho biết. Xuất khẩu của Nga cũng vẫn cao, bất chấp các lệnh trừng phạt của Mỹ và châu Âu.
IEA dự báo sản lượng dầu toàn cầu tăng 1.2 triệu thùng năm 2023. Sức tăng chủ yếu ở Mỹ, Brazil và Na Uy.
IEA cho biết mức tăng sản lượng được dự báo vượt nhu cầu trong quý 1/2023. Tuy nhiên, khi nhu cầu tại Trung Quốc lên cao hơn, thế giới có thể thiếu dầu nửa cuối năm nay. Trong khi đó, sản lượng từ Nga có thể vẫn bị hạn chế bởi các lệnh trừng phạt từ phương Tây, theo IEA.
Nga đầu tháng này thông báo giảm 5% sản xuất dầu trong tháng 3, tương đương giảm 500,000 thùng mỗi ngày. Đây là động thái cho thấy "Moskva có thể đang gặp khó trong việc tìm nơi bán dầu", IEA nhận định.
Vũ Hạo (Theo Barron)
FILI