Giá vàng giảm vào ngày thứ Hai (13/02), khi nhà đầu tư chờ đợi dữ liệu chỉ số giá tiêu dùng CPI tháng 1 của Mỹ có thể chi phối chiến lược nâng lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed).

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Hai, hợp đồng vàng giao ngay lùi 0.57% xuống 1,854.04 USD/oz. Hợp đồng dầu WTI mất 0.6% còn 1,863.50 USD/oz.
Bob Haberkorn, chiến lược gia thị trường cấp cao tại RJO Futures, nhận định: “Vàng giảm một chút trước khi chỉ số CPI công bố vào sáng mai”.
Tất cả mọi sự tập trung đổ dồn vào dữ liệu CPI của Mỹ công bố vào sáng ngày thứ Ba (14/02), dự kiến sẽ cho thấy CPI tăng 0.4% trong tháng 01/2023. Các điều chỉnh đối với dữ liệu trước đó cho thấy giá tiêu dùng tại Mỹ tăng trong tháng 12/2022 thay vì giảm như báo cáo trước đó.
Thị trường đã nâng khả năng Fed thắt chặt hơn trong tương lai, với lãi suất có thể đạt đỉnh ở mức 5.15% và với các đợt hạ lãi suất diễn ra muộn hơn và chậm hơn.
Thống đốc Fed Michelle Bowman cho biết Fed sẽ cần tiếp tục nâng lãi suất để đưa lãi suất lên mức đủ cao để làm giảm lạm phát.
Vàng rất nhạy cảm với sự gia tăng lãi suất, vì chúng làm tăng chi phí cơ hội cho việc nắm giữ kim loại không đem lại lợi suất. Tuy nhiên, chỉ số đồng USD lùi 0.3%, còn lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm sau khi chạm mức cao nhất kể từ đầu tháng 01/2023 vào đầu phiên, qua đó làm giảm áp lực lên vàng.
An Trần (theo CNBC)
FILI