Giá vàng giảm vào ngày thứ Năm (09/02), khi nhà đầu tư chuẩn bị cho nhiều đợt nâng lãi suất từ Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), với sự tập trung chú ý hiện chuyển sang dữ liệu lạm phát vào tuần tới có thể là một yếu tố quan trọng đối với các kế hoạch chính sách tiền tệ của ngân hàng trung ương.

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Năm, hợp đồng vàng giao ngay lùi 0.5% xuống 1,865.60 USD/oz, trước đó hợp đồng này đã tăng tới 1,890.18 USD/oz sau dữ liệu đơn xin trợ cấp thất nghiệp của Mỹ. Hợp đồng vàng tương lai mất 0.7% còn 1,878.50 USD/oz.
Phillip Streible, Trưởng bộ phận chiến lược thị trường tại Blue Line Futures, nhận định vàng đang cố đánh giá những nhận định của các quan chức Fed và liệu chúng ta sẽ thấy được bao nhiêu đợt nâng lãi suất nữa.
Một số quan chức Fed cho biết vào ngày 08/02 có khả năng sẽ nâng lãi suất nhiều hơn nữa, với Chủ tịch Fed khu vực Richmond, Tom Barkin, nói rằng “điều hành một cách thận trọng hơn là hợp lý” khi ngân hàng trung ương Mỹ nghiên cứu tác động của chính sách tiền tệ đối với nền kinh tế và nếu lạm phát tiếp tục chậm lại.
Thị trường hiện định giá lãi suất mục tiêu của Fed sẽ đạt đỉnh ở mức 5.1% vào tháng 7/2023, cao hơn khoảng 25 điểm cơ bản so với tuần trước.
Vàng cực kỳ nhạy cảm với việc nâng lãi suất của Mỹ, vì những điều này làm tăng chi phí cơ hội cho việc nắm giữ tài sản không đem lại lợi suất.
Chỉ số đồng USD lùi 0.6%. Đồng USD suy yếu có xu hướng làm vàng trở nên hấp dẫn hơn đối với người nắm giữ những đồng tiền khác. Tuy nhiên, lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng, gây áp lực lên vàng.
An Trần (Theo CNBC)
FILI