Theo đó, giá bán thép HRC SAE1006/SS400 của Hòa Phát ở mức 650-652 USD/tấn (giá CFR). Đây là mức giá áp dụng cho các lô hàng vận chuyển trong tháng 3 và đầu tháng 4/2022 và chưa bao gồm thuế giá trị gia tăng (VAT).

Với sự tích cực ở thị trường Trung Quốc trước Tết Nguyên đán, nhiều thành phần tham gia thị trường dự đoán Hòa Phát sẽ nâng giá HRC lên 560 USD/tấn (giá CFR). Tuần trước, các thương nhân dự báo các đơn bán HRC từ Trung Quốc sẽ tăng lên 650 USD/tấn (CFR) trong tuần này.
Mức giá HRC của Hòa Phát “không hề cao vì các quốc gia khác có thể chấp nhận mức giá này hoặc thậm chí cao hơn”, một thương gia thân cận với Hòa Phát cho biết. Tuy nhiên, những người mua ở Việt Nam không chấp nhận mức giá cao hơn, ông nói. “Vua thép” không có nhiều hàng để xuất khẩu vì họ chỉ vận hành 2 trong số 4 lò cao ở Dung Quất.
“Giá mới của Hòa Phát không cao và có tính tới việc giá của thị trường Trung Quốc đang giảm”, một thương nhân Trung Quốc cho biết. Một nhà máy Trung Quốc đang chào bán HRC ở mức 637 USD/tấn (giá CFR) vào sáng ngày 31/01/2023. Nhà máy này sẵn lòng chấp nhận mức giá 628-630 USD/tấn vì giá thép ở Trung Quốc điều chỉnh.
Trong ngày 31/01/2023, giá thép HRC trên sàn SHFE giảm từ 4,300 Nhân dân tệ/tấn xuống 4,100 Nhân dân tệ/tấn (tương đương 608 USD/tấn), một thương nhân Trung Quốc cho biết. Các giao dịch HRC giao tới Việt Nam từ  nhà máy Trung Quốc này đã chốt ở mức 620-625 USD/tấn (CFR), nguồn tin từ Trung Quốc cho biết.
Trước đó, ông trùm thép Việt cũng nhiều lần nâng giá bán với thép xây dựng. Trong lần gần nhất, Hòa Phát điều chỉnh tăng 210,000 đồng/tấn đối với thép cuộn CB240 và thép thanh vằn D10 CB300. Sau điều chỉnh, giá hai loại thép này lần lượt là 15.15 triệu đồng/tấn và 15.23 triệu đồng/tấn.
Từ chiều ngày 30/01, hàng loạt công ty thép thông báo điều chỉnh tăng giá bán mặt hàng thép lần thứ 2 liên tiếp. Theo đó, thép Việt Đức, Hòa Phát, Việt Ý, Pomina... đồng loạt tăng giá trên toàn quốc đối với sản phẩm thép cuộn xây dựng và thép cây ở mức trung bình 200,000-400,000 đồng/tấn (chưa bao gồm VAT).
Thị trường thép gần đây đón nhận nhiều thông tin tích cực, với sự trở lại của nhu cầu và giá thép bắt đầu tăng trở lại. Nhiều hãng thép cũng khởi động lại lò cao, như Hòa Phát (Việt Nam), US Steel Kosice (Mỹ) và ArcelorMittal (châu Âu). Tuy nhiên, hiện vẫn chưa rõ đây chỉ là xu hướng ngắn hạn tạm thời hay sẽ kéo dài.
Vũ Hạo
FILI