Giá vàng trong nước đi ngang và tiếp tục giữ mức chênh lệch với thế giới 14 triệu đồng mỗi lượng.
Sáng 11.2, giá vàng miếng SJC được Công ty vàng bạc đá quý Mi Hồng (TP.HCM) mua vào 66,7 triệu đồng/lượng, tăng 100.000 đồng và bán ra lên 67,4 triệu đồng, tăng 200.000 đồng so với sáng hôm qua. Vàng nhẫn 4 số 9 được Mi Hồng giữ nguyên giá sau một ngày với giá mua vào 53,9 triệu đồng/lượng và bán ra triệu đồng.
Trong khi đó, Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn - SJC giữ nguyên giá mua vàng miếng 66,55 triệu đồng/lượng và bán ra 67,35 triệu đồng như sáng hôm qua.
Giá vàng quốc tế đầu ngày hồi phục nhẹ lên 1.866,5 USD USD/ounce, cộng thêm 4 USD so với hôm qua. Quy đổi tương đương, giá vàng đang ở mức 53,4 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế, phí). Hiện mỗi lượng vàng SJC đang cao hơn thế giới gần 14 triệu đồng.
Vàng SJC vẫn duy trì trên 67,3 triệu đồng mỗi lượng
Các nhà đầu tư vẫn đang chờ đợi dữ liệu kinh tế của Mỹ để đánh giá chiến lược tăng lãi suất của Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed). Tuy nhiên, dường như cũng có nhiều thay đổi sau báo cáo việc làm. Nhiều người đã kỳ vọng rằng Chủ tịch Fed - Jerome Powell - sẽ tận dụng cơ hội dữ liệu việc làm để giảm tốc độ nâng lãi suất nhưng có vẻ điều đó chưa diễn ra.
Thị trường đang có những quan điểm trái chiều về kinh tế Mỹ trong năm 2023. Một số chuyên gia cho rằng, kinh tế Mỹ năm nay sẽ không suy thoái và thị trường lao động sẽ duy trì được động lực nhìn từ diễn biến kể từ khi Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) bắt đầu tăng lãi suất vào tháng 3.2022. Các chỉ số về tiêu dùng, động lực chính của nền kinh tế, vẫn ở mức tích cực đã khiến suy thoái kinh tế không diễn ra trên diện rộng hay trở nên tồi tệ hơn.
Nền kinh tế Mỹ được cho là sẽ vượt qua đợt lạm phát tồi tệ nhất kể từ những năm 1970 mà không rơi vào suy thoái toàn diện. Thế nhưng, suy giảm cũng đã lần lượt diễn ra, bắt đầu từ lĩnh vực nhà ở, sản xuất và hiện tại là lĩnh vực công nghệ.
Ông Ricardo Evangelista, nhà phân tích cấp cao của ActivTrades cho biết vẫn còn tồn tại sự không chắc chắn về con đường của Fed và động thái của vàng sẽ phụ thuộc vào những gì ngân hàng trung ương Mỹ sẽ làm tiếp theo...
An Yến
THANH NIÊN