Mãi lực thị trường vàng không lớn nhưng giá vàng miếng SJC vẫn cố thủ ở mức cao, bất chấp giá thế giới đi xuống.
Vàng Eximbank sáng 7.2 mua vào 66,4 triệu đồng/lượng, bán ra 67 triệu đồng/lượng. Công ty vàng bạc đá quý Mi Hồng giảm 200.000 đồng, mua vào còn 66,5 triệu đồng/lượng, bán ra đứng yên ở 67,3 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, giá vàng nhẫn 4 số 9 của đơn vị này tăng ở chiều bán ra 100.000 đồng, lên 54,7 triệu đồng/lượng, mua vào lại đứng yên ở mức 54 triệu đồng/lượng. Giá vàng miếng SJC cao hơn quốc tế 14,1 triệu đồng/lượng, trong khi nữ trang cùng chất lượng 4 số 9 có giá cao hơn 800.000 đồng/lượng.
Giá vàng nữ trang giảm nhanh trong 7 ngày qua. T.Xuân
Giá vàng quốc tế ngày 7.2 giảm 10 USD/ounce, xuống còn 1.870 USD/ounce. Sức mạnh của đồng đô la Mỹ đã khiến kim loại quý đi xuống. Vàng đang phản ứng trước những tuyên bố từ ngân hàng lớn thứ 2 của Mỹ là Bank of America đang chuẩn bị cho khả năng chính phủ Mỹ có thể không thực hiện được các nghĩa vụ nợ của mình.
Các bình luận được đưa ra khi Mỹ đạt đến giới hạn nợ vào tháng trước. Kể từ 19.1, Bộ Tài chính Mỹ đã sử dụng các biện pháp đặc biệt để thanh toán các khoản nợ của mình. Bộ trưởng Tài chính Janet Yellen cảnh báo Quốc hội rằng các biện pháp đặc biệt này có thể hết hạn vào tháng 6. Đảng Cộng hòa tại Hạ viện đã sử dụng các cuộc đàm phán nợ để hạn chế những gì họ coi là chi tiêu lãng phí của chính phủ. Tuy nhiên, Nhà Trắng nói rằng việc tăng giới hạn nợ là không thể thương lượng.
Bank of America khá lạc quan về vàng vào năm 2023. Các nhà phân tích hàng hóa cho biết vàng có thể đạt tới 2.000 USD/ounce (cao hơn hiện nay 130 USD/ounce).
Thanh Xuân
THANH NIÊN