Giá vàng trên thế giới tăng vọt lên mức cao nhất trong vòng 9 tháng qua sau khi Mỹ chính thức tăng thêm lãi suất.
Sáng 2.2, giá vàng miếng SJC được Eximbank giữ đứng yên ở mức 66,75 triệu đồng/lượng ở chiều mua vào và bán ra 67,35 triệu đồng, tăng 300.000 đồng ở chiều mua vào và tăng 150.000 đồng ở chiều bán ra so với hôm qua. Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn - SJC cũng tăng 200.000 đồng, đưa giá mua vàng miếng lên 66,8 triệu đồng/lượng và bán ra lên 67,6 triệu đồng; vàng nhẫn 4 số 9 được cộng thêm 300.000 đồng, lên giá mua vào 54,5 triệu đồng/lượng và bán ra 55,6 triệu đồng.
Đã qua ngày Thần tài nên chênh lệch giá mua bán vàng miếng tại SJC được kéo xuống còn 800.000 đồng/lượng thay vì mức 1,4 triệu đồng/lượng. Riêng chênh lệch giữa giá mua bán vàng nhẫn vẫn duy trì ở mức cao 1,1 triệu đồng/lượng. 
Giá vàng quốc tế nhảy vọt lên gần 1.953 USD/ounce, cộng thêm gần 20 USD so với hôm qua. Quy đổi tương đương, kim loại quý đang có giá 55,6 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế, phí). Như vậy, mỗi lượng vàng miếng SJC hiện cao hơn thế giới 12 triệu đồng. 
Giá vàng sáng 2.2 tăng vọt
Giá vàng tăng lên mức cao nhất trong 9 tháng qua sau khi Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) công bố nâng lãi suất thêm 25 điểm cơ bản đúng như các nhà đầu tư lẫn chuyên gia kinh tế dự báo trước đó.
Hiện lãi suất cơ bản của Mỹ lên 4,5 - 4,75%, mức cao nhất kể từ tháng 10.2007. Động thái này đánh dấu đợt nâng lãi suất chuẩn thứ 8 kể từ tháng 3.2022 trong một nỗ lực kìm hãm lạm phát vốn có lúc ở đỉnh 40 năm của nền kinh tế lớn nhất thế giới.
Trong tuyên bố sau cuộc họp kéo dài hai ngày vừa qua, Fed cho biết “lạm phát đã hạ nhiệt phần nào, nhưng vẫn còn cao”. Fed vẫn thấy cần phải “tiếp tục nâng lãi suất”. Tuyên bố này đã phá vỡ kỳ vọng của một số quan điểm rằng Fed sẽ sớm chấm dứt nâng lãi suất.
Trong năm 2022, Fed đã 4 lần nâng lãi suất 75 điểm cơ bản trước khi giảm xuống 50 điểm cơ bản trong tháng 12. Trong các tuyên bố công khai gần nhất, nhiều quan chức nhận định ít nhất, Fed có thể giảm bớt mức nâng lãi suất mà không báo hiệu chấm dứt nâng lãi suất.
Theo nhà phân tích Suki Cooper của Standard Chartered, cuộc họp báo của Chủ tịch Fed Jerome Powell là tương đối ôn hòa, báo hiệu mức lãi suất cao nhất sắp đạt được và nhấn mạnh lạm phát giảm đã giúp giá vàng tăng khi đồng USD suy yếu và lãi suất thực giảm. Dù vậy, nhiều yếu tố hỗ trợ vĩ mô đã được định giá và giá vàng có thể đạt đỉnh trong quý 1/2023.
An Yến
THANH NIÊN