Giá vàng chốt tuần đồng loạt giảm mạnh khiến người mua vàng lấy hên ngày vía Thần tài đã lỗ hơn 4%.
Sáng 5.2, giá vàng miếng chốt cuối tuần tại Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn - SJC được mua vào 66,4 triệu đồng/lượng và bán ra 67,4 triệu đồng. So với cuối tuần trước, mỗi lượng vàng miếng SJC đã giảm 900.000 đồng.
Riêng vàng nhẫn 4 số 9 của SJC lao dốc mất 2 triệu đồng sau một tuần, đưa giá mua vào xuống còn 53,35 triệu đồng/lượng và bán ra 54,55 triệu đồng; vàng nữ trang 75% cũng giảm gần 1,4 triệu đồng xuống còn mức mua vào 38,76 triệu đồng/lượng và bán ra 40,76 triệu đồng… Điều này khiến những người mua vàng nhẫn hôm vía Thần tài lấy hên trong tuần đã bị lỗ 2,3 - 2,4 triệu đồng/lượng, tương đương bốc hơi hơn 4% chỉ sau vài ngày.
Giá vàng giảm 2 triệu đồng sau một tuần
Giá vàng thế giới chốt tuần ở mức 1.864,8 USD/ounce, 1.928,5 USD/ounce, quy đổi tương đương khoảng 53,1 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế, phí). Trong khi thế giới rơi nhanh nhưng vàng miếng SJC giảm ít hơn nên đẩy chênh lệch giá lên cao hơn tuần trước, lên trên 14 triệu đồng/lượng.
Kim loại quý đã tuột khỏi ngưỡng 1.900 USD/ounce sau khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tiếp tục nâng lãi suất thêm 0,25 điểm phần trăm và số liệu việc làm tháng 1 tích cực hơn dự báo. Tổng cộng sau một tuần, giá vàng đã mất gần 64 USD. Thậm chí nếu so với giá cao nhất trong tuần này thì kim loại quý đã bốc hơi gần 90 USD, đồng nghĩa đã đánh mất hết mức tăng của cả tháng 1 vừa qua.
Dù vậy, nhiều chuyên gia lẫn nhà đầu tư vẫn lạc quan về khả năng tăng giá của vàng. Kết quả cuộc khảo sát về xu hướng giá vàng tuần tới của Kitco News cho biết số ý kiến cho rằng vàng sẽ tiếp tục tăng chiếm đa số. 
Cụ thể, có 18 nhà phân tích Phố Wall tham gia cuộc khảo sát thì có 6 người, chiếm 44% dự báo vàng sẽ tăng giá. Ngược lại có 7 người, tương ứng 29% đưa ra ý kiến kim loại quý sẽ giảm và 3 nhà phân tích còn lại, chiếm 17% nghĩ rằng kim loại quý sẽ đi ngang.
Trong khi đó, cuộc thăm dò trực tuyến Main Street tuần này thu hút 740 nhà đầu tư cá nhân tham gia thì có 461 người, chiếm tỷ lệ 61% cho rằng giá vàng sẽ tăng. Bên cạnh đó, có 183 người khác, tương đương 25% dự báo giá vàng quay đầu đi xuống và 106 nhà đầu tư còn lại, tương ứng 14% nhận định kim loại quý sẽ đi ngang.
An Yến
THANH NIÊN