Giá vàng khởi sắc vào ngày thứ Hai (06/02), với việc nhà đầu tư quan tâm đến sức hấp dẫn trú ẩn an toàn của kim loại quý khi những lo ngại về suy thoái kinh tế kéo dài, sau khi đồng USD mạnh hơn và lợi suất trái phiếu tăng cao đã khiến giá vàng rớt xuống mức thấp nhất trong 1 tháng.

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Hai, hợp đồng vàng giao ngay tiến 0.2% lên 1,868.96 USD/oz. Vào đầu phiên, giá vàng đã giảm xuống 1,860 USD/oz, mức thấp nhất kể từ ngày 06/01/2023.
Hợp đồng vàng tương lai cộng 0.2% lên 1,879.50 USD/oz.
Phillip Streible, Trưởng bộ phận chiễn lược thị trường tại Blue Line Futures, nhận định: “Nhà đầu tư sẽ xem vàng như một tài sản trú ẩn an toàn và mua vào”.
Những lo ngại về suy thoái vẫn còn và có khả năng khiến nhu cầu vàng tiếp tục ổn định trong năm nay.
Chỉ số đồng USD tăng lên mức cao nhất trong gần 1 tháng, khiến vàng trở nên đắt đỏ hơn đối với người mua sử dụng những  đồng tiền khác.
Lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ cũng tăng, có khả năng khiến một số nhà đầu tư rời khỏi vàng.
Giá vàng đã sụt hơn 2% vào ngày 03/02 sau khi dữ liệu cho thấy số việc làm tại Mỹ tăng trưởng mạnh trong tháng trước, tập trung vào các bài phát biểu của một loạt các quan chức Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) trong tuần, bao gồm Chủ tịch Jerome Powell.
Tuần trước, Fed đã nâng lãi suất thêm 25 điểm cơ bản lên 4.5% - 4.75%, sau một năm nâng lãi suất mạnh hơn, và nhà đầu tư hiện đánh giá lãi suất sẽ đạt đỉnh 5.05% vào tháng 6/2022.
Vàng được hưởng lợi từ lãi suất thấp, vì làm giảm chi phí cơ hội cho việc nắm giữ tài sản không đem lại lợi suất.
An Trần (theo CNBC)
FILI