Tình trạng thiếu hụt đồng sẽ diễn ra trên toàn cầu trong năm 2023 và một nhà phân tích dự đoán điều đó có thể kéo dài suốt phần còn lại của thập niên  này.
Thế giới hiện đang phải đối mặt với tình trạng thiếu đồng toàn cầu, bởi nguồn cung cấp ở Nam Mỹ ngày càng khó khăn và áp lực nhu cầu cao hơn.
Đồng là thước đo quan trọng đối với sức khỏe kinh tế do được sử dụng trong nhiều lĩnh vực khác nhau như thiết bị điện và máy móc công nghiệp.
Nguồn cung đồng bị thu hẹp có thể là một dấu hiệu cho thấy áp lực lạm phát toàn cầu sẽ trở nên tồi tệ hơn, buộc các ngân hàng trung ương phải duy trì lập trường “diều hâu” của họ lâu hơn.
“Chúng tôi dự đoán đồng sẽ bị thiếu hụt lớn đến năm 2030”, Robin Griffin, Phó Chủ tịch phụ trách mảng kim loại và khai thác của Wood Mackenzie, cho biết. Ông cho rằng phần lớn điều này là do tình trạng bất ổn đang diễn ra ở Peru và nhu cầu cao hơn về đồng trong ngành chuyển đổi năng lượng.
“Bất cứ khi nào có bất ổn chính trị là có rất nhiều tác động. Và một điều hiển nhiên là khả năng các địa điểm khai thác phải đóng cửa”, ông nói thêm.
Bất ổn ở Peru
Peru đã rung chuyển bởi các cuộc biểu tình kể từ khi cựu Tổng thống Pedro Castillo bị lật đổ vào tháng 12 trong một phiên tòa luận tội. Quốc gia Nam Mỹ này hiện chiếm 10% nguồn cung đồng toàn cầu.
Hôm 20/01, Glencore thông báo rằng họ đang tạm dừng hoạt động tại mỏ đồng Antapaccay ở Peru, sau khi những người biểu tình cướp phá và phóng hỏa vào các cơ sở của họ.
Ngoài ra, Chile - nhà sản xuất đồng lớn nhất thế giới, chiếm 27% nguồn cung toàn cầu - đã ghi nhận mức giảm 7% so với cùng kỳ năm ngoái trong tháng 11.
“Nhìn chung, chúng tôi tin rằng Chile có thể sẽ sản xuất ít đồng hơn từ năm 2023 đến năm 2025”, Goldman Sachs viết trong một báo cáo riêng của họ hôm 16/1.
Tuy nhiên, một nhà quan sát thị trường cảnh báo không nên quá chú tâm vào những gì truyền thông đưa tin.
“Có sự gián đoạn là điều bình thường và tôi không nghĩ rằng chúng ta nhất thiết phải lưu tâm nhiều hơn mức bình thường”, Timna Tanners, giám đốc điều hành tại Wolfe Research, người dự báo rằng sẽ có thêm một vài mỏ khai thác mới trong năm 2023, lên tiếng.
Theo dữ liệu của CME, giá đồng trong các hợp đồng tương lai ổn định ở mức 4.035 USD/pound vào hôm thứ Hai. Kim loại này từng rơi xuống mức 3.9930 USD/pound, mức thấp nhất kể từ ngày 10/01, khi nó được giao dịch ở mức 3.9875 USD/pound.
Đối phó với việc tiêu thụ đồng
Việc Trung Quốc mở cửa trở lại và sự tăng trưởng trong ngành công nghiệp chuyển đổi năng lượng và xe hơi đã làm tăng nhu cầu đối với đồng, gây thêm căng thẳng cho nguồn tài nguyên này.
“Việc Trung Quốc mở cửa trở lại có tác động lớn đến giá đồng vì điều này cải thiện triển vọng nhu cầu của nước này và sẽ đẩy giá đồng lên cao hơn nữa do thiếu hụt nguồn cung, cũng như quá trình chuyển đổi sang năng lượng sạch được ủng hộ, khiến việc khai thác trở nên khó khăn hơn”, Tina Teng, chuyên gia thị trường tại CMC Markets, cho biết.
Việc Bắc Kinh rút lại các chính sách zero Covid nghiêm ngặt được kỳ vọng sẽ thúc đẩy nhanh quá trình phục hồi kinh tế, cũng như nhu cầu đang bị dồn nén của đất nước này. Giá hàng hóa đã tăng mạnh kể từ tháng 12 khi Trung Quốc công bố kế hoạch dỡ bỏ hàng loạt biện pháp phòng chống Covid.
“Thâm hụt có thể kéo dài cho đến khi xảy ra suy thoái kinh tế toàn cầu do những trở ngại hiện tại gây ra, có lẽ là vào năm 2024 đến 2025”, Teng nói thêm, đồng thời dự báo rằng đến lúc đó, giá đồng có thể tăng gấp đôi.
Tuy nhiên, chuyên gia Tanners của Wolfe Research cho biết bà không mong đợi một “sự bùng nổ lớn” về hoạt động và tiêu thụ đồng khi Trung Quốc hoạt động trở lại.
“Mức tiêu thụ đồng nói riêng thực sự không chậm lại trong năm 2022. Các nhà máy vẫn hoạt động, những biện pháp kích thích của chính phủ và cơ sở hạ tầng vẫn đang phát triển”, Bà giải thích.
Tuy nhiên, bà nói thêm rằng hiện tượng điện khí hóa rộng rãi có thể sẽ là động lực cơ bản lớn hơn cho nhu cầu đồng.
“Bạn không thể thấy xe điện bùng nổ trước khi có cơ sở hạ tầng sạc và quá trình điện khí hóa thực sự tốn nhiều đồng hơn nhiều”.
Đồng có nhiều tính năng trong các công nghệ liên quan đến điện và những phương án chuyển đổi năng lượng mở rộng.
Theo Cơ quan Năng lượng Quốc tế, doanh số xe điện trong năm 2021 đã tăng hơn gấp đôi, nâng tổng số xe điện trên thế giới lên khoảng 16.5 triệu chiếc. Điều đó có nghĩa là hệ sinh thái sạc xe điện sẽ phải được đẩy mạnh.
“Có một vấn đề dài hạn hơn xung quanh việc cung cấp đồng trong quá trình chuyển đổi năng lượng, bởi vì sự tăng trưởng trong cả xe hơi và truyền động sẽ rất lớn”, Robin Griffin, Phó Chủ tịch phụ trách mảng kim loại và khai thác của Wood Mackenzie, cho biết.
Nhã Thanh (Theo CNBC)
FILI