Giá dầu vọt hơn 3% vào ngày thứ Ba (07/02), sau khi người đứng đầu Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) xoa dịu những lo ngại của thị trường về việc nâng lãi suất, trong khi nhu cầu phục hồi tại Trung Quốc cũng thúc đẩy giá dầu.

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Ba, hợp đồng dầu Brent tiến 2.70 USD (tương đương 3.3%) lên 83.69 USD/thùng. Hợp đồng dầu WTI cộng 3.03 USD (tương đương 4.1%) lên 77.14 USD/thùng.
Chủ tịch Fed Jerome Powell cho biết vào ngày thứ Ba rằng dữ liệu việc làm mạnh mẽ công bố hồi tuần trước chỉ đơn giản là khẳng định rằng ngân hàng trung ương có một số cách để tiếp tục nâng lãi suất.
Ông Powell phát biểu tại Câu lạc bộ Kinh tế Washington rằng dữ liệu việc làm tháng 1 của Mỹ “cho bạn thấy lý do tại sao đây sẽ là một quá trình mất nhiều thời gian”, khi nói đến việc thắt chặt chính sách tiền tệ.
Chỉ số đồng USD giảm sau dữ liệu, qua đó hỗ trợ giá dầu tăng. Việc nâng lãi suất thường củng cố đồng USD, điều này có thể khiến dầu thô trở nên đắt đỏ hơn đối với người mua sử dụng những đồng tiền khác.
Dự báo nhu cầu mạnh hơn ở Trung Quốc cũng hỗ trợ giá dầu vào ngày thứ Ba. Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) dự báo 50% tăng trưởng nhu cầu dầu toàn cầu trong năm nay đến từ Trung Quốc, đồng thời cho biết thêm nhu cầu nhiên liệu máy bay đang tăng vọt.
Ả-rập Xê-út, quốc gia xuất khẩu dầu hàng đầu thế giới, đã nâng giá bán dầu thô cho khách hàng châu Á lần đầu tiên trong 6 tháng giữa lúc kỳ vọng nhu cầu phục hồi, đặc biệt từ Trung Quốc.
Tại Thổ Nhĩ Kỳ, hoạt động tại cảng xuất khẩu dầu 1 triệu thùng/ngày ở Ceyhan đã tạm dừng hoạt động sau trận động đất kinh hoàng xảy ra trong khu vực. Cảng BTC, xuất khẩu dầu thô Azeri sang các thị trường quốc tế, sẽ đóng cửa cho đến ngày thứ Tư (08/02).
Tại Mỹ, Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ (EIA) cho biết trong Triển vọng Năng lượng Ngắn hạn (STEO) vào ngày thứ Ba rằng sản lượng dầu thô tại Mỹ sẽ tăng trong năm 2023, còn nhu cầu sẽ không thay đổi.
An Trần (Theo CNBC)
FILI