Giá vàng tăng vào ngày thứ Sáu (10/02), trong khi thị trường chờ đợi dữ liệu lạm phát của Mỹ công bố vào tuần tới có thể ảnh hưởng đến quỹ đạo chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed).
Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Sáu, hợp đồng vàng giao ngay tiến 0.2% lên 1,864.10 USD/oz. Hợp đồng vàng tương lai mất 0.2% còn 1,874.50 USD/oz.

Nhà đầu tư chờ đợi dữ liệu giá tiêu dùng CPI của Mỹ dự kiến công bố vào ngày 14/02. Trong khi có nhiều lo ngại về suy thoái kinh tế toàn cầu, sự phục hồi mạnh mẽ trên thị trường thế giới cho thấy sự lạc quan đang quay trở lại, điều này có thể xoa dịu chu kỳ nâng lãi suất của Fed.
Chỉ số giá tiêu dùng CPI nhích 0.1% trong tháng 12/2022 thay vì giảm 0.1% như báo cáo tháng trước, bản điều chỉnh dữ liệu CPI của Bộ Lao động Mỹ cho thấy, trong khi dữ liệu vào ngày 14/02 có thể cho thấy CPI tăng 0.4% so với tháng trước, theo một cuộc thăm dò của Reuters.
Chỉ số đồng USD tăng 0.7% trong tuần. Ngoài ra, lợi suất trái phiếu Mỹ đạt mức cao nhất trong hơn 1 tháng.
Vàng được xem là một kênh phòng ngừa lạm phát, nhưng lãi suất cao hơn có xu hướng làm tăng chi phí cơ hội cho việc nắm giữ kim loại không đem lại lợi suất.
Thi trường tiền tệ hiện kỳ vọng mức đỉnh trong chu kỳ lãi suất hiện tại của Fed là khoảng 5.15% trong tháng 7/2023.
Michael Hewson, Trưởng bộ phận phân tích thị trường tại CMC Markets, nhận định: “Báo cáo CPI của Mỹ vào tuần tới có thể đóng vai trò quan trọng trong việc vàng sẽ hướng tới đâu tiếp theo, với áp lực ngày càng tăng đối với lợi suất có khả năng đóng vai trò là lực cản nếu giá vàng rớt mức hỗ trợ 1,850 USD/oz”.
An Trần (theo CNBC)
FILI