Gía vàng phục hồi mạnh vào ngày thứ Tư (01/02), khi người đứng đầu Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có nhận định “bồ câu” một cách bất ngờ về cuộc chiến làm giảm lạm phát đã nhấn chìm đồng USD và báo hiệu cho nhà đầu tư rằng mức lãi suất có thể gần đạt đỉnh.

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Tư, hợp đồng vàng giao ngay tiến 1.2% lên 1,951.43 USD/oz, mức cao nhất kể từ giữa tháng 4/2022.
Hợp đồng vàng tương lai lùi 0.1% xuống 1,942.80 USD/oz.
Gọi cuộc họp báo của Chủ tịch Fed Jerome Powell là “tương đối ôn hoà”, nhà phân tích Suki Cooper của Standard Chartered cho biết “báo hiệu con đường đến lãi suất đạt đỉnh và nhấn mạnh lạm phát đang giảm giúp giá vàng tăng khi đồng USD suy yếu và lãi suất thực giảm”.
“Chúng tôi duy trì quan điểm Fed sẽ tạm dừng nâng lãi suất trước khi cắt giảm lãi suất vào nửa cuối năm 2023. Vàng đã tìm thấy sự hỗ trợ to lớn từ sự bổ sung của ngân hàng trung ương và vị thế của nhà đầu tư vàng được nâng lên trong giai đoạn này của chu kỳ nâng lãi suất, cho thấy nhiều yếu tố hỗ trợ vĩ mô đã được định giá và giá vàng có thể đạt đỉnh trong quý 1/2023”, Cooper nói.
Fed đã nâng lãi suất thêm 25 điểm cơ bản vào ngày thứ Tư, nhưng vẫn tiếp tục hứa hẹn “sẽ tiếp tục tăng” chi phí đi vay như một phần trong cuộc chiến chống lạm phát.
Vàng được neo giá theo đồng bạc xanh rất nhạy cảm với sự gia tăng lãi suất Mỹ, vốn sẽ làm tăng chi phí cơ hội cho việc nắm giữ kim loại không đem lại lợi suất và ngược lại.
An Trần (theo CNBC)
FILI