Giá vàng sáng 4.2 lao dốc mạnh khi báo cáo việc làm tháng 1 của Mỹ tích cực, có thể tạo thêm dư địa để ngân hàng trung ương nước này tiếp tục nâng lãi suất.
Sáng 4.2, giá vàng miếng được Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn - SJC công bố mua vào 66,2 triệu đồng/lượng và bán ra còn 67,2 triệu đồng, giảm 500.000 đồng so với hôm qua. Tương tự, vàng nhẫn 4 số 9 của SJC được giảm 500.000 đồng ở chiều mua vào, xuống 53,6 triệu đồng/lượng và bán ra giảm 600.000 đồng, còn 54,6 triệu đồng.
Giá vàng sáng 4.2 lao dốc mạnh. Ngọc Thắng
Giá vàng quốc tế tiếp tục giảm nhanh và rớt luôn mốc 1.900 USD/ounce. Phiên cuối tuần, kim loại quý chỉ còn 1.864,8 USD/ounce, giảm hơn 53 USD so với hôm qua. Quy đổi tương đương, kim loại quý chỉ còn khoảng 53,1 triệu đồng/lượng, bốc hơi mất 1,6 triệu đồng chỉ sau một ngày (chưa bao gồm thuế, phí). Như vậy, vàng miếng SJC giảm thấp hơn nhiều so với thế giới nên hiện cao hơn 14,1 triệu đồng thay vì chỉ chênh 12 triệu đồng như hôm qua. 
Kim loại quý lao dốc bởi ngày 3.2, báo cáo việc làm tháng 1 của Mỹ công bố cho thấy, tăng trưởng việc làm của nền kinh tế lớn nhất thế giới rất mạnh mẽ trong tháng 1 vừa qua. Cụ thể, có thêm 517.000 việc làm được bổ sung, cao gần gấp 3 lần so với con số 187.000 mà các nhà kinh tế của Dow Jones dự báo, đồng thời gấp đôi kết quả tháng 12.2022. Tỷ lệ thất nghiệp giảm xuống còn 3,4%, mức thấp nhất 53 năm.
Sau thông tin này, đồng USD tăng trở lại và đạt mức đỉnh trong 3 tuần cũng làm vàng trở nên kém hấp dẫn hơn. Lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ kỳ hạn 10 năm cũng tăng 12 điểm cơ bản (bps) và vượt mốc 3,5%.
Thông tin tích cực này khiến nhiều nhà đầu tư lo ngại Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sẽ có thêm dư địa để tiếp tục thực hiện nâng lãi suất. Hôm 1.2 vừa qua, Fed tiếp tục nâng lãi suất thêm 0,25 điểm %, đánh dấu lần tăng thứ 8 liên tục. Trong thông cáo sau cuộc họp đầu tiên của năm 2023, các quan chức Fed thống nhất cho rằng “tỷ lệ thất nghiệp vẫn duy trì ở mức thấp”...
Ông Edward Moya, Chuyên gia phân tích thị trường cấp cao tại Oanda, nhận định dữ liệu này sẽ hỗ trợ thêm cho lập luận rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ - Fed có thể phải tiếp tục mạnh tay hơn trong tương lai.
An Yến
THANH NIÊN