Giá vàng giảm xuống mức thấp nhất trong hơn 3 tuần vào ngày thứ Sáu (03/02), sau khi dữ liệu việc làm mạnh hơn dự báo của Mỹ làm gia tăng lo ngại rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có thể tiếp tục nâng lãi suất.

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Sáu, hợp đồng vàng giao ngay lùi 2.5% xuống 1,864.79 USD/oz, và ghi nhận tuần giảm mạnh nhất kể từ đầu tháng 10/2022.
Hợp đồng vàng tương lai mất 2.7% còn 1,878.10 USD/oz.
Tăng trưởng việc làm của Mỹ tăng tốc mạnh mẽ trong tháng 1/2023, với thêm 517,000 việc làm được bổ sung, cao gần gấp đôi so với mức tăng hồi tháng 12/2022. Tỷ lệ thất nghiệp đạt mức thấp nhất trong hơn 53 năm rưỡi là 3.4%, cho thấy thị trường lao động vẫn thắt chặt.
Edward Moya, Chuyên gia phân tích thị trường cấp cao tại Oanda, nhận định: “Dữ liệu này sẽ hỗ trợ thêm cho lập luận rằng Fed có thể phải tiếp tục mạnh tay hơn trong tương lai”.
Đồng USD tăng 0.9%, đạt mức đỉnh trong 3 tuần vào đầu phiên, làm vàng trở nên kém hấp dẫn hơn. Lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ kỳ hạn 10 năm cũng tăng.
Vào đầu tuần này, Ngân hàng trung ương Mỹ đã nâng lãi suất thêm 25 điểm cơ bản sau 1 năm nâng lãi suất mạnh tay và Chủ tịch Fed Jerome Powell đã cảnh báo chính sách tiền tệ có thể thắt chặt hơn nữa.
Vàng rất nhạy cảm với việc nâng lãi suất Mỹ, vì chúng làm tăng chi phí cơ hội cho việc nắm giữ kim loại không đem lại lợi suất.
Bart Melek, Trưởng bộ phận chiến lược thị trường hàng hoá tại TD Securities, chia sẻ: “Miễn là dữ liệu việc làm và các dữ liệu kinh tế khác tại Mỹ tiếp tục ổn định, tôi nghĩ chúng ta phải bắt đầu dự kiến Fed sẽ thận trọng và về bản chất có thể sẽ không thay đổi chiến lược chính sách sớm”.
An Trần (theo CNBC)
FILI