Giá vàng hôm nay, 18-2, nóng lên khi nhu cầu nắm giữ kim loại quý gia tăng, đồng USD giảm giá so với nhiều ngoại tệ khác dù Mỹ tiếp tục thắt chặt chính sách tiền tệ.
Đầu ngày 18-2, giá vàng hôm nay kết thúc phiên giao dịch cuối tuần tại 1.843 USD/ounce, tăng mạnh 23 USD so với mức giá thấp nhất trong phiên là 1.820 USD/ounce.
Theo giới phân tích, thị trường vàng thế giới biến động mạnh khi nhà đầu tư gia tăng sức mua. Nguyên nhân được cho là lãi suất trái phiếu đang tăng lên do lạm phát còn đứng ở mức cao. Điều này có thể thúc đẩy Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( FED) tăng lãi suất lên 5,5% trong vài tháng tới.
Thông thường sự thay đổi lãi suất là một yếu tố tiêu cực đối với vàng. Tuy nhiên, các nhà phân tích lưu ý rằng FED càng tăng lãi suất thì mối đe dọa suy thoái kinh tế càng lớn. Từ đó, không ít nhà đầu tư tìm đến vàng để bảo toàn vốn.
Tuy thị trường dự báo Mỹ tiếp tục tăng lãi suất nhưng đồng USD lại giảm giá so với nhiều ngoại tệ khác. Bởi lẽ thông tin này đã được giới đầu tư tài chính "tiêu hóa" từ nhiều tháng trước và đồng USD đã tăng giá rất nhiều trong thời gian gần đây.
Trong khi đó, tỉ phú John Paulson - người sáng lập Paulson & Paulson & Co. Inc. (một công ty quản lý đầu tư của Mỹ) khuyến nghị các nhà đầu tư đi theo con đường mà các ngân hàng trung ương đã tạo ra, sau khi họ đã mua một số lượng vàng kỷ lục vào năm 2022.
"Nhu cầu từ các ngân hàng trung ương về việc thay thế USD bằng vàng đã tăng lên đáng kể. Giá vàng sẽ tăng và USD sẽ giảm giá"- tỉ phú John Paulson dự báo.
Với các thông tin trên, có thể giới đầu cơ kỳ vọng giá vàng sẽ đi lên trong vài ngày tới. Thế nên, khi vàng xuống còn 1.820 USD/ounce, họ liền tăng sức mua. Giá vàng hôm nay của thế giới tăng một mạch 23 USD để leo lên 1.843 USD/ounce rồi đóng cửa phiên giao dịch cuối tuần tại mức giá này.
Trước đó, tại Việt Nam, do sức mua – bán yếu nên giá vàng SJC trong ngày 17-2 gần như bất động ở 67,15 triệu đồng/lượng.
Thy Thơ Ảnh: Tấn Thạnh Đồ họa: Chi Phan
NGƯỜI LAO ĐỘNG