Giá dầu giảm mạnh trong phiên biến động ngày thứ Sáu (03/02), sau khi dữ liệu việc làm mạnh mẽ của Mỹ làm dấy lên lo ngại về lãi suất cao hơn và khi nhà đầu tư tìm kiếm chi tiết rõ ràng hơn về lệnh cấm vận sắp xảy ra của Liên minh châu Âu (EU) đối với các sản phẩm tinh chế của Nga.

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Sáu, hợp đồng dầu Brent lùi 2.43 USD (tương đương 3%) xuống 79.74 USD/thùng, sau khi tăng lên mức đỉnh trong phiên là 84.20 USD/thùng.
Hợp đồng dầu WTI mất 2.66 USD (tương đương 3.4%) còn 73.22 USD/thùng, sau khi đã tiến lên 78 USD/thùng trước đó.
Tăng trưởng việc làm tháng 1 của Mỹ đã tăng tốc mạnh mẽ trong bối cảnh thị trường lao động phục hồi bền vững, nhưng việc mức lương tăng nhẹ hơn sẽ giúp Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) an tâm phần nào trong cuộc chiến chống lạm phát.
Phil Flynn, Chuyên gia phân tích tại Price Futures Group, nhận định: “Thị trường không thể quyết định nên lo lắng về suy thoái kinh tế hay lo lắng hơn về việc Fed sẽ mạnh tay với lãi suất”.
Ngân hàng trung ương Mỹ vào ngày 01/02 đã giảm tốc độ nâng lãi suất, mức nâng thấp hơn so với nhiều đợt nâng trong năm qua, tuy nhiên, các nhà hoạch định chính sách cũng dự báo rằng chi phí đi vay “tiếp tục tăng” là điều cần thiết.
Việc nâng lãi suất trong năm 2023 có khả năng gây áp lực cho nền kinh tế Mỹ và châu Âu, làm gia tăng lo ngại suy thoái kinh tế có thể làm giảm nhu cầu dầu thô toàn cầu.
Nhà đầu tư đang chú ý đến diễn biến lệnh cấm vận ngày 05/02 của EU đối với các sản phẩm tinh chế của Nga, với việc các nước thành viên đang tìm kiếm một thỏa thuận vào ngày thứ Sáu để ấn định giá trần đối với các sản phẩm dầu của Nga.
Điện Kremlin cho biết vào ngày thứ Sáu rằng lệnh cấm vận của EU đối với các sản phẩm dầu tinh chế của Nga sẽ dẫn đến sự mất cân bằng hơn nữa trên thị trường năng lượng toàn cầu.
An Trần (Theo CNBC)
FILI