Giá vàng quốc tế biến động bất thường khi Mỹ công bố CPI tháng 1 tăng. Vàng không còn là hầm trú ẩn khi nhà đầu tư lo ngại FED sẽ tiếp tục tăng lãi suất trong thời gian tới.
Giá vàng miếng SJC sáng 15.2 giảm 50.000 - 250.000 đồng mỗi lượng so với chiều 14.2. Eximbank công bố giá vàng miếng SJC "bốc hơi" 100.000 đồng/lượng, xuống còn 66,4 triệu đồng chiều mua vào, bán ra 67 triệu đồng. Công ty vàng bạc đá quý Mi Hồng giảm giá mua vào 250.000 đồng, xuống còn 66,4 triệu đồng/lượng, trong khi bán ra giảm 50.000 đồng, xuống 67,1 triệu đồng/lượng. Giá vàng nữ trang cũng giảm thêm 100.000 đồng mỗi lượng, xuống còn 53,7 triệu đồng ở chiều mua vào và bán ra 54,4 triệu đồng. Vàng miếng SJC giữ mức cao hơn quốc tế 14 triệu đồng/lượng.
Giá vàng sụt giảm sáng 15.2. TX
Sáng 15.2, giá vàng tăng nhẹ, trở lại mức giá 1.855 USD/ounce sau khi biến động mạnh trước thông tin CPI của Mỹ công bố. Trong phiên giao dịch Mỹ (đêm 14.2), kim loại quý đã tăng vọt lên mức 1.871 USD/ounce nhưng sau đó lại lao xuống 1.842,5 USD/ounce. Mỹ công bố CPI tăng 0,5% trong tháng 1, tương ứng mức tăng hàng năm là 6,4%. Con số này cao hơn mức dự báo 0,4% hàng tháng và 6,2% hàng năm. Giá cả ngày càng leo thang cũng kéo giảm tiền lương thực tế của người lao động. 
Theo báo cáo của Bộ Lao động Mỹ, thu nhập bình quân mỗi giờ làm việc giảm 0,2% so với tháng trước và giảm 1,8% so với cùng kỳ. Việc giảm lạm phát của Mỹ trở nên khó khăn hơn, điều này sẽ khiến Cục Dự trữ liên ban (FED) khả năng tăng lãi suất một lần nữa vào tháng ba. Theo FedWatch của CME, xác suất tăng lãi suất 0,25% tại cuộc họp Ủy ban thị trưởng Mở (FOMC) tiếp theo là 90%.
Thanh Xuân
THANH NIÊN