Giá vàng thế giới lẫn trong nước kéo nhau sụt giảm sau khi một số thông tin kinh tế của Mỹ không khả quan như mong đợi.
Sáng 3.2, giá vàng miếng SJC được Eximbank mua vào 66,8 triệu đồng/lượng và bán ra 67,4 triệu đồng, tăng 50.000 đồng so với sáng hôm qua. Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn - SJC giảm 300.000 đồng, đưa giá mua vàng miếng xuống 66,7 triệu đồng/lượng và bán ra còn 67,5 triệu đồng; vàng nhẫn 4 số 9 được giảm 400.000 đồng xuống còn mua vào 54 triệu đồng/lượng và bán ra 55,1 triệu đồng.
Chênh lệch giá mua bán vàng miếng tại SJC vẫn được duy trì ở mức 800.000 đồng/lượng còn chênh lệch giữa giá mua bán vàng nhẫn là 1,1 triệu đồng/lượng. Với mức giá trên, uớc tính, những người đã mua vàng miếng vào ngày Thần tài (mùng 10 tết) với giá 67,7 triệu đồng/lượng thì đến nay, chỉ sau 3 ngày đã lỗ 1 triệu đồng/lượng. Còn người mua vàng nhẫn với giá 55,7 triệu đồng/lượng để lấy lên cũng bị lỗ 1,7 triệu đồng/lượng. Khảo sát năm nay, rất nhiều người mua vàng nhẫn ngày Thần Tài nên mức lỗ rất lớn. 
Mua vàng lấy hên ngày Thần tài nhưng chỉ sau 3 ngày đã lỗ. Ngọc Thắng
Giá vàng quốc tế cũng quay đầu lao dốc xuống còn 1.918 USD/ounce, giảm 35 USD so với hôm qua. Quy đổi tương đương, kim loại quý đang có giá 54,7 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế, phí), giảm gần 1 triệu đồng sau một ngày. Như vậy, mỗi lượng vàng miếng SJC hiện cao hơn thế giới 12 triệu đồng.
Theo dữ liệu mới nhất của Bộ Thương mại Mỹ, trong khi số đơn đặt hàng mới cho hàng hóa sản xuất của Mỹ tăng mạnh trong tháng 12.2022 thì số đơn hàng thiết bị công nghiệp và máy móc khác lại giảm. Điều này cho thấy nền kinh tế đang chững lại và giúp đồng USD phục hồi. Từ đó, giá vàng cũng bị đẩy đi xuống sau khi đã vọt lên mức cao trong 2 ngày vừa qua.
Các nhà đầu tư đang chờ báo cáo việc làm tháng 1 của Mỹ sẽ công bố vào hôm nay (3.2) để có thêm thông tin về tình hình kinh tế đang diễn tiến ra sao.
Trong khi đó, không có quá nhiều bất ngờ sau công bố tăng lãi suất thêm 0,25 điểm phần trăm từ Fed nhưng nhận định của Chủ tịch Fed Jerome Powell công nhận lạm phát đang giảm giúp các chỉ số chứng khoán tại phố Wall có giao dịch khởi sắc.
Kết thúc phiên giao dịch 2.2 (rạng sáng 3.2 giờ Việt Nam), chỉ số S&P 500 tiến 1,47% lên 4.179,76 điểm, đánh dấu mức cao nhất kể từ tháng 8.2022. Tương tự, chỉ số Nasdaq Composite tăng vọt 3,25% lên 12.200,82 điểm và là mức cao nhất kể từ tháng 9.2022.
Trong khi đó, chỉ số Dow Jones mất 39,02 điểm (tương đương 0,11%) xuống 34.053,94 điểm, phần lớn do đà sụt giảm của cổ phiếu Merck sau khi công ty dược phẩm này đưa ra triển vọng yếu kém trong kết quả kinh doanh mới nhất...
An Yến
THANH NIÊN