Giá vàng miếng SJC đã rút ngắn mức đắt đỏ, cao hơn quốc tế còn 13,6 triệu đồng/lượng, thay vì hơn 14 triệu đồng/lượng trước đó. Nguyên nhân đến từ giá USD đột ngột tăng cao giúp giá vàng quốc tế quy đổi bị đẩy lên.
Giá vàng miếng SJC sáng 8.2 tăng giảm từ 50.000 - 100.000 đồng/lượng. Eximbank tăng giá vàng miếng 100.000 đồng/lượng, mua vào với giá 66,6 triệu đồng/lượng, bán ra 67,2 triệu đồng. Công ty vàng bạc đá quý Mi Hồng mua vào vàng miếng SJC giảm 100.000 đồng, xuống còn 66,5 triệu đồng/lượng; bán ra giảm 50.000 đồng, xuống còn 67,2 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giữa giá mua bán vàng miếng rút ngắn còn 600.000 - 700.000 đồng/lượng. Vàng miếng SJC cao hơn thế giới còn 13,6 triệu đồng/lượng thay vì hơn 14 triệu đồng/lượng trước đó. Lý do khiến khoảng cách này được rút ngắn đến từ giá USD trong nước tăng cao, dẫn đến giá thế giới quy đổi bị đẩy lên.
Giá vàng tăng giảm trong sáng 8.2. T.Xuân
Vàng thế giới đã tăng nhẹ 1 USD/ounce vào sáng 8.2, lên 1.874 USD/ounce. Trong phiên giao dịch Mỹ (đêm 7.2 tính theo giờ Việt Nam), kim loại quý đã biến động khá mạnh, liên tục di chuyển lên xuống trong biên độ từ 1.865 - 1.885 USD/ounce.
Nguyên nhân khiến vàng biến động đến từ phát biểu của Chủ tịch Cục Dự trữ liên bang ông Jerome Powell nhắc lại rằng, "quá trình giảm lạm phát" đã bắt đầu nhưng nhấn mạnh việc giảm lạm phát xuống 2% sẽ mất một khoảng thời gian đáng kể. Lạm phát hiện đã bắt đầu giảm mà không ảnh hưởng đến thị trường lao động. Fed vẫn kiên định giảm lạm phát xuống mục tiêu 2% và đây sẽ là chặng đường "gập ghềnh", lãi suất sẽ phải duy trì trong một thời gian. Nếu lạm phát bất ngờ tăng lên, Fed sẽ tăng lãi suất nhiều hơn mức mà thị trường đang mong đợi. Điều này phụ thuộc nhiều vào dữ liệu kinh tế. Báo cáo việc làm trong tháng 1 nhấn mạnh những kỳ vọng về con đường dẫn tới lạm phát 2% sẽ diễn ra nhanh chóng nhưng không xảy ra cho đến năm sau.
Thanh Xuân
THANH NIÊN