Giá vàng giảm tuần thứ 3 liên tiếp vào ngày thứ Sáu (17/02), chịu áp lực bởi đồng USD và lợi suất trái phiếu mạnh hơn sau những phát biểu diều hâu từ các quan chức Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed).

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Sáu, hợp đồng vàng giao ngay hạ 0.02% xuống 1,841.15 USD/oz, sau khi trước đo đã giảm xuống mức thấp nhất kể từ cuối tháng 12/2022. Hợp đồng vàng đã mất 1.4% từ đầu tuần đến nay.
Hợp đồng vàng tương lai mất 0.1% còn 1,850.20 USD/oz.
Phillip Streible, Giám đốc chiến lược thị trường tại Blue Line Futures, nhận định đồng USD tăng cùng với triển vọng diều hâu từ các thành viên Fed đang gây áp lực lên thị trường.
Các quan chức Fed trong tuần này cho biết ngân hàng trung ương có thể tăng lãi suất nhiều hơn so với hồi đầu tháng này, với việc Thống đốc Fed Michelle Bowman nhắc lại mức lạm phát mục tiêu 2%.
Chỉ số đồng USD tiến lên mức cao nhất trong 6 tuần, làm vàng trở nên kém hấp dẫn hơn đối với những người mua nước ngoài, trong khi lợi suất trái phiếu cũng tăng.
Lãi suất cao hơn làm tăng chi phí cơ hội cho việc nắm giữ tài sản không đem lại lợi suất. Giá vàng đã sụt 7.3% kể từ mức đỉnh 9 tháng hồi đầu tháng này.
Goldman Sachs dự báo Fed sẽ nâng lãi suất thêm 3 lần nữa trong năm nay, mỗi đợt nâng 25 điểm cơ bản.
Nhà đầu tư chờ đợi biên bản cuộc họp mới nhất của Uỷ ban Thị trường Mở Liên bang (FOMC) và dữ liệu GDP của Mỹ công bố vào tuần tới để có thêm manh mối về lộ trình nâng lãi suất.
An Trần (theo CNBC)
FILI