Giá dầu giảm nhẹ vào ngày thứ Tư (15/02), khi đồng USD mạnh hơn và nhà đầu tư lo ngại rằng việc nâng lãi suất sẽ làm trì trệ nền kinh tế và giảm nhu cầu nhiên liệu.

Đà suy giảm của dầu đã bị kìm hãm khi thị trường không để ý đến sự gia tăng dự trữ dầu thô của Mỹ do dữ liệu điều chỉnh và khi Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) dự báo tăng trưởng nhu cầu dầu toàn cầu cao hơn.
Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Tư, hợp đồng dầu Brent lùi 20 xu (tương đương 0.2%) xuống 85.38 USD/thùng. Hợp đồng dầu WTI mất 47 xu (tương đương 0.6%) còn 78.59 USD/thùng.
Chỉ số đồng USD tiến lên mức cao nhất trong gần 6 tuần nhờ dữ liệu doanh số bán lẻ mạnh mẽ của Mỹ trong tháng trước và dữ liệu lạm phát gần đây, cho thấy Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ tiếp tục thắt chặt chính sách tiền tệ.
Đồng USD mạnh hơn có thể làm giảm nhu cầu dầu, khiến dầu thô trở nên đắt đỏ hơn đối với người nắm giữ những đồng tiền khác.
Các quan chức Fed cho biết ngân hàng trung ương Mỹ sẽ cần duy trì việc nâng lãi suất dần dần để đối phó lạm phát. Nhà đầu tư lo ngại lãi suất cao hơn có thể làm trì trệ nền kinh tế.
Vào ngày thứ Tư, Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ (EIA) cho biết dự trữ dầu thô của Mỹ vọt 16.3 triệu thùng trong tuần trước lên 471.4 triệu thùng, mức cao nhất kể từ tháng 6/2021. Đây là con số cao hơn rất nhiều so với dự báo tăng 1.2 triệu thùng từ các chuyên gia phân tích tham gia cuộc thăm dò của Reuters. Tuy nhiên, các chuyên gia phân tích cho biết việc điều chỉnh nguồn cung dầu thô lớn bất thường đã góp phần vào sự gia tăng quá mạnh.
IEA đã nâng dự báo tăng trưởng nhu cầu dầu trong năm 2023 và cho biết có thể có sự thiếu hụt nguồn cung trong nửa cuối năm do sản lượng bị giảm từ OPEC+.
IEA cho biết Trung Quốc sẽ chiếm gần 50% tăng trưởng nhu cầu dầu trong năm nay sau khi nới lỏng các biện pháp kiểm soát COVID-19, đồng thời cho biết khoảng 1 triệu thùng/ngày sản lượng dầu từ Nga sẽ bị mất vào cuối quý I/2023, vì lệnh cấm vận của châu Âu và trần giá của nhóm G7.
Hôm thứ Ba (14/02), OPEC cũng nâng dự báo tăng trưởng nhu cầu dầu toàn cầu và nói rằng thị trường sẽ khan hiếm hơn trong năm 2023.
An Trần (theo CNBC)
FILI