Việt Nam đang tiến hành các thủ tục để đàm phán xuất khẩu cam sành và các loại trái cây thuộc nhóm cây có múi gồm: bưởi, cam, quýt, chanh sang Trung Quốc
Liên quan đến việc tìm đầu ra cho cam sành -mặt hàng đang bị ứ đọng tại Vĩnh Long và một số tỉnh ĐBSCL, Cục Bảo vệ thực vật (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) đề nghị các địa phương cung cấp thông tin kỹ thuật sản phẩm trái cây có múi có nhu cầu xuất khẩu sang Trung Quốc. Hạn chót để cơ quan này tiếp nhận thông tin là trước ngày 1-5.
Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động, chiều 19-2, một nguồn tin từ Cục Bảo vệ thực vật xác nhận phía Trung Quốc đồng ý cho Việt Nam đàm phán mở cửa chung cho nhóm trái cây có múi gồm: bưởi, cam, quýt, chanh chung một lượt, thay vì phải đàm phán từng loại quả.
Thu hoạch cam sành tại Vĩnh Long
"Để có thông tin chính xác, hỗ trợ cho quá trình đàm phán, chúng tôi phải thu thập từ các địa phương đang canh tác các loại cây có múi có nhu cầu xuất khẩu sang Trung Quốc. Đây là bước đầu tiên trong quá trình đàm phán nên thời gian để được mở cửa sẽ phải tính bằng năm chứ không thể một sớm một chiều" - nguồn tin này chia sẻ.
Theo văn bản của Cục Bảo vệ thực vật gửi các tỉnh thì thông tin cần cung cấp rất chi tiết bao gồm: diện tích, năng suất và sản lượng quả ở từng địa phương. Các mặt hàng có nhu cầu xuất khẩu sang Trung Quốc cần có đầy đủ tên khoa học, tên tiếng Anh, tên giống xuất khẩu.
Bên cạnh đó, các địa phương cũng cần cung cấp thông tin về quy trình canh tác, các loại sinh vật gây hại trên cây và phương pháp kiểm soát dịch hại. Để có thông tin đàm phán xuất khẩu, các địa phương phải cung cấp danh sách vùng trồng, cơ sở đóng gói, sản lượng dự kiến, thời gian thu hoạch, quy trình bảo quản, đóng gói, vận chuyển…
Sau khi tổng hợp thông tin, Cục Bảo vệ thực vật sẽ quyết định chính thức về việc chọn loại cây có múi nào, hay cả 4 loại bưởi, cam, quýt, chanh để đàm phán xuất khẩu sang Trung Quốc.
Hiện nay, cam sành và các loại cây có múi khác chưa được nằm trong danh mục trái cây tươi xuất khẩu chính ngạch sang Trung Quốc nên chủ yếu được tiêu thụ nội địa, một số thời điểm có xuất khẩu tiểu ngạch sang Trung Quốc với sản lượng rất ít.
Như Báo Người Lao Động đã đưa tin, cam sành giá rẻ chưa từng có tại TP HCM suốt từ sau Tết đến nay. Tại TP HCM, cam sành bán lẻ chỉ ở mức từ 5.000 - 15.000 đồng/kg nên nhiều tổ chức, cá nhân đã thực hiện các chương trình hỗ trợ tiêu thụ nhưng lượng hàng tồn đọng vẫn còn nhiều.
Tin-ảnh: V.Ngọc
NGƯỜI LAO ĐỘNG