Giá vàng giảm gần 2% vào ngày thứ Năm (02/02), khi đồng USD phục hồi và một số nhà đầu tư chốt lời sau khi vàng đạt đỉnh 9 tháng nhờ những nhận định ôn hòa từ Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell.

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Năm, hợp đồng vàng giao ngay lùi 1.91% xuống 1,9153.09 USD/oz, mức cao nhất kể từ tháng 4/2022 vào đầu phiên. Hợp đồng vàng tương lai mất 0.77% còn 1,927.8 USD/oz.
David Meger, Giám đốc giao dịch kim loại tại High Ridge Futures, nhận định: “Mặc dù có hỗ trợ cơ bản cho thị trường vàng vẫn mạnh mẽ, nhưng đà giảm nhẹ trên thị trường có thể do một số hoạt động chốt lời trước khi dữ liệu việc làm định kỳ hàng tháng của Mỹ công bố vào ngày mai”.
Fed vào ngày thứ Tư (02/02) đã nâng lãi suất thêm 25 điểm cơ bản lên phạm vi 4.5% - 4.75%, mức nâng nhỏ nhất cho đến nay trong chu kỳ thắt chặt kéo dài 11 tháng.
Trong khi đó, ông Powell cảnh báo về vệc thắt chặt chính sách tiền tệ hơn nữa khi lạm phát vẫn ở mức quá cao, nhưng lưu ý rằng tiến trình làm giảm lạm phát đang ở giai đoạn đầu.
Vàng có xu hướng tăng giá do kỳ vọng lãi suất thấp hơn, điều này sẽ làm giảm chi phí cơ hội cho việc nắm giữ kim loại không đem lại lợi suất.
Dữ liệu cho thấy số người Mỹ lần đầu nộp đơn xin trợ cấp thất nghiệp đã giảm xuống mức thấp nhất trong 9 tháng vào tuần trước, khi thị trường lao động vẫn phục hồi bất chấp lãi suất cao.
Giờ đây, thị trường tập trung chú ý sang báo cáo việc làm tháng 1 của Mỹ dự kiến công bố vào ngày thứ Sáu (03/02)
Ngoài ra, cả Ngân hàng Trung ương Anh quốc (BoE) và Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) đều nâng lãi suất thêm 50 điểm cơ bản.
An Trần (theo CNBC)
FILI