Ban Dân nguyện đề nghị Chính phủ chỉ đạo Bộ Công an phối hợp chặt chẽ với các cơ quan Tư pháp trung ương và các cơ quan có liên quan sớm có kết luận đối với các vụ án có liên quan đến hoạt động phát hành trái phiếu doanh nghiệp, để hoàn trả tiền mua trái phiếu của các nhà đầu tư theo quy định của pháp luật.
Trưởng Ban Dân nguyện Dương Thanh Bình tại phiên họp
Chiều 14/2, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 12/2022 và tháng 1/2023.
Trưởng Ban Dân nguyện Dương Thanh Bình cho biết: Trong dịp nghỉ Tết vừa qua, cử tri đánh giá cao tinh thần trách nhiệm của lực lượng CSGT kiên quyết xử lý vi phạm nồng độ cồn đối với người điều khiển phương tiện giao thông. Đây là nguyên nhân chính làm giảm số vụ tai nạn giao thông so với các kỳ nghỉ Tết trước đó.
Bên cạnh đó, cử tri cũng quan tâm, bức xúc về sai phạm tại các trung tâm đăng kiểm phương tiện cơ giới vừa bị lực lượng chức năng phát hiện, xử lý. Việc hàng loạt trung tâm đăng kiểm bị đóng cửa, thời gian đăng kiểm kéo dài khiến lượng xe chờ đăng kiểm ùn ứ gây khó khăn cho người dân và doanh nghiệp.
Bên cạnh đó, cử tri cũng quan tâm, bức xúc với tình trạng chen lấn, mất an ninh trật tự và tồn tại các hoạt động tiêu cực, lợi dụng tín ngưỡng vẫn còn tồn tại ở nhiều lễ hội đầu năm trên cả nước;
Tình trạng thiếu vốn của doanh nghiệp, nhất là doanh nghiệp bất động sản; tình trạng “cò bệnh viện” tại các bệnh viện lớn trên địa bàn TPHCM tiếp tục tái diễn… cũng là mối quan tâm của cử tri trong thời gian qua.
Ban Dân nguyện đề nghị Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành, địa phương có giải pháp chấn chỉnh, khắc phục các sai phạm của trung tâm đăng kiểm phương tiện cơ giới và sửa đổi, bổ sung kịp thời các quy định của pháp luật liên quan đến hoạt động đăng kiểm.
Đồng thời cần có biện pháp tháo gỡ khó khăn trong kinh doanh, sản xuất cho các doanh nghiệp và có chính sách giải quyết chế độ bảo hiểm thất nghiệp, chế độ hỗ trợ chính sách đào tạo nghề (từ quỹ bảo hiểm xã hội), tìm kiếm việc làm mới cho công nhân lao động bị mất việc, tạm nghỉ việc.
Ban Dân nguyện cũng đề nghị bổ sung hành lang pháp lý để loại hình du lịch homestay, farmstay vận hành, phát triển phù hợp hơn; tiếp tục đảm bảo an toàn cho người tham gia lễ hội những tháng đầu năm, kiên quyết bài trừ mê tín dị đoan; có giải pháp tháo gỡ khó khăn trong việc tiếp cận vốn của doanh nghiệp, nhất là doanh nghiệp bất động sản…
Ban Dân nguyện cũng đề nghị Chính phủ chỉ đạo Bộ Công an phối hợp chặt chẽ với các cơ quan Tư pháp trung ương và các cơ quan có liên quan sớm có kết luận đối với các vụ án có liên quan đến hoạt động phát hành trái phiếu doanh nghiệp để hoàn trả tiền mua trái phiếu của các nhà đầu tư theo quy định của pháp luật.
Phát biểu tại phiên họp, Trung tướng Lê Quốc Hùng, Thứ trưởng Bộ Công an cho biết, hiện các cơ quan tố tụng đang tập trung giải quyết vụ án Tân Hoàng Minh và vụ án Vạn Thịnh Phát- hai vụ án có số người tập trung đông đòi hỏi, yêu cầu quyền lợi.
Những vụ việc này đang được tiến hành theo đúng trình tự tố tụng, quy định của pháp luật, trong đó quy định việc giải quyết quyền lợi của những người tham gia mua trái phiếu.
Luân Dũng
TIỀN PHONG