Từ ngày 06/02, Trung Quốc nối lại các tour du lịch theo nhóm ra nước ngoài tới 20 quốc gia được chọn, trong đó có Thái Lan, Maldives, Nga, các Tiểu Vương quốc Ả-rập Thống nhất (UAE), và New Zealand. Tuy nhiên, danh sách này lại không có Việt Nam.
Tờ China Daily cho hay các doanh nghiệp Trung Quốc được nối lại các tour du lịch theo nhóm ra nước ngoài tới 20 quốc gia được chọn.
Theo danh sách từ Bộ Văn hóa và Du lịch Trung Quốc, những quốc gia được chọn gồm Thái Lan, Indonesia, Campuchia, Maldives, Sri Lanka, Philippines, Malaysia, Singapore, Lào, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, Ai Cập, Kenya, Nam Phi, Nga, Thụy Sĩ, Hungary, New Zealand, Fiji, Cuba và Argentina. Đáng chú ý, Việt Nam không có trong danh sách này.
Việc Trung Quốc chưa nối lại tour du lịch quốc tế tới Việt Nam là thông tin tiêu cực với ngành hàng không và du lịch ở đất nước hình chữ S. Điều này là do trước khi xảy ra dịch COVID-19, Trung Quốc là thị trường khách quan trọng với các hãng hàng không và du lịch Việt Nam. Theo thống kê của VNDirect, lượng khách quốc tế của thị trường Trung Quốc chiếm 35% tổng lượng khách quốc tế của Việt Nam trước dịch.
Vũ Hạo (Theo China Daily)
FILI