Các doanh nghiệp Singapore ấn tượng với sự phát triển, nỗ lực cải cách và đánh giá, Việt Nam là "ngôi sao đang lên, điểm đến đầu tư yêu thích" trong khu vực.
Sáng ngày 10/2, trong chương trình chuyến thăm chính thức Singapore, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã dự Diễn đàn Doanh nghiệp Việt Nam – Singapore.
Phát biểu tại Diễn đàn, các đại biểu nhấn mạnh quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam-Singapore phát triển năng động, mạnh mẽ trên các lĩnh vực. Các đại biểu cũng bày tỏ ấn tượng với mức tăng trưởng cao của Việt Nam trong năm 2022, khẳng định khả năng thu hút các doanh nghiệp và nhà đầu tư nước ngoài, năng lực tự cường và đổi mới sáng tạo trong thời kỳ đại dịch COVID-19 của Việt Nam.
Các đại biểu đã trao đổi, đề xuất và khởi tạo những ý tưởng mới, cơ hội mới về đầu tư kinh doanh trong giai đoạn phục hồi của nền kinh tế sau đại dịch, nhằm đưa quan hệ hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư giữa hai nước ngày càng gắn kết và thành công hơn nữa.
Bộ trưởng thứ hai Bộ Công Thương kiêm Bộ trưởng Bộ Lao động Singapore Tan See Leng đánh giá quan hệ kinh tế giữa hai nước rất sôi động. Singapore giữ vững vị trí dẫn đầu trong ASEAN và thứ 2/141 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư tại Việt Nam với hơn 3,000 dự án còn hiệu lực với tổng vốn đăng ký gần 70 tỷ USD. Năm 2022, trong 108 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam, Singapore là nhà đầu tư nước ngoài lớn nhất với số vốn lên đến 6.46 tỷ USD, chiếm 23.3% tổng FDI vào Việt Nam trong năm.
Ông cho rằng việc Việt Nam và Singapore đã thiết lập Quan hệ Đối tác kinh tế số-kinh tế xanh trong chuyến thăm của Thủ tướng Phạm Minh Chính, sẽ tạo cơ sở để đưa quan hệ hợp tác giữa hai nước ngày càng chặt chẽ trong các lĩnh vực năng lượng, hạ tầng, đổi mới sáng tạo và kết nối.  Ông cũng bày tỏ ấn tượng với số lượng đại biểu đông đảo tới dự Diễn đàn, khiến Thủ tướng Việt Nam đề nghị bố trí thêm chỗ ngồi. Điều này khẳng định sự quan tâm của cộng đồng doanh nghiệp Singapore với thị trường Việt Nam.
Đại diện ngân hàng Standard Chartered đánh giá Việt Nam là ngôi sao đang lên trong khu vực với chính sách ổn định, nền kinh tế năng động, những nỗ lực cải cách. Việt Nam cũng có lợi thế về lực lượng lao động dồi dào và có trình độ ngày càng cao, thị trường hấp dẫn. Năm 2022, Standard Chartered đánh giá Việt Nam tăng trưởng khoảng 7.2% nhưng Việt Nam đã làm tốt hơn như vậy. Với cam kết của Việt Nam trong ứng phó biến đổi khí hậu, phát thải ròng  khí nhà kính bằng 0 vào năm 2050, Standard Chartered tin tưởng Việt Nam sẽ tiếp tục tạo cơ hội cho các nhà đầu tư nước ngoài.
Phát biểu tại Diễn đàn, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh tầm quan trọng, ý nghĩa của mối quan hệ Việt Nam – Singapore, nhất là trong năm 2023, khi hai nước kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và 10 năm thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược và cũng là dịp kỷ niệm 100 năm ngày sinh cố Thủ tướng Lý Quang Diệu, người có vai trò, dấu ấn quan trọng trong quá trình phát triển của Singapore và cũng là người bạn thân thiết của Việt Nam.
Đặc biệt, các khu công nghiệp Việt Nam – Singapore (VSIP) là hình mẫu thành công trong hợp tác kinh tế giữa hai nước. Hiện có 12 khu VSIP trên 9 tỉnh, thành phố, thu hút số vốn đầu tư khoảng 18 tỷ USD, tạo việc làm cho gần 300,000 lao động… và năm 2023 dự kiến sẽ có tổng cộng 15 khu VSIP tại Việt Nam, hướng tới các khu VSIP thế hệ mới thông minh hơn, bền vững hơn.
Ông đánh giá trong 50 năm qua, quan hệ hai bên đã "đi từ nhỏ đến lớn, thấp đến cao, đơn giản đến phức tạp, từ con số 0 lên con số lớn". Điều quan trọng nhất là hai bên hiểu nhau hơn, có kinh nghiệm hơn, dày dạn hơn, bản lĩnh hơn trong việc thúc đẩy quan hệ hai nước và đặc biệt là tin tưởng nhau hơn để làm việc, hợp tác cùng nhau, rút kinh nghiệm để làm tốt hơn trong thời gian tới, xác lập được những cột mốc mới, vì lợi ích của mỗi nước, góp phần vì hòa bình, ổn định, hợp tác, phát triển trong khu vực và trên thế giới.
Thủ tướng nhấn mạnh: "Quan hệ tốt đẹp giữa hai nước là nền tảng, cơ sở để các nhà đầu tư tiếp tục hợp tác trên cơ sở lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ. Môi trường, hệ sinh thái, không khí để thúc đẩy hợp tác kinh tế, để các doanh nghiệp hai nước đến với nhau là rất thuận lợi và Chính phủ hai nước đang cố gắng tạo thuận lợi hơn nữa để các nhà đầu tư yên tâm. Tất nhiên không có việc gì dễ dàng cả, cuộc sống luôn có những khó khăn, đây là yếu tố khách quan, vấn đề là chúng ta phát hiện ra và cùng nhau tháo gỡ".
Nhật Quang
FILI