Intel đang cân nhắc đầu tư thêm 1 tỷ USD để mở rộng nhà máy ở Việt Nam, dựa trên nguồn tin thân cận từ Reuters.
Kế hoạch này, nếu được triển khai, sẽ cho thấy vai trò ngày càng quan trọng của Việt Nam trong chuỗi cung ứng bán dẫn trên toàn cầu. Điều này xuất phát từ mong muốn giảm bớt phụ thuộc vào Trung Quốc và Đài Loan vì rủi ro chính trị và căng thẳng thương mại với Mỹ.
Một nguồn tin thân cận cho biết khoản đầu tư này có thể được thực hiện “trong vài năm tới” và có thể lớn hơn 1 tỷ USD. Trong khi đó, nguồn tin thứ hai cho biết Intel cũng đang cân nhắc đầu tư vào Singapore và Malaysia.
Khi được hỏi về kế hoạch đầu tư nói trên, Intel cho biết: “Việt Nam là một phần quan trọng trong mạng lưới sản xuất toàn cầu của chúng tôi, nhưng chúng tôi chưa công bố bất kỳ khoản đầu tư mới nào”.

Nhà máy đóng gói và thử nghiệm tại Việt Nam đang là nhà máy lớn nhất của Intel trên toàn cầu. Theo ước tính, gã khổng lồ này đầu tư gần 1.5 tỷ USD vào nhà máy tại Việt Nam. Động thái mở rộng nhà máy ở Việt Nam có thể giúp họ giảm thiểu rủi ro gián đoạn nguồn cung vì quá phụ thuộc vào một quốc gia hoặc một nhà máy, dựa trên nguồn tin thân cận.
Việt Nam đang tích cực mở rộng ngành sản xuất chip, thu hút các công ty nước ngoài trong cả 3 phân khúc chính là lắp ráp, thử nghiệm và đóng gói; sản xuất; và thiết kế, các quan chức cho biết.
Một giám đốc trong ngành bán dẫn Mỹ cho biết Việt Nam có tiềm năng lớn để phát triển nhanh chóng trong lĩnh vực lắp ráp và thiết kế chip.
Vị Giám đốc này cho biết cơ hội lớn nhất của Việt Nam là ở lĩnh vực lắp ráp chip để đáp ứng nhu cầu giảm bớt phụ thuộc vào Trung Quốc và Đài Loan. Hai quốc gia này đang chiếm 60% công suất lắp ráp chip trên toàn cầu.
Ông nói thêm thiết kế chip đòi hỏi ít vốn hơn và cần nhiều công nhân có tay nghề cao hơn. Việt Nam đang từng bước thâm nhập vào lĩnh vực này, với hai ông lớn FPT và Viettel
Vũ Hạo (Theo Reuters)
FILI