Trung tướng Tô Ân Xô, Người phát ngôn Bộ Công an cho biết với vụ án Cục Lãnh sự, đến nay phong toả kê biên khoảng 8,000 tỷ đồng, còn vụ Việt Á kê biên khoảng 1,700 tỷ đồng.
Tại buổi họp báo Chính phủ thường kỳ chiều tối 2/2, trả lời câu hỏi về tiến độ điều tra các vụ án lớn như Việt Á và vụ án tại Cục Lãnh sự Bộ Ngoại giao, Trung tướng Tô Ân Xô, Người phát ngôn Bộ Công an cho biết:
Với vụ án Cục Lãnh sự, đến nay cơ quan điều tra các cấp đã khởi tố 41 bị can (tăng 2 bị can so với lần họp báo trước), phong toả kê biên khoảng 8,000 tỷ đồng.
Với vụ Việt Á đã khởi tố 104 bị can (tăng 2 bị can so với lần họp báo trước), kê biên khoảng 1,700 tỷ đồng (tăng 30 tỷ đồng so với lần họp báo trước).
Về mục tiêu, Bộ Công an sẽ cố gắng phấn đấu kết thúc điều tra trong quý 1/2023. Tuy nhiên, án tại hồ sơ nên không loại trừ khả năng sẽ có thêm tình tiết mới.
Nói về vụ án xảy ra tại một số trung tâm đăng kiểm, Trung tướng Tô Ân Xô cho biết, hiện nay công an các địa phương đã khám xét 32 trung tâm đăng kiểm, khởi tố 248 bị can với các tội danh: Nhận hối lộ, đưa hối lộ, môi giới hối lộ, giả mạo trong công tác, sản xuất, mua bán trao đổi công cụ, thiết bị phần mềm sử dụng vào mục đích trái pháp luật.
Có thể nói đây là vụ án tham nhũng có tổ chức, hành vi sai phạm tiêu cực có hệ thống được tổ chức xuyên suốt từ lãnh đạo Cục Đăng kiểm, lãnh đạo phòng kiểm định xe cơ giới đến giám đốc nhiều trung tâm đăng kiểm, gây hậu quả đặc biệt lớn cho xã hội. Qua điều tra cho thấy một vài lãnh đạo phòng kiểm định của Cục Đăng kiểm nhận tiền hối lộ định kỳ theo tháng, theo quý của một số trung tâm đăng kiểm để bỏ qua lỗi trong hồ sơ xin cấp phép hoạt động, bỏ qua lỗi vi phạm trong quá trình kiểm tra, đánh giá định kỳ hoặc đột xuất; ký duyệt mã đăng kiểm hoặc thuê viết phần mềm có tính năng chỉnh sửa kết quả kiểm định về khí thải, phanh hay đèn…
Đây cũng là lý do tại sao có người nói rằng có phương tiện cơ giới trước khi đi đăng kiểm thì "tất cả các bộ phận của xe đều kêu, trừ còi" nhưng sau khi "làm phép" tại trung tâm đăng kiểm thì vẫn trong tình trạng tất cả các bộ phận của xe đều kêu, trừ còi nhưng xe vẫn hoạt động tốt. Đây là việc rất nguy hiểm và là nguyên nhân gây ra nhiều vụ tai nạn.
Khi cơ quan công an tiến hành khám xét một số trung tâm đăng kiểm, có ý kiến cho rằng cơ quan công an làm ảnh hưởng đến hoạt động đăng kiểm, nhưng thực tế không phải thế. Từ khi điều tra vụ án đến nay, cơ quan công an không ra quyết định nào, không ra một văn bản tố tụng nào về việc dừng hay tạm dừng hoạt động của các trung tâm đăng kiểm và hoạt động tố tụng này hoàn toàn đúng luận. Cơ quan công an chỉ thu giữ vật chứng, tài liệu của đối tượng phạm tội.
Tôi cũng xin thông tin thêm, khi công an tiến hành khám xét, có những cá nhân đưa thông tin tất cả các trạm đăng kiểm dừng hoạt động để tạo áp lực với cơ quan công an và cơ quan công an đã cảnh cáo tới các cá nhân này nên việc này đã không thực hiện được.
Qua vụ việc trên, Bộ Công an đã cùng Bộ GTVT thực hiện một loạt nhóm giải pháp nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước về hoạt động đăng kiểm xe cơ giới và tôi cũng được biết là Bộ GTVT đang dùng "kháng sinh liều cao" để điều trị căn bệnh này. Rất mong nhà báo và nhân dân tiếp tục ủng hộ trong quá trình làm trong sạch các đối tượng gây hậu quả nghiêm trọng.
Nhật Quang
FILI