Cục Hàng không Việt Nam vừa họp với các hãng hàng không nội địa để phân phối slot (giờ cất/hạ cánh) năm 2023 tại sân bay Tân Sơn Nhất - TPHCM và Nội Bài - Hà Nội). Kết quả, Vietnam Airlines và Vietjet Air tiếp tục được phân phối nhiều slot nhất tại 2 sân bay này.
Cuộc họp điều phối lịch bay năm 2023 tại sân bay Tân Sơn Nhất và Nội Bài của Cục Hàng không với các hãng hàng không nội địa kéo dài tới 3 ngày mới đi tới thống nhất.
Theo đó, sân bay Tân Sơn Nhất có tổng cộng 948 slot/ngày, trong đó khung giờ ban ngày (từ 6 - 24 giờ) khai thác 42 chuyến bay/giờ, khung giờ đêm (từ 0-5 giờ sáng) khai thác 32 chuyến bay/giờ. Tổng số slot lịch sử và slot xin mới đã xác nhận cho các hãng hàng không trung bình 832 slot/ngày.
Với các hãng nội địa, Vietnam Airlines (bao gồm VASCO) được cấp trung bình 263 slot/ngày tại sân bay Tân Sơn Nhất (trung bình gần 11 chuyến bay/giờ), Vietjet Air được trung bình 258 slot/ngày; Pacific Airlines trung bình 88 slot/ngày; Bamboo Airways trung bình 32 slot/ngày; Vietravel Airlines trung bình 3 slot/ngày.
Các hãng hàng không nước ngoài được cấp trung bình 188 slot/ngày.
Sau khi điều phối cho các hãng, tại sân bay Tân Sơn Nhất vẫn còn trống 116 slot/ngày, trong đó khung giờ ngày còn trống 24 slot, khung giờ đêm trống 92 slot.
Với sân bay Nội Bài, có tổng số 846 slot/ngày, trong đó khung giờ ngày có 37 chuyến bay/giờ, khung giờ đêm có 30 chuyến/giờ. Trong đó, có 612 slot/ngày đã được xác nhận cho các hãng.
Với các hãng hàng không nội địa, Vietnam Airlines (bao gồm VASCO) được cấp trung bình 190 slot/ngày (gần 8 chuyến bay/giờ); Vietjet Air được cấp trung bình 155 slot/ngày; Pacific Airlines trung bình 35 slot/ngày; Bamboo Airways trung bình 39 slot/ngày; Vietravel Airlines trung bình 6 slot/ngày.
Các hãng hàng không nước ngoài được xác nhận trung bình 187 slot/ngày.
Sau khi điều phối và cấp slot cho các hãng, tại sân bay Nội Bài còn trống 234 slot/ngày chưa có hãng nào đăng ký, trong đó có 109 slot ban ngày và 125 slot ban đêm.
Câu chuyện cấp slot (giờ cất/hạ cánh) cho các hãng hàng không tại sân bay lớn như Tân Sơn Nhất, Nội Bài luôn là "vấn đề nóng" nhiều năm qua.
Về tỷ lệ sử dụng slot của các hãng hàng không cho bay nội địa, theo công bố kết quả giám sát tháng 12/2022 của Cục Hàng không cho thấy, đa số các hãng đều có tỷ lệ sử dụng sai giờ hoặc không sử dụng một số slot được cấp.
Cụ thể, tại Tân Sơn Nhất tháng cuối năm vừa qua, trong khung giờ bay ban ngày, tỷ lệ bay sai slot đã được xác nhận của Vietjet cao nhất, với 28% trong tổng số hơn 1.791 slot được xác nhận trong tháng; tiếp đến Pacific Airlines với hơn 24% trong tổng số 597 slot được xác nhận; Bamboo Airways sử dụng sai gần 10% trong tổng số 657 slot được xác nhận.
Về số slot không sử dụng, Vietnam Airlines có số lượng slot không dùng nhiều nhất với 139 slot trong tổng số hơn 2.000 slot được cấp, tiếp đến Vietjet có 79 slot không dùng…
Với khung giờ ban đêm, Vietjet được xác nhận bay đêm nhiều nhất với 583 slot, nhưng cũng có tỷ lệ slot không dùng nhiều nhất với 59 slot; tiếp đến Vietnam Airlines với 522 slot được xác nhận nhưng không dùng 33 slot…
Tại sân bay Nội Bài trong tháng 12/2022, trong khung giờ ban ngày, Vietnam Airlines được cấp nhiều slot nhất với 1.447 slot, nhưng cũng có số slot không dùng nhiều nhất với 153 slot; tiếp đến Vietjet với tổng số 1.093 slot được cấp trong đó có 60 slot không dùng; Bamboo Airways được cấp 1.032 slot trong đó có 19 slot không dùng.
Với khung giờ đêm, Vietnam Airlines được xác nhận 404 slot nhưng có 64 slot không dùng, Vietjet được cấp 364 slot trong đó không dùng 44 slot.
Câu chuyện cấp slot cho các hãng hàng không, đặc biệt tại sân bay trọng điểm như Tân Sơn Nhất, Nội Bài thu hút nhiều quan tâm của xã hội trong thời gian gần đây.
Tại Hội nghị tổng kết công tác năm 2022, triển khai kế hoạch năm 2023 của Bộ Giao thông vận tải diễn ra ngày 13/1, Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu Bộ này phải tập trung đổi mới hoạt động vận tải, nâng cao chất lượng phục vụ, tránh tiêu cực trong điều hành. Thủ tướng dẫn ví dụ về điều phối slot tại các sân bay đang có tiêu cực, vì có hãng được điều phối cho nhiều giờ bay tốt, có hãng lại không được giờ tốt.
Ngay sau đó, Bộ Giao thông vận tải đã có công văn yêu cầu Cục Hàng không, Hội đồng slot (thuộc Cục Hàng không), Thanh tra bộ triển khai các giải pháp và thực hiện thanh kiểm tra để phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trong công tác quản lý, điều phối slot tại các sân bay.
Lê Hữu Việt
TIỀN PHONG