Ông Choi Joo Ho, Tổng giám đốc Tổ hợp Samsung Việt Nam cho biết, Samsung muốn đưa trung tâm R&D tại Việt Nam không chỉ là trung tâm nghiên cứu hàng đầu ở Đông Nam Á, mà còn là một trong những trung tâm nghiên cứu lớn nhất thế giới.
Ngày 12/2, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã chủ trì Hội nghị triển khai chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 30-NQ/TW ngày 23/11/2022 của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng Đồng bằng sông Hồng đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 và xúc tiến đầu tư vùng.
Đặt nền móng cho nhân tài công nghệ Việt Nam
Đại diện doanh nghiệp FDI duy nhất được mời phát biểu tại Hội nghị, ông Choi Joo Ho, Tổng giám đốc Tổ hợp Samsung Việt Nam đã chia sẻ về hai nhiệm vụ chính liên quan đến Trung tâm R&D vừa được khánh thành tại khu vực Tây Hồ Tây, Hà Nội vào cuối tháng 12 vừa qua.
"Nhiệm vụ đầu tiên là mở rộng lĩnh vực nghiên cứu và nâng cao chuyên môn để đưa trung tâm R&D của Samsung tại Việt Nam không chỉ là trung tâm nghiên cứu hàng đầu ở Đông Nam Á, mà còn là một trong những trung tâm nghiên cứu lớn nhất thế giới", ông Choi Joo Ho nói.
Samsung có kế hoạch mở rộng các hoát động bồi dưỡng tài năng công nghệ tương lai của Việt Nam thông qua học bổng dành cho sinh viên triển vọng chuyên ngành công nghệ, và tăng cường quan hệ hợp tác giữa trường đại học và doanh nghiệp cho các dự án kinh doanh, bên cạnh các chương trình thực tập. Đây cũng chính là nhiệm vụ thứ hai nhằm góp phần đặt nền móng cho nhân tài công nghệ Việt Nam và phát triển công nghiệp.
Được biết, trước khi trung tâm R&D mới của Samsung được khánh thành vào cuối năm 2022 vừa qua, Samsung đã thành lập nhóm nghiên cứu và phát triển tại Việt Nam vào năm 2012 và hoạt động trên phạm vi các cơ sở sản xuất tại Bắc Ninh, Thái Nguyên và Hà Nội.
Số lượng nhà cung ứng cấp 1 và cấp 2 của Việt Nam tăng gấp 10 lần
Ông Choi Joo Ho cho biết số lượng nhà cung cấp cấp 1 và cấp 2 của Việt Nam trong chuỗi cung ứng toàn cầu của Samsung tăng gấp 10 lần, từ 25 doanh nghiệp vào năm 2014 lên 257 doanh nghiệp vào cuối năm 2022.
Đây là kết quả từ sự quyết tâm và nỗ lực của Samsung Việt Nam nhằm đưa ra các sáng kiến để tăng khả năng tiếp cận của các công ty Việt Nam với công nghệ mới và nâng cao năng lực quản trị tiên tiến.
Từ năm 2015, các chuyên gia sản xuất từ Samsung Hàn Quốc đã làm việc với khoảng 400 công ty Việt Nam để nâng cao năng lực cạnh tranh và nâng cao chất lượng sản phẩm.
Các công ty tham gia chương trình đã có những phản hồi rất tích cực như năng suất tăng 40%, lỗi sản phẩm giảm 50% chỉ sau khoảng 3 tháng được tư vấn và hỗ trợ.
Những người tham gia cũng được ưu tiên khi họ được tham gia mạng lưới các nhà cung cấp cho Samsung Việt Nam. Kể từ đó đến nay, đã có 33 doanh nghiệp trở nhà thành cung cấp của Samsung tại Việt Nam.
Thứ hai, với sự đồng hành của Tập đoàn Samsung, Samsung Việt Nam đã đào tạo hơn 400 chuyên gia tư vấn kinh doanh địa phương kể từ năm 2018.
Cũng trong năm 2019, Samsung Việt Nam đã ký kết biên bản ghi nhớ với Bộ Công Thương xây dựng chương trình dành riêng cho đào tạo chuyên gia trong lĩnh vực thiết kế và kỹ thuật khuôn mẫu. Chương trình này nhằm đào tạo 200 chuyên gia trong hơn 4 năm trong lĩnh vực quan trọng này. Cho đến nay đã có hơn 100 chuyên gia được đào tạo.
Đặc biệt, nhằm hỗ trợ phát triển các ngành công nghiệp có giá trị cao của Việt Nam, Samsung Việt Nam đã ký Biên bản ghi nhớ mới với Bộ Công Thương vào năm 2022 để triển khai chương trình nhà máy thông minh (Smart Factory).
Qua đó, Samsung sẽ chia sẻ kiến thức chuyên môn của mình về sản xuất thông minh cho 50 doanh nghiệp theo lộ trình trong 2 năm.
Hiện tại, Samsung đã hoàn thành các dự án nhà máy thông minh với 26 doanh nghiệp địa phương và sẽ tiếp tục triển khai nhân rộng với các doanh nghiệp khác trong thời gian tới.
"Chúng tôi mong muốn được tăng cường quan hệ đối tác với các doanh nghiệp Việt Nam để giúp các nhà sản xuất trong nước phát triển, trở thành một phần trong chuỗi giá trị toàn cầu của Samsung.".
"Chúng tôi sẽ luôn là đối tác tin cậy của Chính phủ Việt Nam trên hành trình vươn tới thành công và thịnh vượng chung,", ông Choi Jo Hoo nhấn mạnh thêm.
Nhật Quang
FILI