Liên quan đến vụ việc 4 cán bộ Chi cục dự trữ Nhà nước bị bắt quả tang đánh bạc, Cơ quan CSĐT Công an huyện Hà Trung (Thanh Hoá) đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can và áp dụng biện pháp cấm đi khỏi nơi cư trú đối với 5 bị can.
Theo thông tin ban đầu, ngày 27/1/2023, tại phòng nghỉ của Chi cục dự trữ Nhà nước huyện Trung ở tiểu khu 3, thị trấn Hà Trung, Công an huyện Hà Trung phát hiện và bắt quả tang 4 đối tượng đang đánh bạc ăn tiền dưới hình thức đánh bài “liêng”.
Bốn đối tượng bị bắt quả tang gồm: Lê Bá Long (SN1969) ở phường Phú Sơn, TP Thanh Hoá; Bùi Bách Linh (SN 1977) ở phường Đông Vệ, TP Thanh Hoá; Lưu Quang Điệp (SN 1982) ở thị trấn Nga Sơn, huyện Nga Sơn; Vũ Văn Dũng (SN 1983) ở xã Hoằng Cát, huyện Hoằng Hoá. Cả 4 đối tượng trên đều là cán bộ Chi cục dự trữ Nhà nước huyện Hà Trung.
Cơ quan công an thu giữ tại chiếu bạc 13.850.000 đồng, 1 bộ bài tú lơ khơ 52 cây, 1 chiếu cói.
Làm việc tại Cơ quan công an, các đối tượng khai nhận hành vi và cho biết thêm, còn có Nguyễn Thành Luân (SN 1989) trú tại phường Lam Sơn, TP Thanh Hóa (cũng là cán bộ chi cục) tham gia đánh bạc và đi về trước khi lực lượng Công an huyện bắt quả tang.
Ngày 31/1/2023, Cơ quan CSĐT Công an huyện Hà Trung khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với 5 đối tượng trên về tội Đánh bạc và áp dụng biện pháp ngăn chặn Cấm đi khỏi nơi cư trú đối với 5 bị can.
Vụ việc đang được cơ quan chức năng tiếp tục xử lý.
Hoàng Lam
TIỀN PHONG