Theo Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên, việc điều chỉnh giá điện cần phải được tính toán, đánh giá, cân nhắc đầy đủ tác động đến lạm phát, đời sống người dân và điều hành kinh tế vĩ mô của Chính phủ và đúng quy định.
Tại buổi làm việc của Bộ Công Thương, Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp ngày 15/2, lãnh đạo Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) cho biết, tình hình tài chính của tập đoàn đang gặp rất nhiều khó khăn trong bối cảnh nhiều năm chưa được tăng giá điện, nhiều dự án điện cũng đang gặp khó khăn cần sớm được gỡ khó. Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cho rằng, giá bán lẻ điện cần cân nhắc đầy đủ các yếu tố tác động đến lạm phát.
Báo cáo tình hình thực hiện sản xuất kinh doanh điện năm 2022 và dự kiến kế hoạch năm 2023 của EVN, Tổng Giám đốc EVN Trần Đình Nhân đưa ra loạt đề xuất các giải pháp vềtriển khai dự án đầu tư xây dựng các dự án nguồn điện và lưới điện, tình hình cân đối tài chính của EVN năm 2022-2023 và xây dựng phương án giá bán lẻ điện bình quân năm 2023.
EVN cũng đưa ra nhiều kiến nghị đối với Bộ Công Thương, Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp nhằm đảm bảo hoạt động sản xuất kinh doanh điện năm 2023 trong bối cảnh nhiều dự án điện đang gặp khó khăn, tài chính của tập đoàn và các đơn vị cũng gặp khó do giá điện nhiều năm chưa được điều chỉnh.
Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đánh giá cao sự nỗ lực của tập đoàn trong việc đảm bảo cung cấp điện phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và sinh hoạt của nhân dân, đặc biệt trong bối cảnh EVN phải đối mặt với những thách thức, khó khăn chưa từng có và hết sức dị biệt trong thời gian qua khi giá nhiên liệu đầu vào cho sản xuất điện tăng cao…
Bộ trưởng Công Thương cũng chỉ đạo các Cục Vụ thuộc Bộ Công Thương phối hợp với EVN triển khai các giải pháp tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc về đầu tư xây dựng các dự án điện và thị trường điện, cơ chế giá bán điện.
Cụ thể, với công tác đầu tư xây dựng, giải quyết các kiến nghị liên quan đến cung cấp khí cho các dự án nhà máy nhiệt điện trong trung tâm điện lực Ô Môn, Dung Quất; thẩm định thiết kế kỹ thuật theo từng đợt đối với phần còn lại của dự án Quảng Trạch I; thẩm định báo cáo thiết kế kỹ thuật dự án thủy điện tích năng Bác Ái; hoàn thiện báo cáo Thủ tướng Chính phủ về nhu cầu phụ tải và phương án cấp điện cho Côn Đảo; đảm bảo cung cấp đủ than cho các nhà máy nhiệt điện.
Với việc xây dựng các phương án điều chỉnh giá bán lẻ điện bình quân năm 2023, Bộ trưởng Công Thương chỉ đạo EVN tuân thủ quy trình tại Quyết định số 24 của Thủ tướng Chính phủ về cơ chế điều chỉnh giá bán lẻ điện bình quân. Việc điều chỉnh giá điện cần phải được tính toán, đánh giá, cân nhắc đầy đủ tác động đến lạm phát, đời sống người dân và điều hành kinh tế vĩ mô của Chính phủ và đúng quy định.
Bộ trưởng Công Thương cũng chỉ đạo EVN chủ động tham gia đề xuất các nội dung sửa đổi, bổ sung các quy định hiện hành về cơ chế điều chỉnh giá bán lẻ điện, cơ cấu biểu giá bán lẻ điện tại các quyết định của Thủ tướng Chính phủ, cơ chế giá điện, thị trường điện tại Luật Điện lực, cơ chế mua bán điện trực tiếp DPPA để đảm bảo giá điện phản ánh đầy đủ yếu tố thị trường, tạo môi trường bình đẳng giữa các bên trong hoạt động điện lực.
Chủ tịch Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp Nguyễn Hoàng Anh cũng yêu cầu EVN triển khai các giải pháp tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc về đầu tư xây dựng các dự án điện như Ô Môn III, Trị An mở rộng và phối hợp với các cơ quan liên quan hoàn thiện báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét về các giải pháp đảm bảo cân bằng kết quả sản xuất kinh doanh điện trong đó có các nội dung liên quan đến đánh giá, xếp loại doanh nghiệp.
Trong một báo cáo trước đó của EVN với Bộ Công Thương, lãnh đạo tập đoàn cho biết tình hình tài chính của EVN rất căng thẳng, nếu giá bán lẻ điện bình quân không được điều chỉnh sau hơn 4 năm.
Theo báo cáo, năm 2022, tập đoàn bị lỗ 27.685 tỷ đồng. Dự kiến năm 2023 EVN sẽ tiếp tục lỗ khoảng 70.000 tỷ đồng nếu chưa được điều chỉnh giá bán lẻ điện bình quân. Như vậy, tổng số lỗ lũy kế của năm 2022-2023 dự kiến hơn 90.000 tỷ đồng. Việc bị lỗ, không được điều chỉnh giá sẽ khiến EVN không cân đối được dòng tiền để thanh toán chi phí mua điện cho các đơn vị phát điện, ảnh hưởng đến khả năng hoạt động liên tục của các nhà máy điện và do đó ảnh hưởng đến việc cung cấp đủ điện
Phạm Tuyên
TIỀN PHONG