Bộ Giao thông vận tải (GTVT) đề nghị địa phương thực hiện các khu tái định cư phục vụ giải phóng mặt bằng cao tốc Bắc - Nam giai đoạn 2 theo đúng phương án được duyệt, trường hợp điều chỉnh mở rộng, hoặc phục vụ thêm mục đích khác địa phương phải tự cân đối vốn.
Bộ GTVT vừa trả lời kiến nghị của UBND tỉnh Bình Định về việc xây dựng khu tái định cư phục vụ giải phóng mặt bằng dự án đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025 (giai đoạn 2), đoạn qua tỉnh Bình Định.
Bộ GTVT cho hay, theo quy định, kinh phí thực hiện các khu tái định cư để phục vụ dự án cao tốc Bắc – Nam giai đoạn 2 được tính vào tổng mức đầu tư các dự án thành phần. Nếu địa phương có nhu cầu đầu tư mở rộng khu tái định cư để bố trí tái định cư cho dự án khác, hoặc dùng cho mục đích khác, tỉnh Bình Định tự cân đối nguồn vốn cho phần đầu tư mở rộng, không sử dụng kinh phí của dự án cao tốc Bắc - Nam.
Về quy mô các khu tái định cư, thửa đất tái định cư, Bộ GTVT đề nghị UBND tỉnh Bình Định chủ động triển khai thực hiện, đảm bảo tiến độ giải phóng mặt bằng. Tuy nhiên, các phương án phải đảm bảo phù hợp với phương án được duyệt, quy định của Luật Đất đai về quy mô, mức bồi thường và khả năng chi trả của người được tái định cư.
Với khu tái định cư ở nông thôn chưa có định hướng quy hoạch đô thị, Bộ GTVT đề nghị địa phương xem xét áp dụng theo tiêu chuẩn đường giao thông nông thôn, phù hợp với điều kiện, phong tục, tập quán của địa phương và kinh phí giải phóng mặt bằng của dự án cao tốc.
Thi công Dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam giai đoạn 2 đoạn Hoài Nhơn - Quy Nhơn có chiều dài 70km qua Bình Định (Ảnh: Trương Định).
Trước đó, UBND tỉnh Bình Định đã có văn bản gửi Bộ GTVT kiến nghị mở rộng các thửa đất tái định cư, mở rộng đường giao thông và vỉa hè trong các khu tái định cư phục vụ giải phóng mặt bằng cao tốc Bắc - Nam giai đoạn 2 so với phương án được duyệt. Nguồn vốn bổ sung lấy từ kinh phí giải phóng mặt bằng cao tốc Bắc - Nam giai đoạn 2 qua địa bàn. Việc điều chỉnh nhằm đảm bảo các khu tái định cư cao tốc Bắc - Nam tương xứng với các khu tái định cư khác địa phương đã thực hiện, tránh việc người dân so sánh với dự án tái định cư đã triển khai thực hiện trên địa bàn, gây khó khăn trong việc tái định cư, giải phóng mặt bằng dự án.
UBND tỉnh Bình Định cũng kiến nghị mở rộng một số khu tái định cư phục vụ dự án cao tốc Bắc - Nam giai đoạn 2, để tỉnh kết hợp thực hiện dự án khu dân cư ở địa phương. Trong đó, phần phục vụ tái định cư cao tốc Bắc - Nam sẽ lấy từ nguồn kinh phí dự án, phần mở rộng do địa phương tự cân đối vốn.
Dự án cao tốc Bắc - Nam giai đoạn 2 qua tỉnh Bình định có tổng chiều dài gần 119km, thuộc 3 dự án thành phần, gồm: Quảng Ngãi - Hoài Nhơn, Hoài Nhơn - Quy Nhơn, Quy Nhơn - Chí Thạnh. Địa phương dự kiến đầu tư xây dựng 43 khu tái định cư phục vụ người dân phải nhường đất cho dự án cao tốc.
Lê Hữu Việt
TIỀN PHONG