Trần Đức Dương (SN 1970), là Giám đốc Công ty cổ phần đăng kiểm Bắc Kạn 9701D cùng thuộc cấp bị cáo buộc  nhận hối lộ để bỏ qua các lỗi kỹ thuật của phương tiện giao thông đường bộ và xe máy chuyên dùng khi thực hiện kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường.
Ngày 13/2, Phòng Cảnh sát kinh tế Công an tỉnh Bắc Kạn tống đạt quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can 5 đối tượng là Giám đốc, Phó Giám đốc và 3 nhân viên Công ty cổ phần đăng kiểm Bắc Kạn - 9701D về hành vi nhận hối lộ.
Theo đó, các đối tượng gồm: Trần Đức Dương (sinh năm 1970, chức vụ Giám đốc); Hoàng Huy Trường (sinh năm 1986, Phó giám đốc); Phạm Hồng Chính (sinh năm 1963, đăng kiểm viên); Hoàng Văn Bường (sinh năm 1991, đăng kiểm viên); Hoàng Ngọc Hải (sinh năm 1985, nhân viên).
Cơ quan chức năng tống đạt quyết định khởi tố bị can.
Theo kết quả điều tra ban đầu cho thấy, trong khoảng thời gian từ năm 2020 đến năm 2022, Trần Đức Dương với vai trò giám đốc đã chỉ đạo nhân viên nhận hối lộ để bỏ qua các lỗi kỹ thuật của phương tiện giao thông đường bộ và xe máy chuyên dùng khi thực hiện kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường.
Cơ quan Công an khởi tố tội nhận hối lộ và bắt tạm giam 4 bị can, riêng Phạm Hồng Chính bị cấm đi khỏi nơi cư trú.
Hoàng An
TIỀN PHONG