Thủ tướng đề nghị tỉnh Bình Định cần phát huy tinh thần tự lực, tự cường với hào khí Tây Sơn. Trong hạ tầng chiến lược, tỉnh Bình Định phải chú ý phát triển hàng không, các tuyến cao tốc kết nối, hệ thống cảng biển.
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh như vậy khi kết luận tại cuộc làm việc với lãnh đạo chủ chốt tỉnh Bình Định chiều 5-2.
Thủ tướng chỉ rõ với nhiều tiềm năng khác biệt, lợi thế so sánh, cơ hội nổi trội, nguồn lực phong phú là điều kiện, tiền đề để Bình Định bước vào thời kỳ phát triển mới, tạo sự bứt phá vươn lên trở thành tỉnh phát triển hàng đầu vùng duyên hải Nam Trung Bộ.
Thủ tướng Phạm Minh Chính ghi nhận, biểu dương, đánh giá cao quyết tâm, nỗ lực và những kết quả, thành tựu mà tỉnh Bình Định đạt được trong thời gian qua - Ảnh: VGP
Thủ tướng yêu cầu tỉnh Bình Định chú trọng thực hiện ba đột phá chiến lược gồm thể chế, hạ tầng chiến lược và đào tạo nguồn nhân lực, cải cách hành chính.
Bình Định cần bám sát tình hình thực tiễn để phản ứng chính sách tốt hơn; phát huy tinh thần tự lực, tự cường với hào khí Tây Sơn.
Tỉnh cần tiếp tục thực hiện phân cấp, phân quyền; đẩy mạnh đổi mới sáng tạo, ứng dụng khoa học công nghệ; phát triển kinh tế số, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn; chú trọng công tác xây dựng Đảng, hệ thống chính trị.
Đoàn công tác của Chính phủ làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Định về tình hình phát triển kinh tế - xã hội. Ảnh: LÂM THIÊN
Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo lãnh đạo tỉnh Bình Định tập trung xây dựng, hoàn thiện các quy hoạch; tiếp tục thực hiện chương trình phục hồi, phát triển kinh tế - xã hội và các chương trình mục tiêu quốc gia.
Tỉnh cần tập trung tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc của người dân, doanh nghiệp. Đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng theo hướng tăng tỉ trọng công nghiệp, dịch vụ, nhất là các ngành kinh tế biển.
Thúc đẩy liên kết theo chuỗi giá trị, phát triển xanh, bền vững, công nghệ hiện đại, giá trị gia tăng cao; đẩy mạnh liên kết vùng để khai thác hiệu quả tiềm năng thế mạnh, tạo không gian và nguồn lực cho phát triển...
Trong đó, phát triển công nghiệp trở thành ngành kinh tế then chốt, khuyến khích công nghệ cao, công nghiệp xanh, công nghiệp hỗ trợ, năng lượng tái tạo, công nghiệp - đô thị ven biển...
Xây dựng hạ tầng đồng bộ, kết nối và nâng cao hiệu quả hoạt động khu kinh tế Nhơn Hội, các khu công nghiệp, cụm công nghiệp; ưu tiên phát triển công nghiệp chế biến gắn với sản phẩm nông, lâm, thủy sản địa phương.
Theo Thủ tướng, tỉnh Bình Định phải phát triển nông nghiệp theo hướng bền vững, ứng dụng công nghệ hiện đại, giá trị gia tăng cao, xây dựng thương hiệu và chuỗi giá trị, thích ứng với biến đổi khí hậu; phát triển mạnh các sản phẩm OCOP…
Thủ tướng lưu ý tỉnh Bình Định tăng cường đầu tư, kêu gọi đầu tư phát triển vận tải biển, logictics, kho bãi, tài chính, ngân hàng… Tập trung phát triển du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn, thu hút nguồn lực đầu tư hạ tầng du lịch, dịch vụ. Phát triển các sản phẩm du lịch đa dạng, độc đáo gắn với lịch sử, truyền thống, bản sắc văn hóa, điều kiện tự nhiên; hình thành các tuyến, cụm du lịch…
Bình Định chủ động phát triển hạ tầng
Thủ tướng bày tỏ ấn tượng việc tỉnh Bình Định đã chủ động phát triển hạ tầng; đặc biệt là thực hiện tốt phương thức hợp tác công tư trong một số dự án như trong đầu tư Bệnh viện Đa khoa tỉnh.
Tỉnh chủ động có chính sách xây dựng nhà ở xã hội cho các đối tượng chính sách, người thu nhập thấp... “Đây là những mô hình hay, cần nhân rộng mạnh mẽ, rộng rãi”- Thủ tướng nói.
TẤN LỘC
PHÁP LUẬT TPHCM