Chủ tịch Hiệp hội Điện tử và Di động Ấn Độ (ICEA) Pankaj Mohindroo cho biết India Inc phải tạo ra không gian phù hợp để thúc đẩy hoạt động sản xuất của Apple tại quốc gia này, và họ cũng không nên để mất Apple như cách họ đã để mất mảng sản xuất điện thoại thông minh của Samsung vào tay Việt Nam.
Không để mất Apple như mất Samsung
Trong một buổi phỏng vấn với hãng thông tấn IANS, ông Mohindroo nói rằng Ấn Độ rất hoan nghênh Apple sản xuất toàn bộ dòng sản phẩm của họ ở đây, đồng thời hy vọng sẽ xây dựng được vị trí lớn trong chuỗi sản xuất của tập đoàn.
“Tôi chỉ hy vọng India Inc sẽ cùng hành động với chúng tôi để cung cấp không gian phù hợp cho Apple, bởi chúng tôi đã mất hoàn toàn Samsung vào tay Việt Nam”, ông nói.
Khi phải đối mặt với sự gián đoạn tại Trung Quốc do số ca nhiễm COVID-19 tăng mạnh và các vấn đề về chuỗi cung ứng, Apple sẽ nhanh chóng chuyển một phần hoạt động sản xuất tại Trung Quốc sang Ấn Độ và Việt Nam trong 2 - 3 năm tới, theo truyền thông đưa tin. Theo đó, Ấn Độ có thể sản xuất 45 - 50% iPhone của Apple vào năm 2027, ngang bằng với Trung Quốc, nơi đang sản xuất mà 80 - 85% iPhone tính đến năm 2022.
Theo ước tính của giới phân tích tại DigiTimes, Ấn Độ và Việt Nam sẽ trở thành những quốc gia hưởng lợi lớn nhất từ việc dịch chuyển chuỗi cung ứng điện thoại thông minh ra khỏi Trung Quốc. Ấn Độ chiếm 10 - 15% tổng công suất sản xuất iPhone vào cuối năm 2022.
Xuất khẩu sản phẩm của Samsung từ Việt Nam đạt 65 tỷ USD vào năm ngoái. “Gã khổng lồ” Hàn Quốc này đã đầu tư hơn 18 tỷ USD vào Việt Nam cho đến nay và có kế hoạch tăng lên 20 tỷ USD. Một nửa số điện thoại thông minh của Samsung đang được sản xuất tại Việt Nam. Trong khi đó, xuất khẩu điện thoại thông minh của Samsung từ Ấn Độ chỉ ở mức khoảng 2.8 tỷ USD.
Apple là công ty điện thoại thông minh đầu tiên ở Ấn Độ xuất khẩu số iPhone trị giá 1 tỷ USD trong tháng 12/2022. Táo Khuyết đang sản xuất iPhone 12, 13, 14 và 14 Plus tại quốc gia này.
Theo ông Mohindroo, Ấn Độ đang đi theo một hướng khác, phần lớn tập trung vào xuất khẩu và được dẫn dắt bởi sự thúc đẩy của chương trình liên kết hiệu suất của Chính phủ. Ông nói với IANS: “Đây là cơ hội lớn nhất của Ấn Độ. Chúng ta cần thúc đẩy xuất khẩu và Apple có thể mang lại lực đẩy rất cần thiết đó”.
Trong giai đoạn tháng 4 - 12/2022, xuất khẩu điện thoại di động của nước này đạt gần 7 - 8 tỷ USD và dự kiến vượt mốc 9 tỷ USD cho năm tài chính hiện tại.
Theo ICEA, tổng sản lượng thiết bị điện tử ở Ấn Độ sẽ tăng lên 300 tỷ USD vào năm tài chính 2026, trong đó, Apple là động lực chính để đạt được con số này.
Apple tăng công suất tại Ấn Độ
Piyush Goyal, Bộ trưởng Công Thương Ấn Độ cho biết Apple đang tìm cách tăng sản lượng tại nước này lên khoảng 1/3 tổng công suất toàn cầu. Công suất hiện tại của Apple tại quốc gia này hiện vào khoảng 5 – 7%.
“Nếu tôi không nhầm, họ đang đặt mục tiêu tăng công suất lên 25% tổng công suất toàn cầu”, ông Goyal nói.
Thông tin này được đưa ra sau khi ba nhà cung cấp chính của Apple, gồm Foxconn, Pegatron và Wistron, đã được nhận được chấp thuận cho kế hoạch đầu tư để tăng sản lượng và xuất khẩu điện thoại di động ở Ấn Độ. Cụ thể, các công ty này cam kết nhiều nhất là 20% sản lượng iPhone sẽ được sản xuất tại Ấn Độ vào năm tài chính 2026.
Bình luận của ông Goyal cũng khớp với tính toán của JPMorgan Chase & Co. JPMorgan tính toán rằng cứ 4 chiếc iPhone thì có một chiếc sẽ được sản xuất tại Ấn Độ vào năm 2025.
Kim Dung (Theo Economic Times, Bloomberg)
FILI