Giám đốc Trung tâm Đăng kiểm xe cơ giới TT-Huế và hai cấp phó vừa bị khởi tố, bắt tạm giam. Theo đó, những hành vi sai phạm của 3 đối tượng này từng bước được làm rõ.
Ba lãnh đạo của Trung tâm Đăng kiểm xe cơ giới TT-Huế bị Công an tỉnh khởi tố, bắt giữ về hành vi nhận hối lộ, gồm Đào Hữu Long - giám đốc, cùng hai phó giám đốc là Trần Hưng Huy và Dương Phúc Thiện.
Theo thông tin từ công an, những hành vi sai phạm của 3 đối tượng kể trên đang từng bước được làm rõ.
Ông Đào Hữu Long (thứ 3 từ phải sang) cùng hai cấp phó Trần Hưng Huy và Dương Phúc Thiện bị khởi tố, bắt giữ về hành vi nhận hối lộ.
Qua điều tra, kể từ năm 2018 đến đầu năm 2023, các lãnh đạo của Trung tâm Đăng kiểm xe cơ giới này đã nhận tiền của nhiều chủ phương tiện xe cơ giới để hợp thức hóa hồ sơ cải tạo xe ô tô, cùng giấy phép chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường phương tiện giao thông cơ giới đường bộ.
Được biết, Trung tâm Đăng kiểm xe cơ giới TT-Huế trực thuộc Sở GTVT, với hai cơ sở 75.01S, 75.02S đóng tại đường Điện Biên Phủ (TP Huế) và phường Hương Văn (thị xã Hương Trà).
Theo Đại tá Đặng Ngọc Sơn - Phó giám đốc Công an TT-Huế, thời gian qua, cơ quan điều tra phát hiện những dấu hiệu sai phạm tại Trung tâm Đăng kiểm xe cơ giới tỉnh diễn ra có hệ thống, trong thời gian nhiều năm.
Nhiều phương tiện đăng kiểm không đảm bảo an toàn nhưng vẫn được Trung tâm cấp giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường.
Bên cạnh đó, nhiều phương tiện tham gia giao thông nhưng không đúng các quy định về an toàn giao thông vẫn được hai cơ sở trên cho đăng kiểm.
Ngọc Văn
TIỀN PHONG