Foxconn chi 62,5 triệu USD thuê 45 ha đất nằm tại khu công nghiệp Quang Châu, tỉnh Bắc Giang. Hợp đồng thuê có thời hạn đến tháng 2/2057.
Theo SCMP, Foxconn, đối tác hàng đầu của Apple, đã ký hợp đồng thuê khu đất có diện tích 45 ha của Công ty Cổ phần Khu công nghiệp Sài Gòn - Bắc Giang với giá 62,5 triệu USD nhằm đáp ứng nhu cầu hoạt động và mở rộng năng lực sản xuất.
Khu đất nằm tại khu công nghiệp Quang Châu, tỉnh Bắc Giang, được thuê qua công ty con Fulian Precision Technology Component. Hợp đồng thuê có thời hạn đến tháng 2/2057.
Tháng 8 năm ngoái, Foxconn ký thỏa thuận trị giá 300 triệu USD với một nhà thầu Việt Nam để xây nhà máy mới ở Bắc Giang. Đây cũng là khu vực Foxconn sản xuất iPad và AirPods.
Tuy nhiên, hồ sơ không tiết lộ loại sản phẩm sẽ được sản xuất tại các cơ sở mới.
Khu đất mới của Foxconn nằm trong khu công nghiệp Quang Châu. Ảnh minh họa: Quỳnh Danh.
Động thái mới nhất của Foxconn tại Việt Nam xuất hiện trong bối cảnh nhà máy sản xuất iPhone lớn nhất thế giới đặt ở Trịnh Châu gặp gián đoạn. Những biện pháp kiểm soát dịch bệnh nghiêm ngặt khiến hàng chục nghìn công nhân rời bỏ nhà máy và biểu tình phản đối bằng bạo lực.
“Những thách thức của Covid-19 đã ảnh hưởng đáng kể đến nguồn cung iPhone 14 Pro và iPhone 14 Pro Max và kéo dài đến gần hết tháng 12”, CEO Apple Tim Cook cho biết trong cuộc họp với nhà đầu tư hồi đầu tháng và đề cập đến tình trạng hỗn loạn tại Foxconn Trịnh Châu.
Gã khổng lồ công nghệ có trụ sở tại California khiến thị trường ngạc nhiên khi báo cáo doanh thu sụt giảm trong quý IV/2022 do sự gián đoạn nguồn cung đến từ các biện pháp kiểm soát đại dịch của Trung Quốc. Công ty chỉ thu về 117 tỷ USD, giảm 5% so với cùng kỳ năm 2021, đây cũng là mức giảm doanh thu hàng quý đầu tiên kể từ đầu năm 2019.
Minh Khánh
ZING