Bước đầu, lực lượng công an phát hiện các đối tượng thuộc một Trung tâm đăng kiểm xe cơ giới ở Đắk Lắk đã nhận tiền của lái xe, chủ xe để bỏ qua lỗi, cấp chứng nhận đăng kiểm.
Ngày 15/2, Công an tỉnh Đắk Lắk cho biết, đã ra lệnh giữ người trong trường hợp khẩn cấp và quyết định tạm giữ hình sự đối với Mai Huỳnh Lệ Thu - Phó Giám đốc Cty TNHH An Phát; Lại Phú Hợp - Giám đốc Trung tâm đăng kiểm 47-06D; Nguyễn Phước Quang - Đăng kiểm viên; Đinh Công Kiên - nhân viên nghiệp vụ; Đỗ Trọng Quân - Kế toán, nhân viên Nguyễn Quang Thành và Nguyễn Trung Cang - bảo vệ của trung tâm trên.
Cơ quan điều tra đọc các quyết định khám xét Trung tâm Đăng kiểm xe cơ giới 47-06D
Trước đó, Cơ quan Cảnh sát điều tra (Công an tỉnh Đắk Lắk) khám xét khẩn cấp nơi làm việc của các đối tượng tại Trung tâm Đăng kiểm xe cơ giới 47-06D (xã Hoà Đông, huyện Krông Pắc) để phục vụ công tác điều tra.
Cơ quan điều tra khám xét nơi làm việc của Giám đốc Trung tâm Đăng kiểm xe cơ giới 47-06D
Quá trình điều tra, bước đầu, công an phát hiện các đối tượng thuộc Trung tâm Đăng kiểm xe cơ giới 47-06D nhận tiền của các lái xe, chủ xe đăng kiểm để thực hiện không đúng quy trình kỹ thuật đăng kiểm phương tiện xe cơ giới, bỏ qua lỗi kỹ thuật và phương tiện được cấp chứng nhận đăng kiểm.
Cơ quan Cảnh sát điều tra đang củng cố tài liệu chứng cứ để làm rõ hành vi phạm tội của các đối tượng, khởi tố điều tra, xử lý theo quy định của pháp luật.
Huỳnh Thủy
TIỀN PHONG