766 dự án trên địa bàn tỉnh Thanh Hoá đang được ngành chức năng khẩn trương hoàn thiện phương án đấu giá quyền sử dụng đất.
Theo đó, ông Nguyễn Văn Thi, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hoá vừa có ý kiến chỉ đạo Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với UBND TP Thanh Hoá, UBND TP Sầm Sơn, Trung tâm phát triển quỹ đất Thanh Hoá căn cứ danh mục các dự án đấu giá quyền sử dụng đất năm 2023 đã được UBND tỉnh phê duyệt, tập trung cao độ nhân lực, khẩn trương hoàn thiện phương án đấu giá quyền sử dụng đất các dự án chưa phê duyệt phương án đấu giá hoặc tổ chức đấu giá nhưng chưa thành công trong năm 2022, trình UBND tỉnh phê duyệt trước ngày 17/2/2023.
Nhiều mặt bằng thuộc địa bàn TP Thanh Hoá sẽ được đấu giá quyền sử dụng đất trong năm 2023.
Đồng thời, UBND tỉnh Thanh Hoá cũng giao Sở Tài chính khẩn trương rà soát, hoàn thiện trình UBND tỉnh phê duyệt giá khởi điểm để tổ chức đấu giá các dự án theo thẩm quyền, đảm bảo tuân thủ quy định của pháp luật.
Trước đó, tháng 1/2023, UBND tỉnh Thanh Hoá đã ban hành quyết định phê duyệt danh mục dự án đấu giá quyền sử dụng đất năm 2023 trên địa bàn tỉnh (đợt 1) gồm 766 dự án, với tổng diện tích đất theo quy hoạch là hơn 1.852 ha; tổng diện tích đất dự kiến đấu giá là hơn 819 ha; tổng số tiền sử dụng đất dự kiến thu là hơn 19.500 tỷ đồng; số tiền sử dụng đất thu được sau khi trừ các chi phí giải phóng mặt bằng, hạ tầng kỹ thuật là hơn 12.486 tỷ đồng...
Hoàng Lam
TIỀN PHONG