Ngoài thí điểm xác thực vân tay, khuôn mặt tại vị trí kiểm tra an ninh soi chiếu với khách bay nội địa, Cục Hàng không sẽ mở rộng việc thí điểm này tại các nơi làm thủ tục nhận vé, ký gửi hành lý… nhằm rút ngắn thời gian kiểm tra, tránh ùn tắc sân bay.
Cục Hàng không Việt Nam vừa có văn bản gửi các đơn vị liên quan trong ngành hàng không, về nội dung triển khai mở rộng phạm vi thí điểm áp dụng công nghệ xác thực sinh trắc học (nhận diện khuôn mặt, vân tay…) với khách đi máy bay nội địa.
Theo đó, việc thí điểm áp dụng công nghệ xác thực sinh trắc học với khách đi máy bay nội địa sẽ mở rộng tới toàn bộ quá trình làm thủ tục ở sân bay tới khi lên máy bay, nhằm đảo bảo đồng bộ.
Ngoài thí điểm xác thực sinh trắc học ở khu vực kiểm tra an ninh soi chiếu như kế hoạch trước đó của Cục Hàng không, sẽ mở rộng thêm ở khu vực làm thủ tục đi chuyến bay nội địa (check-in), gửi hành lý, hàng hóa ở quầy check-in, ở điểm kiểm tra an ninh và cửa lên máy bay (boarding gate).
Cục Hàng không cũng giao các đơn vị liên quan nghiên cứu phương án công nghệ để xử lý các tình huống như hành khách tự làm check-in (kiosk check-in, mobile check-in...).
Tại các sân bay Việt Nam, hiện việc kiểm tra giấy tờ và khách đi máy bay bay vẫn theo hình thức thủ công, do nhân viên an ninh thực hiện bằng mắt thường.
Nhà chức trách hàng không yêu cầu Tổng Công ty Cảng hàng không (ACV) làm việc với đơn vị cung cấp giải pháp công nghệ xác thực sinh trắc học hoàn thiện ngay thủ tục pháp lý cần thiết; có giải pháp bảo đảm an toàn thông tin của hành khách; giảm thời gian xác thực, nâng cao hiệu quả công nghệ…
ACV cũng được giao làm việc với các hãng hàng không khai thác đường bay nội địa đi/đến sân bay Cát Bi (Hải Phòng), các đơn vị liên quan để thống nhất giải pháp khi thí điểm xác thực sinh trắc học; kết nối hệ thống thông tin để đảm bảo tính đồng bộ, thống nhất, tương thích, đảm bảo hiệu quả tối đa ứng dụng công nghệ.
Với các sân bay do ACV đang quản lý, khai thác, Cục Hàng không yêu cầu tổng công ty này khẩn trương lập kế hoạch chi tiết về ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử vào làm thủ tục đi máy bay tại toàn bộ các sân bay. Trong đó, ACV cần lưu ý: Áp dụng công nghệ tiên tiến, hiệu quả, đồng bộ, phù hợp nhất; tuyên truyền việc áp dụng công nghệ mới tới các hành khách…
Với sân bay Vân Đồn (Quảng Ninh), Cục Hàng không yêu cầu đơn vị quản lý khai thác sân bay này triển khai thực hiện xác thực sinh trắc học với khách đi máy bay nội địa theo 2 giai đoạn. Giai đoạn đầu, trong quý 1/2023 phải hoàn thành thí điểm và báo cáo Cục Hàng không kết quả. Giai đoạn 2, sau khi rút kinh nghiệm từ giai đoạn thí điểm, đơn vị quản lý sân bay hoàn thiện phương án thực hiện áp dụng chính thức, báo cáo Cục Hàng không.
Cục Hàng không cũng yêu cầu các hãng hàng không, đơn vị cung cấp dịch vụ mặt đất phối hợp với cơ quan, đơn vị liên quan triển khai xác thực sinh trắc học với hành khách bay nội địa đảm bảo đồng bộ, toàn trình, hiệu quả, đúng quy định.
Các Cảng vụ hàng không được giao phối hợp trong quá trình triển khai, cũng như kiểm tra, giám sát việc thực hiện, xử lý các tình huống phát sinh, vướng mắc, báo cáo Cục Hàng không nếu vượt thẩm quyền.
Công nghệ xác thực sinh trắc học với hành khách đi máy bay đã được rất nhiều nước trên thế giới áp dụng, thậm chí với cả khách quốc tế xuất/nhập cảnh qua đường hàng không. Với công nghệ này, hầu như hành khách tự làm thủ tục, đảm bảo chính xác, rút ngắn thời gian chờ đợi so với kiểm tra truyền thống. Đặc biệt, việc áp dụng công nghệ sinh trắc học qua nhận diện khuôn mặt, mống mắt, vân tay… đảm bảo phát hiện và ngăn chặn kịp thời khách sử dụng giấy tờ giả khi đi máy bay, đối tượng bị truy nã…
Tại Việt Nam, hiện khách đi hàng không đều được kiểm tra xác thực bằng mắt thường bởi nhân viên kiểm soát, dẫn tới không ngăn chặn được hoàn toàn tình trạng khách sử dụng giấy tờ giả, giấy tờ của người khác khi đi máy bay. Đặc biệt, với cách kiểm tra thủ công, thời gian chờ làm thủ tục của người dân sẽ tăng lên, gây nguy cơ ùn tắc, quá tải tại các sân bay những giờ và ngày cao điểm.
Lê Hữu Việt
TIỀN PHONG