Bộ Công Thương vừa có văn bản gửi Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) yêu cầu khẩn trương hoàn thành phương án giá bán lẻ điện bình quân năm 2023.
Theo đó, Bộ Công Thương đề nghị EVN tập trung nguồn lực để hoàn thành báo cáo quyết toán chi phí sản xuất kinh doanh điện 2022, báo cáo tài chính năm 2022 của công ty mẹ Tập đoàn Điện lực Việt Nam và các đơn vị thành viên, đồng thời làm việc với các đơn vị kiểm toán độc lập có uy tín để kiểm toán các báo cáo theo đúng quy định.
Trên cơ sở các quyết toán chi phí sản xuất kinh doanh điện năm 2022, báo cáo tài chính năm 2022 của công ty mẹ EVN và các đơn vị thành viên đã được kiểm toán độc lập, khẩn trương báo cáo Bộ Công Thương để phối hợp với Bộ Tài chính và các đơn vị liên quan kiểm tra, công bố công khai kết quả kiểm tra chi phí sản xuất kinh doanh điện năm 2022.
Đây cũng là căn cứ để Bộ Công Thương khẩn trương hoàn thành việc tính toán phương án giá bán lẻ điện bình quân năm 2023, báo cáo các cấp có thẩm quyền theo quy định.
Trả lời báo chí tại cuộc họp báo Chính phủ chiều tối 2/2 về việc điều chỉnh giá điện, Thứ trưởng Bộ Công Thương Đỗ Thắng Hải cho biết, việc này được thực hiện theo quy định tại Quyết định số 24/2017 của Thủ tướng Chính phủ.
Theo đó, nếu thông số đầu vào thay đổi làm giá bán lẻ điện bình quân tính toán tăng từ 3% trở lên thì giá điện được phép điều chỉnh tăng, nếu giảm thì giá điện được điều chỉnh giảm. Do giá điện có tác động lớn đến kinh tế vĩ mô và đời sống người dân nên tại Quyết định số 24/2017 cũng đã quy định việc báo cáo Thủ tướng xem xét, có ý kiến về phương án điều chỉnh giá điện trước khi thực hiện.
Thứ trưởng Bộ Công Thương khẳng định, việc điều chỉnh giá điện sẽ được tính toán, đánh giá, cân nhắc đầy đủ tác động đến lạm phát, đời sống người dân và điều hành kinh tế vĩ mô của Chính phủ. Mức điều chỉnh và thời điểm điều chỉnh sẽ được quyết định trong khung giá của mức bán lẻ điện bình quân do Thủ tướng phê duyệt và phải phù hợp theo thẩm quyền.
Theo Thứ trưởng Bộ Công Thương, EVN đã đề xuất một số giải pháp khác ngoài tăng giá điện để đảm bảo cân bằng kết quả sản xuất kinh doanh năm 2022 và các năm tiếp theo, để tạo điều kiện cho tập đoàn EVN tháo gỡ các khó khăn tài chính và đảm bảo cung cấp đủ điện cho phát triển kinh tế - xã hội giai đoạn tới.
Hạnh Nguyễn
VIETNAMNET