Nhóm cán bộ Cục thuế và Cục hải quan TP HCM bị cáo buộc sai phạm khi để doanh nghiệp chiếm đoạt hơn 365 tỷ đồng tiền hoàn thuế của Nhà nước.
Ngày 8/2, Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an (C03) ra kết luận điều tra bổ sung lần 2 vụ án xảy ra ở Công ty CP phát triển Nhà Thủ Đức (Thuduc House), Cục thuế TP HCM và các đơn vị liên quan.
Lần này, C03 đã đề nghị truy tố thêm 7 người thuộc Cục hải quan TP HCM, nâng tổng số bị can lên 67. Trong đó, 18 người là lãnh đạo, cán bộ của Cục thuế TP HCM như: bà Nguyễn Thị Bích Hạnh, cựu cục phó; Phạm Minh Tuấn, cựu trưởng phòng Kê khai kế toán thuế; Cao Văn Tỵ, nguyên trưởng phòng Thanh tra kiểm tra thuế số 5; Nguyễn Xuân Thắng, nguyên trưởng phòng Kiểm tra nội bộ; Đào Thị Nga, cán bộ Chi cục Thuế quận 1; Nguyễn Phương Nam, cán bộ Chi cục thuế quận 3; Ngô Huỳnh Luỹ, cán bộ Chi cục thuế quận 5...
9 tội danh các bị can bị đề nghị truy tố là: Buôn lậu; Vận chuyển trái phép hàng hóa tiền tệ qua biên giới; Lừa đảo chiếm đoạt tài sản; Nhận hối lộ; Sản xuất, buôn bán hàng giả; Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng; Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng...
Tổng giám đốc Thuduc House Nguyễn Vũ Bảo Hoàng. Ảnh: Thuduc House
Theo kết luận điều tra bổ sung, năm 2016-2019, trong giai đoạn làm Cục trưởng Cục Thuế TP HCM, ông Trần Ngọc Lâm đã giải quyết hoàn thuế GTGT trái quy định cho Thuduc House 17 lần với tổng số 365 tỷ đồng. Tại 17 lần, Cục phó Nguyễn Thị Bích Hạnh ký quyết định 16 lần.
C03 xác định, ông Lâm không trực tiếp phụ trách, cũng không nhận được báo cáo về dấu hiệu sai phạm để có ý kiến chỉ đạo nên không có căn cứ xem xét trách nhiệm hình sự. Tuy nhiên, C03 đã đề nghị Thành uỷ TP HCM kiểm điểm trách nhiệm ông với tư cách người đứng đầu khi để hàng loạt cấp dưới vi phạm.
Chủ mưu vụ án được xác định là Trịnh Tiến Dũng song đã bỏ trốn. Bộ Công an tách vụ án hình sự, tạm đình chỉ điều tra bị can này, khi nào bắt được sẽ xử lý.
Theo cáo buộc, từ năm 2016 đến 2020, Dũng thành lập hàng trăm doanh nghiệp ở Việt Nam và nước ngoài để xuất nhập khẩu hàng hóa linh kiện điện tử. Các mặt hàng nhập khẩu là Chip, Ram, SD Card, Mini PC... đều là hàng giả, đã qua sử dụng nhưng được nâng khống giá gấp nhiều lần. Việc này nhằm lợi dụng chính sách Nhà nước khuyến khích doanh nghiệp xuất khẩu linh kiện điện tử có thuế suất 0%.
Nhóm của Dũng sau đó ký hợp đồng và xuất hóa đơn giá trị gia tăng thể hiện bán linh kiện điện tử cho Thuduc House thông qua trung gian là Công ty CP Thuduc House Wood Trading. Doanh nghiệp này sẽ ký giả cách hợp đồng xuất khẩu cho những công ty của Dũng ở nước ngoài rồi xin hoàn thuế.
Từ tháng 2/2018 đến tháng 8/2019, Thuduc House Wood Trading mua hàng từ hai công ty do Dũng chỉ đạo rồi bán lại cho Thuduc House. Hàng hóa sau đó được mua bán lòng vòng qua các công ty "ma" của Dũng.
Cơ quan điều tra cáo buộc, để hợp thức hóa hồ sơ đầu vào, Thuduc House đã lập, ký 334 hợp đồng mua bán linh kiện điện tử trong nước với nhiều công ty với giá trị hơn 4.000 tỷ đồng, trong đó có 10% tiền thuế giá trị gia tăng (365 tỷ đồng).
Thuduc House lập 17 bộ hồ sơ gửi Cục Thuế TP HCM đề nghị hoàn thuế GTGT hơn 365 tỷ đồng. Tổng giám đốc Thuduc House Nguyễn Vũ Bảo Hoàng cùng cấp phó Nguyễn Ngọc Trường Chinh ký cam kết "số liệu kê khai là đúng" và "chịu trách nhiệm trước pháp luật về số liệu kê khai".
Thuduc House sau đó được hưởng lợi gần 19 tỷ đồng (tương đương 0,6% trên tổng trị giá tiền hàng mua vào), Thuduc Wood Trading hưởng lợi hơn 3,6 tỷ đồng.
Để xảy ra các sai phạm trên, C03 xác định có sự buông lỏng của các công chức hải quan tại Chi cục hải quan cửa khẩu Cảng Sài Gòn khu vực 1 (thuộc Cục hải quan TP HCM). Các công chức này đã không thực hiện đúng nhiệm vụ được giao nên không phát hiện 4 lô hàng trị giá hơn 8,2 tỷ đồng khai báo không trùng khớp với hàng hóa thực tế. Từ đó để "bỏ lọt" tội phạm buôn lậu.
Phạm Dự
VNEXPRESS