23 doanh nghiệp ngành thủy sản Việt Nam vừa được Tổng cục Hải quan Trung Quốc phê duyệt và công bố đủ điều kiện xuất khẩu thủy sản vào thị trường nước này.
Ngày 2.2, thông tin từ Bộ NN-PTNT cho biết, hệ thống hướng dẫn đăng ký xuất khẩu thực phẩm có nguồn gốc thực vật sang Trung Quốc (CIFER), thuộc Tổng cục Hải quan Trung Quốc đã chính thức phê duyệt, bổ sung thêm 23 doanh nghiệp Việt Nam được phép xuất khẩu thủy sản vào nước này.
Xuất khẩu thủy sản tháng 1 giảm 30% so với cùng kỳ 2022 nhưng dự báo sẽ phục hồi từ quý 2/2023
Đây là kết quả nỗ lực làm việc của các cục, đơn vị chức năng tại Bộ NN-PTNT trong dịp nghỉ tết Nguyên đán 2023 vừa qua, khi vẫn chủ động duy trì kết nối, đàm phán với các cơ quan chức năng phía Trung Quốc trong xử lý kịp thời các rào cản kỹ thuật, mở rộng thị trường xuất khẩu sản phẩm nông lâm thủy sản Việt Nam.
Theo Bộ NN-PTNT, đến nay, hệ thống CIFER của Tổng cục Hải quan Trung Quốc có hơn 800 doanh nghiệp Việt Nam được công bố đủ điều kiện xuất khẩu thủy sản sang nước này.
Hiệp hội chế biến và xuất khẩu thủy sản Việt Nam (VASEP), cho rằng Trung Quốc đang là thị trường xuất khẩu trụ cột của nhiều sản phẩm thủy sản Việt Nam. Trong đó cá tra xuất khẩu sang Trung Quốc luôn chiếm 30% tổng kim ngạch xuất khẩu. Trung Quốc cũng trong TOP 5 thị trường nhập khẩu nhiều tôm của Việt Nam.
Theo VASEP, Trung Quốc mở cửa biên giới từ ngày 8.1, đồng thời hạ cấp độ chống dịch Covid-19 nên dự báo doanh nghiệp xuất khẩu ở thị trường này trong năm nay sẽ thuận lợi hơn, tiết kiệm được nhiều chi phí, tăng sức cạnh tranh.
VASEP cũng đánh giá, trong bối cảnh nền kinh tế thế giới suy thoái, đặc biệt là suy thoái sâu ở các nước G7 như Mỹ, EU, Anh, Ý, Nhật Bản… khiến các doanh nghiệp ngành thủy sản mất nhiều đơn hàng và dự báo còn tiếp tục giảm trong năm 2023. Khi Trung Quốc mở cửa biên giới, kỳ vọng xuất khẩu thủy sản Việt Nam vào thị trường này sẽ tăng để bù đắp phần sụt giảm từ thị trường các nước G7.
Theo VASEP, xuất khẩu thủy sản trong tháng 1.2023 chỉ đạt khoảng 600 triệu USD, giảm 31% so với cùng kỳ năm 2022. Trong đó nhiều mặt hàng chủ lực đều giảm như cá tra giảm 50%, xuất khẩu tôm giảm 46%, xuất khẩu cá ngừ giảm 32%; mực, bạch tuộc vẫn giữ được tăng trưởng 4% và các loài cá biển khác tăng 6%.
Trong tháng 1, xuất khẩu thủy sản sang các thị trường chính đều giảm mạnh. Cụ thể, Mỹ giảm 56%; Trung Quốc - Hồng Kông giảm 55%, EU giảm 35%... VASEP dự báo từ quý 2/2023 trở đi, đơn hàng xuất khẩu thủy sản đến các thị trường này sẽ tăng trở lại.
Phan Hậu
THANH NIÊN