Bộ GTVT cũng yêu cầu Cục Hàng không đề xuất phương án xử lý đối với các doanh nghiệp kinh doanh vận tải hàng không không còn đáp ứng đủ điều kiện (nếu có) theo quy định.
Đó là những nội dung trong văn bản do Thứ trưởng Bộ GTVT Lê Anh Tuấn ký yêu cầu Cục Hàng không Việt Nam.
Thống kê của Cục Hàng không, Việt Nam hiện có 6 hãng hàng không đang khai thác gồm Vietnam Airlines, Pacific Airlines, Vietjet Air, Bamboo Airways, Vasco, Vietravel Airlines cùng các hãng hàng không chung như Hải Âu, Hành Tinh Xanh, Ngôi Sao Việt, Bầu Trời Xanh, Sun Air, Bay Việt… Các hãng hàng không đang khai thác 249 tàu bay.
Theo quy định hiện hành, để kinh doanh vận tải hàng không doanh nghiệp phải có giấy phép kinh doanh vận tải hàng không, giấy phép kinh doanh hàng không chung. Ngoài ra, phải đáp ứng các điều kiện về phương án bảo đảm có tàu bay khai thác, tổ chức bộ máy, vốn, phương án kinh doanh và chiến lược phát triển sản phẩm quy định theo quy định của pháp luật.
Số lượng tàu bay duy trì trong suốt quá trình kinh doanh vận tải hàng không tối thiểu là 3 tàu bay đối với kinh doanh vận chuyển hàng không; tối thiểu là 1 tàu bay đối với kinh doanh hàng không chung.
Bên cạnh đó, doanh nghiệp cần phải đáp ứng mức vốn tối thiểu (bao gồm vốn chủ sở hữu và vốn vay) để thành lập và duy trì doanh nghiệp kinh doanh vận chuyển hàng không.
Cụ thể, khai thác đến 10 tàu bay: 300 tỷ đồng Việt Nam; khai thác từ 11 đến 30 tàu bay: 600 tỷ đồng Việt Nam; khai thác trên 30 tàu bay: 700 tỷ đồng Việt Nam.
Mức vốn tối thiểu để thành lập và duy trì doanh nghiệp kinh doanh hàng không chung: 100 tỷ đồng Việt Nam.
Doanh nghiệp kinh doanh vận tải hàng không có vốn đầu tư nước ngoài phải đáp ứng các điều kiện như nhà đầu tư nước ngoài chiếm không quá 34% vốn điều lệ; phải có ít nhất một cá nhân Việt Nam hoặc một pháp nhân Việt Nam giữ phần vốn điều lệ lớn nhất;
Trường hợp pháp nhân Việt Nam có vốn đầu tư nước ngoài góp vốn thì phần vốn góp nước ngoài chiếm không quá 49% vốn điều lệ của pháp nhân.
Diệu Thanh
ZING