Sau khi điều tra, công an đã tiến hành khám xét, bắt giữ Phó Giám đốc và hai kiểm định viên thuộc Trung tâm Đăng kiểm 37-09D ở Nghệ An để điều tra về hành vi đưa, nhận hối lộ.
Ngày 18/2, Công an TP. Vinh (Nghệ An) cho biết, đơn vị này đã xác lập chuyên án, điều tra về hành vi đưa, nhận hối lộ xảy ra tại Trung tâm Đăng kiểm xe cơ giới 37-09D thuộc Công ty Cổ phần dịch vụ thương mại Xuân Tùng (địa chỉ khối 9, phường Quán Bàu, thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An).
Quá trình đấu tranh chuyên án, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố Vinh đã phá chuyên án, khám xét khẩn cấp Trung tâm Đăng kiểm xe cơ giới 37-09D thu giữ nhiều tài liệu, vật chứng liên quan.
Công an TP. Vinh và cơ quan chức năng thực hiện lệnh khám xét tại Trung tâm Đăng kiểm xe cơ giới 37-09D.
Cùng với việc khám xét, Công an TP. Vinh đã bắt giữ 3 đối tượng về hành vi đưa, nhận hối lộ gồm: Nguyễn Tiến Hoà (SN 1983), Phó Giám đốc Trung tâm đăng kiểm, Trưởng dây chuyền kiểm định; Nguyễn Ngọc Thạch (SN 1991) và Cao Xuân Đạt (SN 1988), Kiểm định viên.
Bước đầu xác định, từ khi hoạt động đến khi bị bắt giữ, trong quá trình thực hiện đăng kiểm xe cơ giới tại Trung tâm Đăng kiểm xe cơ giới 37-09D các đối tượng đã móc nối với “cò” và trực tiếp nhận tiền của chủ xe để bỏ qua các lỗi như: Không đảm bảo tiêu chuẩn khí thải, lốp xe mòn, phanh xe không đảm bảo, đèn xe không đúng quy định... Tùy thuộc vào lỗi nặng hay nhẹ, các đối tượng sẽ nhận tiền hối lộ từ 100.000 đồng đến 1.000.000 đồng.
Công an thực hiện lệnh khám xét tại Trung tâm Đăng kiểm xe cơ giới 37-09D.
Số tiền nhận hối lộ sẽ được Cao Xuân Đạt tập hợp để cuối tuần chia cho các thành viên liên quan.
Được biết, Trung tâm Đăng kiểm xe cơ giới 37-09D được Cục Đăng kiểm Việt Nam cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định xe cơ giới ngày 26/4/2021.
Bị can Nguyễn Tiến Hoà - Phó Giám đốc, Trưởng dây chuyền kiểm định Trung tâm Đăng kiểm xe cơ giới 37-09D.
Hiện Công an TP. Vinh đang tiếp tục đấu tranh, mở rộng để làm rõ vai trò, trách nhiệm của các đối tượng liên quan để xử lý theo quy định của pháp luật.
Công an đang tiếp tục mở rộng điều tra vụ án.
Cảnh Huệ - Phú Hưng
TIỀN PHONG