Bộ Công thương quyết định giữ nguyên việc áp dụng các biện pháp chống bán phá giá đối với một số sản phẩm thép cán nguội (ép nguội) xuất xứ từ Trung Quốc.
Ngày 2.2, Bộ Công thương cho biết, Thứ trưởng Bộ trưởng Bộ Công thương Trần Quốc Khánh đã ký Quyết định số 132/QĐ-BTC về việc giữ nguyên việc áp dụng biện pháp chống bán phá giá đối với một số sản phẩm thép cán nguội (ép nguội) dạng cuộn hoặc tấm xuất xứ từ Trung Quốc nhập khẩu vào Việt Nam.
Thép cán nguội Trung Quốc tiếp tục bị Việt Nam áp thuế chống bán phá giá
Theo đó, mức thuế chống bán phá giá đối với sản phẩm thép cán nguội Trung Quốc tiếp tục giữ nguyên theo Quyết định số 3390/QĐ-BCT của Bộ Công thương ban hành ngày 21.12.2020.
Theo quyết định này, thép cán nguội Trung Quốc chịu mức thuế chống bán phá giá dao động trong khoảng 4,43 - 25,22% tùy vào từng doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu cụ thể.
Trước đó, ngày 3.9.2019, nhiều doanh nghiệp sản xuất thép trong nước đã gửi hồ sơ yêu cầu điều tra chống bán phá giá đối với một số sản phẩm thép Trung Quốc nhập khẩu vào Việt Nam. Theo đó, Bộ Công Thương đã quyết định khởi xướng điều tra vụ việc theo đúng quy định của Tổ chức Thương mại thế giới (WTO), luật Quản lý ngoại thương và các quy định liên quan.
Qua điều tra cho thấy, một số sản phẩm thép Trung Quốc tồn tại các yếu tố có hành vi bán phá giá của các doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu nước ngoài; có sự đe dọa gây thiệt hại đáng kể đối với ngành sản xuất trong nước; hành vi bán phá giá là nguyên nhân chính dẫn tới đe dọa gây thiệt hại đáng kể đối với ngành sản xuất thép trong nước.
Trong thời kỳ điều tra, Bộ Công thương ghi nhận, sản lượng thép cán nguội nhập khẩu từ Trung Quốc khoảng 272.073 tấn, chiếm 65,5% tổng lượng thép cán nguội nhập khẩu của Việt Nam.
Phan Hậu
THANH NIÊN