Chỉ trong vòng 1 tháng qua, các công ty thép đã gửi thông báo tăng giá sắt thép 3 lần, cùng với đó là dự báo nhiều loại vật liệu xây dựng khác cũng tăng theo.
Theo Công ty Xây dựng Chánh Nghĩa, sau Tết nhu cầu xây dựng các công trình tăng lên, đó cũng là lý do một số vật liệu có xu hướng tăng. Theo đó, trừ xi măng ổn định do hàng dồi dào thì các loại sắt thép, đá, cát đều tăng tùy mức độ.
Giá vật liệu xây dựng tăng khiến nhà thầu công trình "sốt ruột"n (ảnh minh họa)
Theo ghi nhận, chỉ trong vòng 1 tháng qua, các công ty thép đã gửi thông báo tăng giá sắt thép 3 lần, cùng với đó là dự báo nhiều loại vật liệu xây dựng khác cũng tăng theo.
Ở khu vực miền Nam, giá thép Hòa Phát loại CB240 đang ở mức 14.710 đồng/kg, loại D10 CB300 là 14.760 đồng/kg. Còn Thép Việt Đức loại CB24 10 giá 14.850 đồng/kg, loại CB300 giá 15.250 đồng/kg.
Thép Pomina loại CB240 15.960 đồng/kg; loại CB300 giá 15.860 đồng/kg
Thép Việt Nhật loại CB240 giá 16.670 đồng/kg, loại CB300 là 14.870 đồng/kg.
Cát xây tô 205.000 đồng/m3, cát bê tông loại 1 giá 355.000 đồng/m3.
Còn gạch ống giá từ 1.350 -1.450 đồng/viên, gạch 6 lỗ vuông 3.500 đồng/viên.
Giá đá xây dựng cũng dự báo tiếp tục tăng giá trong tháng 2 do nhu cầu triển khai công trình tăng. Theo đó, giá mi bụi 200.000 đồng/m3, giá mi sàn 240.000 đồng/m3…
Ông Trương Đình Thi, Tổng Giám đốc Công ty Kiến trúc và Xây dựng Dori, cho biết năm vừa qua, lẽ ra công ty đạt lợi nhuận lớn nhờ một số công trình lớn đã hoàn thiện. Thế nhưng, vì giá vật liệu xây dựng tăng đột biến, chủ đầu tư không đồng ý tăng giá thi công nên cuối cùng công ty bị lỗ. Đặc biệt từ đầu tháng 1 đến nay, nhiều công trình chuẩn bị triển khai thi công ráo riết thì giá tăng cũng làm công ty sốt ruột.
Đối với lĩnh vực giao thông, hạ tầng, cầu đường,... khi đầu tư công được triển khai mạnh chắc chắn sẽ ảnh hướng đến chi phí vật tư.
Trên thị trường chứng khoán, ngay khi giá vật liệu xây dựng tăng thì giá cổ phiếu một số doanh nghiệp chuyên về thi công, xây dựng đã bắt đầu giảm giá, tạo áp lực lớn cho doanh nghiệp trong ngành này.
Tin, ành: S. Nhung
NGƯỜI LAO ĐỘNG