Tập đoàn bán lẻ lớn nhất Thái Lan Central Retail Corporation (CRC) đã công bố khoản đầu tư 50 tỷ baht (1.45 tỷ USD) trong giai đoạn 2023-2027 để tăng tốc hiện diện tại thị trường này.
Theo Giám đốc điều hành Yol Phokasub, Central Retail xem Việt Nam là một thị trường đầy tiềm năng cao với nền kinh tế liên tục tăng trưởng. Với chỗ đứng vững chắc tại Việt Nam, Central Retail đặt ra lộ trình đầu tư 50 tỷ Bath để mở rộng tại đất nước hình chữ S trong thời gian 5 năm tới.
Trước đó, Central Retail đã đầu tư hơn 10 tỷ Baht (290 triệu USD) để mở rộng mảng bán lẻ tại Việt Nam trong giai đoạn 2012-2022. Central Retail Việt Nam có hơn 340 cửa hàng với tổng diện tích sàn hơn 1.2 triệu m2 trên 40 tỉnh thành. Công ty đã ghi nhận doanh thu bán hàng tăng trưởng nhanh chóng ở Việt Nam, từ 300 triệu Baht (8.7 triệu USD) vào năm 2014 lên 38.6 tỷ Baht (1.12 tỷ USD ) trong năm 2021.
Ông Olivier Langlet, Giám đốc điều hành phụ trách Central Retail Việt Nam, đánh giá: “Nền kinh tế Việt Nam tiếp tục tăng trưởng bất chấp những bất ổn. Tôi kỳ vọng tăng trưởng Tổng sản phẩm quốc nội (GDP) của Việt Nam sẽ đạt lần lượt là 6.7% và 7.2% vào năm 2023 và 2024, cao hơn mức trung bình 3.5%/năm của Thái Lan trong hai năm tới. Điều này sẽ biến Việt Nam trở thành thị trường phát triển nhanh nhất Đông Nam Á”.
Thị trường bán lẻ Việt Nam ước tính trị giá gần 49.7 tỷ USD mỗi năm và đang tăng trưởng với tốc độ 10-12%/năm. Bên cạnh đó, lượng du khách nước ngoài được dự báo hồi phục lên mức 2019 trong năm nay với 19 triệu lượt khách và sau đó tăng lên 21 triệu lượt khách trong năm 2025.
Với những tín hiệu tích cực này, Central Retail Việt Nam muốn phát triển mảng kinh doanh thực phẩm trên toàn quốc để củng cố vị trí dẫn đầu trong phân khúc siêu thị lớn tại Việt Nam, bằng cách đổi thương hiệu và đổi mới 10 chi nhánh GO!. Công ty cũng mở rộng thị trường siêu thị Tops market và chi nhánh Mini go! bằng cách thêm 8 đến 10 cửa hàng để phục vụ tốt hơn nhu cầu của người tiêu dùng địa phương.
Ông Langlet cho biết Central Retail Việt Nam cam kết sẽ củng cố danh mục thực phẩm tươi sống và phi thực phẩm để thúc đẩy lưu lượng khách hàng, cũng như chuẩn bị cho việc ra mắt chi nhánh mới trong tương lai.
Central Retail Việt Nam cũng muốn phát triển nền tảng dành cho khách hàng trung thành để phục vụ tốt hơn, đồng thời gia tăng số lượng giao dịch của khách hàng. Năm 2022, số lượng giao dịch khách hàng tại Central Retail Việt Nam lên tới 66 triệu giao dịch.
Theo kế hoạch hiện tại, Central Retail Việt Nam muốn tăng gấp đôi số lượng cửa hàng lên 600 cửa hàng ở 57 tỉnh thành Việt Nam vào năm 2027, với tổng diện tích sàn lên tới 2 triệu m2, ông cho biết.
Vũ Hạo (Theo Bangkok Post)
FILI