Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Lào Cai tạm giữ Phó giám đốc Trung tâm Đăng kiểm xe cơ giới 24-01D (tỉnh Lào Cai) để điều tra về hành vi nhận hối lộ.
Chiều 18-2, thông tin từ Công an tỉnh Lào Cai cho biết Cơ quan cảnh sát điều tra (PC03) Công an tỉnh Lào Cai đã ra lệnh giữ người trong trường hợp khẩn cấp đối với Dương Đức Minh (44 tuổi, là phó giám đốc Trung tâm Đăng kiểm xe cơ giới 24-01D) về hành vi nhận hối lộ trong quá trình kiểm định xe cơ giới.
Đồng thời, PC03 cũng ra lệnh giữ người trong trường hợp khẩn cấp đối với Nguyễn Kim Dương (40 tuổi, giám đốc Công ty TNHH thương mại tổng hợp Việt Lâm) về hành vi đưa hối lộ.
Cũng trong sáng 18-2, lực lượng chức năng đã tiến hành khám xét khẩn cấp nơi ở và nơi làm việc của Dương Đức Minh. Qua đó đã tạm giữ, niêm phong các hồ sơ, tài liệu liên quan để phục vụ công tác điều tra.
Hiện, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Lào Cai đang tiếp tục điều tra làm rõ hành vi sai phạm của Dương Đức Minh, Nguyễn Kim Dương và các trường hợp có liên quan theo quy định của pháp luật.
Hữu Hưng
NGƯỜI LAO ĐỘNG