Chiều 4/2, Văn phòng Chủ tịch nước tổ chức lễ bàn giao công tác của nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc.
Phát biểu tại buổi lễ, Quyền Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân cho biết, trong suốt quá trình công tác, hơn 40 năm đứng trong hàng ngũ của Đảng, ông Nguyễn Xuân Phúc luôn tuyệt đối trung thành với Đảng, với Tổ quốc và Nhân dân, tác phong làm việc sâu sát, cụ thể, quyết đoán, quan tâm, dành tình cảm cho các thế hệ cán bộ, các giới, các tầng lớp nhân dân; luôn sống và làm việc có trách nhiệm, nhiệt huyết, tất cả vì sự nghiệp chung…
“Được Đảng, Quốc hội tin tưởng giao giữ trọng trách Quyền Chủ tịch nước cho đến khi Quốc hội bầu ra Chủ tịch nước mới, tôi ý thức sâu sắc rằng, vinh dự càng lớn, trách nhiệm càng cao”, bà Xuân nêu.
Phát biểu tại buổi lễ, nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc bày tỏ xúc động khi được tổ chức buổi gặp mặt rất trân trọng, chu đáo, ấm áp, nghĩa tình này. Ông cũng chúc mừng bà Võ Thị Ánh Xuân được giao trọng trách là quyền Chủ tịch nước, mong bà tiếp tục thực hiện trọng trách cao cả được giao.
Với gần 21 tháng trên cương vị Chủ tịch nước, ông Nguyễn Xuân Phúc khẳng định, luôn nêu cao tinh thần trách nhiệm trước Đảng, trước Nhân dân và đất nước, chấp hành nghiêm túc sự lãnh đạo của Đảng, kế thừa và phát huy những thành tựu quan trọng của các Chủ tịch nước tiền nhiệm.
“Tuy nhiên, trên cương vị Thủ tướng Chính phủ nhiệm kỳ 2016 – 2021, tôi chịu trách nhiệm chính trị của người đứng đầu khi có một số cán bộ vi phạm khuyết điểm, gây hậu quả nghiêm trọng. Nhận thức rõ trách nhiệm trước Đảng và Nhân dân, tôi đã có đơn xin thôi giữ các chức vụ, nghỉ công tác, và nghỉ hưu.
Trong các cuộc họp Bộ Chính trị, Hội nghị bất thường của Trung ương và phiên họp bất thường của Quốc hội, tôi đã nêu vấn đề này một cách dứt khoát và rõ ràng”, ông Nguyễn Xuân Phúc bày tỏ.
Căn cứ quy định của Đảng, Nhà nước, xem xét nguyện vọng cá nhân, Đảng, Nhà nước đã đồng ý để ông Nguyễn Xuân Phúc thôi giữ chức vụ, thôi làm nhiệm vụ đại biểu Quốc hội khóa XV.
Tại lễ bàn giao này, ông Nguyễn Xuân Phúc trân trọng cảm ơn Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng và các lãnh đạo Đảng, Nhà nước, cơ quan Trung ương, địa phương... đã hết sức ủng hộ, giúp đỡ để ông hoàn thành mọi nhiệm vụ được giao.
Nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc cũng nhắc lại thời gian làm việc với sự giúp đỡ của cán bộ, công chức cơ quan Văn phòng Chủ tịch nước là kỷ niệm đẹp đẽ trong quá trình công tác.
Ông mong các cán bộ, công chức Văn phòng tiếp tục vươn lên hơn nữa hoàn thành nhiệm vụ nặng nề được giao.
Nhìn lại quá trình học tập, công tác, ông Nguyễn Xuân Phúc khẳng định, dù ở cương vị nào cũng luôn một lòng trung thành với Đảng, Tổ quốc, Nhân dân, ra sức phấn đấu học tập, rèn luyện, tận tụy làm việc và hoàn thành mọi nhiệm vụ.
Nói thêm về vụ Công ty Việt Á, nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc khẳng định: "Gia đình tôi, vợ, các con tôi không tư lợi, tham nhũng liên quan đến Việt Á, chưa bao giờ gặp Giám đốc Việt Á. Điều này đã được Ủy ban Kiểm tra Trung ương kết luận rõ ràng", ông Phúc nói thêm.
Nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc cũng tin tưởng, dưới sự lãnh đạo của Trung ương Đảng, đứng đầu là Tổng Bí thư, toàn Đảng, toàn dân, toàn quân sẽ thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ phát triển đất nước, xây dựng nước Việt Nam hòa bình, dân chủ, giàu mạnh.
Cuối buổi lễ, nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc dành lời động viên với cán bộ nhân viên Văn phòng Chủ tịch nước: “Không được buồn, phải vui lên để hoàn thành thật tốt công việc được giao”, ông Phúc bày tỏ.
Phát biểu tại buổi lễ, Thường trực Ban Bí thư Võ Văn Thưởng cũng dành thời gian khẳng định về những đóng góp, cống hiến của nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc khi còn công tác.
Thường trực Ban Bí thư mong muốn nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc với bề dày thực tiễn và kinh nghiệm phong phú của mình tiếp tục có những đóng góp tích cực cho Đảng, cho đất nước, góp ý cho các cán bộ đương chức những ý kiến thẳng thắn, chân tình.
Thường trực Ban Bí thư cũng gửi lời chúc quyền Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân hoàn thành tốt nhiệm vụ theo quy định của Hiến pháp.
Luân Dũng
TIỀN PHONG