Mới đây, Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines, HOSE: HVN) mời các đơn vị tư vấn lập và triển khai phương án chuyển nhượng vốn của hãng tại Công ty TNHH MTV Nhiên liệu hàng không Việt Nam (Skypec).
Theo đó, thời hạn muộn nhất để các đơn vị gửi hồ sơ tham gia chào giá cung cấp gói dịch vụ trên là ngày 08/02. Đây là công ty do Vietnam Airlines sở hữu 100% vốn và Tổng Giám đốc Vietnam Airlines Lê Hồng Hà đang giữ vị trí Chủ tịch Skypec.
Skypec hoạt động thế nào?
Tiền thân là Công ty Xăng dầu Hàng không Việt Nam được thành lập năm 1993, Skypec có vốn điều lệ ban đầu 400 tỷ đồng và tăng lên 800 tỷ đồng trong năm 2020. Công ty này sở hữu hệ thống kho cảng đầu nguồn tại các cảng biển lớn và kho sân bay tại 18 sân bay dân dụng trên toàn quốc, với sức chứa hơn 220,000 m3.

Skypec đang cung cấp nhiên liệu cho tất cả hãng hàng không trong nước và hơn 100 hãng hàng không nước ngoài tại 18 sân bay dân dụng trên toàn lãnh thổ Việt Nam và 4 sân bay quốc tế lớn của Hàn Quốc, trong đó có nhiều khách hàng lớn như: Vietnam Airlines, Jetstar Pacific, Korean Air, All Nippon Airways, Qatar Airways, Cathay Pacific, China Airlines, Vietjet Air, Bamboo Airways,…
Trong năm đỉnh lợi nhuận (2019), Skypec ghi nhận doanh thu 29.2 ngàn tỷ đồng, chiếm 30% tổng doanh thu của Vietnam Airlines, và lợi nhuận trước thuế 653 tỷ đồng. Tuy nhiên, COVID-19 ập đến sau đó và kéo giảm kết quả kinh doanh của hãng cung cấp nhiên liệu hàng không này. Trong năm 2021, Skypec ghi nhận doanh thu  9.8 ngàn tỷ đồng và lãi trước thuế 101 tỷ đồng.
Ngoài ra, Công ty này đang phải cạnh tranh với Petrolimex Aviation (PA) - công ty nhiên liệu bay thuộc Petrolimex.
Bán vốn công ty con sau 12 quý lỗ liên tiếp
Thông tin bán vốn ở Skypec được đưa ra sau khi Hãng hàng không quốc gia vừa ghi nhận khoản lỗ lớn trong quý 4 vừa qua.
Trong 3 tháng cuối năm 2022, Vietnam Airlines ghi nhận doanh thu thuần gần 19.5 ngàn tỷ đồng, gấp đôi cùng kỳ. Tuy nhiên, việc kinh doanh dưới giá vốn khiến Hãng lỗ 2.7 ngàn tỷ đồng trong quý 4, đánh dấu quý lỗ thứ 12 liên tiếp và nâng lỗ lũy kế lên hơn 34 ngàn tỷ đồng. Ngoài ra, vốn chủ sở hữu cũng âm 10 ngàn tỷ đồng.

Với kết quả trên, Vietnam Airlines đang đứng trước bờ vực bị hủy niêm yết cổ phiếu. Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) cũng đã lưu ý về khả năng HVN sẽ bị hủy niêm yết nếu BCTC hợp nhất kiểm toán năm 2022 tiếp tục có lợi nhuận sau thuế của cổ đông công ty mẹ và/hoặc vốn chủ sở hữu là số âm.
* HOSE lưu ý khả năng hủy niêm yết cổ phiếu HVN
* Vietnam Airlines lỗ thêm 2,700 tỷ đồng trong quý 4, có nguy cơ bị hủy niêm yết
Vũ Hạo
FILI