Ngày 18/2, nguồn tin từ cơ quan CSĐT Công an TP Cần Thơ cho biết, đã khởi tố vụ án “Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng” liên quan đến Công ty Việt Á.
Ngày 18/2, nguồn tin của Tiền Phong cho biết, Cơ quan CSĐT Công an TP. Cần Thơ đã khởi tố vụ án “Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng” theo Điều 222 Bộ luật Hình sự liên quan đến việc mua sắm vật tư, thiết bị y tế của Công ty Cổ phần Công nghệ Việt Á (Công ty Việt Á).
Trước đó, Thanh tra TP. Cần Thơ đã có thông báo kết luận thanh tra việc mua sắm và sử dụng các trang thiết bị, vật tư, phương tiện phòng, chống dịch, các loại xét nghiệm chẩn đoán nhanh và xét nghiệm sinh học phân tử RT-PCR xác định COVID-19 tại Sở Y tế và cơ quan, đơn vị có liên quan. Thanh tra thành phố đã kiến nghị chuyển cơ quan công an tiếp tục điều tra làm rõ và xử lý theo quy định của pháp luật.
Cụ thể, 5 gói thầu mua sắm kit xét nghiệm của Công ty Việt Á sản xuất do CDC Cần Thơ chỉ định thầu, có dấu hiệu cố ý lựa chọn sản phẩm của công ty này và chỉ định Công ty Hợp Nhất là đơn vị cung cấp hàng hóa; đồng thời hợp thức hóa hồ sơ mua sắm để thực hiện thanh toán cho nhà thầu không đúng quy định pháp luật, vi phạm các quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng dẫn đến thiệt hại ngân sách Nhà nước.
Một gói thầu mua sắm kit xét nghiệm của Công ty Việt Á sản xuất do Bệnh viện Đa khoa TP. Cần Thơ chỉ định thầu, có hành vi thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng trong việc mua sắm
Một gói thầu mua sắm máy X-quang di động kỹ thuật số phục vụ phòng, chống dịch bệnh COVID-19 tại Bệnh viện Y học cổ truyền vi phạm nghiêm trọng các quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng.
Nhật Huy
TIỀN PHONG