Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BID, CMX, CTD, DCM, HSG, PSH, SBT, MSN, VIC và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BID - Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam
Trong phiên giao dịch ngày 08/02/2023, giá BID hình thành cây nến có bóng mờ (shadow) bên trên khá dài chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đang thận trọng.
Mặt khác, chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán mạnh và giá đang ở khá gần đỉnh cũ tháng 01/2022 nên tình hình nghiêng về hướng tiêu cực nhiều hơn.

CMX - CTCP Camimex Group
Trong phiên giao dịch ngày 08/02/2023, nến Hammer xuất hiện và chỉ báo MACD đảo chiều nên tình hình khá tích cực.
Mặt khác, Relative Strength đang nằm trên trung bình 20 ngày cho thấy giá đang mạnh hơn (outperform) thị trường chung.
Giá đã vượt qua đường SMA 100 ngày nên xu hướng trung hạn đang chuyển từ giảm sang tăng.

CTD - CTCP Xây dựng Coteccons
Trong những phiên gần đây, CTD xuất hiện những cây nến có thân nhỏ liên tục giá đang ở trạng thái giằng co, bi quan trong ngắn hạn.
Chỉ báo MACD đã đảo chiều và hình thành tín hiệu bán mạnh. Hỗ trợ gần nhất là đáy cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 12,800-14,000).

DCM - CTCP Phân bón Dầu khí Cà Mau
Trong phiên giao dịch ngày 08/02/2023, bình quân bán thường xuyên lớn hơn bình quân mua cho thấy áp lực điều chỉnh đang bao trùm.
Giá đã phá vỡ đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên xu hướng sẽ tiêu cực trong các phiên tới.
Tuy nhiên, đáy cũ tháng 11/2022 (tương đương vùng 23,000-26,000) đang ở khá gần và Hammer xuất hiện nên không quá rủi ro.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Mẫu hình White Marubozu xuất hiện cho thấy nhà đầu tư đã lạc quan trở lại. Giá cổ phiếu HSG đã phá vỡ đỉnh cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 13,500-14,300) nên vùng này sẽ chuyển từ kháng cự thành hỗ trợ trong thời gian tới.
Giá đã vượt đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày. Điều này chứng tỏ rủi ro đã giảm bớt và xu hướng tăng đang được thiết lập.
Mẫu hình Inverse Head & Shoulders đã được thiết lập. Mục tiêu giá (target price) của mẫu hình này lên đến vùng 22,000-23,000.

PSH - CTCP Thương mại Đầu tư Dầu khí Nam Sông Hậu
Giá chững lại đà giảm trong các phiên giao dịch gần đây. Cây nến White Marubozu trong phiên ngày 08/02/2023 đã giúp củng cố mẫu hình Three White Candles xuất hiện trước đó.
Chỉ báo MACD tiếp tục tăng đều sau khi vượt qua ngưỡng 0 và giá nằm trên SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng đang hiện diện.
Khối lượng giao dịch tăng mạnh và vượt qua mức trung bình 20 ngày. Điều này cần được duy trì trong thời gian tới để củng cố đà tăng.

SBT - CTCP Thành Thành Công - Biên Hòa
Khối ngoại thường xuyên mua ròng giúp củng cố tâm lý nhà đầu tư trong các phiên rung lắc ngắn hạn.
Giá cổ phiếu SBT đã phá vỡ hoàn toàn đỉnh cũ tháng 12/2022 và đường SMA 100 ngày nên triển vọng khá lạc quan.
Khối lượng giao dịch đột ngột giảm và rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày nên dự kiến quá trình tăng trưởng sẽ tạm chững lại.

MSN - CTCP Tập đoàn Masan
Khối ngoại ngừng bán ròng trong phiên giao dịch ngày 08/02/2023 và đà giảm không còn quá mạnh. Đáy cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 91,000-95,000) sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh của MSN trong thời gian tới.
Nếu vùng hỗ trợ không thể trụ vững thì nguy cơ hình thành mẫu hình Double Top (dạng phức tạp) là khá cao.
Khối lượng chưa có sự cải thiện đáng kể và đang nằm dưới mức trung bình 20 ngày.

VIC - Tập đoàn VINGROUP - CTCP
Trong phiên giao dịch ngày 08/02/2023, khối ngoại tiếp tục bán ròng và chỉ báo MACD sắp cho tín hiệu bán mạnh nên rủi ro khá cao.
Khối lượng giao dịch đi lên và vượt mức trung bình 20 ngày khiến nhà đầu tư bớt lo ngại về khả năng đà giảm sẽ càng mạnh hơn trong các phiên tới.
Fibonacci Retracement 161.8% đang là hỗ trợ quan trọng của cổ phiếu.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Chỉ báo Relative Strength rơi xuống dưới trung bình 20 ngày cho thấy cổ phiếu đang yếu hơn (underperform) so với thị trường chung.
Khối lượng cũng nằm dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư khá bi quan trong ngắn hạn.
Giá đang ở dưới middle của Bollinger Bands nên đà giảm có thể sẽ còn tiếp tục trong các phiên tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI