Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index giảm 14.53 điểm (-1.3%), xuống còn 1,102.57 điểm; HNX-Index tăng 0.02 điểm (+0.01%), đạt 220.78 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên mua với 488 mã tăng và 346 mã giảm. Sắc đỏ áp đảo trong rổ VN30 với 22 mã giảm, 6 mã tăng và 2 mã tham chiếu.
Thanh khoản đều ghi nhận ở mức khá, khối lượng giao dịch của VN-Index đạt 798 triệu đơn vị, với giá trị 13.6 ngàn tỷ; HNX-Index đạt 108 triệu đơn vị, với giá trị 1.5 ngàn tỷ.
VN-Index bắt đầu cho thấy sự suy yếu rõ nét trong phiên chiều khi nhiều cổ phiếu Large Cap chịu áp lực bán lớn như VCB, VIC, VHM, ACB, GAS… Kết phiên, VCB (-3.33%) lấy đi 3.6 điểm, VHM (-3.38%) lấy đi 1.9 điểm, VIC (-2.53%) lấy đi 1.4 điểm của chỉ số. Ngược lại, HPG, HDB và BWE là những mã tác động tích cực nhất nhưng mức đóng góp là không nhiều.
HNX-Index cũng chịu chung xu hướng khi đánh mất gần như toàn bộ mức tăng điểm của phiên sáng. Ở chiều giảm, KSF (-2.2%), IDC (-2.73%), PVS (-2.38%) là những mã ảnh hưởng tiêu cực nhất đến chỉ số khi lấy đi 0.8 điểm. Ngược lại, sắc xanh của VIF (+8.15%), VNR (+7.25%), HUT (+3.75%) giúp cân bằng số điểm giảm.
Ngân hàng là ngành giao dịch tiêu cực nhất thị trường khi có 18/20 mã giảm. Trong đó, ACB giảm 3.6%, lùi về mức giá 25,400 đồng/cp, thanh khoản đạt mức khá 5.4 triệu cp; ông lớn VCB cũng bị chốt lời với mức giảm 3.3%, lùi về mức 89,900 đồng/cp; EIB giảm 3.5%; LPB giảm 3.3%; STB giảm 3%... Ngược lại, BAB và HDB tăng lần lượt 1.44% và 3.11%.
Ngoài ra, nhiều nhóm ngành như sản phẩm cao su, vận tải - kho bãi, bất động sản, bán buôn, thiết bị điện, khai khoáng… cũng có diễn biến kém sắc.
Về giao dịch của khối ngoại, khối này mua ròng 745 tỷ trên sàn HOSE, tập trung tại các mã FUEVFVND (279 tỷ) và HPG (248 tỷ). Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 26.7 tỷ, trong đó IDC được mua ròng nhiều nhất với giá trị 20 tỷ.
14h20: Áp lực bán gia tăng sau 14h
Thị trường đang chịu áp lực bán tương đối lớn. Cụ thể, VN-Index tiếp tục nới rộng đà giảm khi đang mất hơn 11 điểm; sắc xanh của HNX-Index nhanh chóng bị thu hẹp và đang rơi về gần mốc tham chiếu.
Sự suy yếu đồng loạt của các cổ phiếu blue chip trong rổ VN30 là nguyên nhân lớn khiến thị trường kém sắc. Trong đó, VCB đang mất 3.2%, lùi về mức giá 90,000đ/cp; ACB mất 3.2%, VHM giảm 2.6%, PLX giảm 2.5%...
Sắc đỏ hiện đang áp đảo tại nhóm cổ phiếu ngân hàng, sản phẩm cao su, bất động sản và sản xuất hàng gia dụng. Chiều ngược lại, nhóm cổ phiếu sản xuất thiết bị, máy móc giao dịch tích cực với THI tăng trần 6.9%, SHE tăng 7.53%, NHH tăng 6.55%, NAG tăng 4.73%...
Phiên sáng: Các chỉ số chính chuyển động trái chiều
Thị trường chứng khoán có diễn biến trái chiều. Trong khi, VN-Index liên tục giao dịch trong sắc đỏ; HNX-Index lại hiện sắc xanh tương đối tích cực với khối lượng giao dịch duy trì tốt, đạt gần mức trung bình 20 ngày chỉ trong phiên sáng.
Kết thúc phiên sáng, VN-Index giảm 4.81 điểm, xuống mức 1,112.29 điểm; Trong khi đó HNX-Index tăng 1.49 điểm, tạm dừng chân ở mức 222.05 điểm.
Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên mua với 467 mã tăng và 256 mã giảm. Trong rổ VN30, sắc đỏ chiếm ưu thế hơn với 18 mã giảm, 10 mã tăng và 2 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt hơn 411 triệu đơn vị, với giá trị hơn 6.9 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt gần 56 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 811 tỷ đồng.
Về mức độ ảnh hưởng, VHM, VCB, VIC, ACB là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Ở chiều ngược lại, HPG, GAS, BID là những mã có đóng góp tích cực nhất đến chỉ số này.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu khai thác than tiếp tục có phiên bứt phá với nhiều mã tiến hết biên độ. Việc kết quả kinh doanh quý 4/2022 của nhóm này dự kiến có nhiều sự tích cực khi sản lượng khai thác và tiêu thụ đều tăng mạnh là động lực chính giúp nhóm này tăng tốt. Nổi bật trong đó là các cổ phiếu NBC, TVD, THT, TDN, TC6.
Các cổ phiếu nhóm công nghệ thông tin như FPT, CTR, ITD hay ELC cùng hiện sắc xanh tương đối tích cực.
Khối ngoại mua ròng gần 587 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó SSI và HPG là hai mã được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 9 tỷ đồng, trong đó IDC là mã được mua ròng nhiều nhất.
10h30: Đỏ vỏ xanh lòng
Số mã tăng vẫn đang chiếm ưu thế hơn, tuy nhiên, lực bán lại xuất hiện ở các mã có vốn hóa lớn khiến thị trường giằng co trong sắc đỏ. Vào lúc 10h30, VN-Index giảm hơn 4 điểm, ngược lại, HNX-Index tăng hơn 1 điểm.
HPG là mã tác động tích cực nhất đến VN30-Index khi mã này góp gần 2 điểm giúp chỉ số không giảm sâu hơn. Ngược lại, ACB là mã ảnh hưởng tiêu cực nhất khi lấy đi gần 2 điểm, theo sau là VHM khi mã này cũng kéo chỉ số giảm hơn 1 điểm.
Nhóm ngành xây dựng đang giao dịch trong tâm lý khá lạc quan khi chứng kiến sắc xanh tăng đang áp đảo hơn hẳn. EVG, FCN, VC2… tăng kịch trần, HUT và LCG tăng hơn 5%, HBC và CII tăng hơn 3%, HHV tăng gần 3%...
Ngành vật liệu xây dựng cũng trong trạng thái tích cực khi VLB tăng hơn 7%, PTB tăng gần 4%, HT1 tăng gần 2%... Ngành thép giao dịch sôi động với HPG và NKG tăng gần 3%, HSG tăng hơn 4%.
So với đầu phiên, lực mua vẫn đang nhỉnh hơn. Số mã tăng đang là 417 mã và số mã giảm là 225 mã.
Mở cửa: Ngành ngân hàng giao dịch ảm đạm "đè" chỉ số
Thị trường mở cửa trong sự thận trọng. VN-Index hiện sắc xanh sau phiên ATO và nhanh chóng quay đầu giảm điểm sau đó. Tính đến 9h30, chỉ số này giảm hơn 7 điểm, giao dịch quanh mức 1,109.1 điểm.
Bên bán chiếm ưu thế lớn trong rổ VN30 với 19 mã giảm, 8 mã tăng và 3 mã đứng giá. Giảm mạnh nhất rổ là các cổ phiếu CTG, TPB, VRE. Ở chiều ngược lại, HDB, GVR, VJC là những cổ phiếu tăng giá tích cực trong rổ.
Ngành ngân hàng đang gây áp lực lớn lên thị trường khi đồng loạt hiện sắc đỏ tiêu cực. Các ông lớn như VCB, TPB, BID, TCB đều sụt giảm xuống dưới mức tham chiếu.
Trong ngành bất động sản, họ nhà Vingroup gồm VIC, VHM và VRE cũng giao dịch trong sắc đỏ.
Trong khi đó, ngành tiện ích lại đang tăng điểm với sắc xanh chủ đạo đến từ cổ phiếu GAS. Một số cổ phiếu khác tăng tốt như BWE tăng gần 3%, TDM tiến hơn 2%, GEG tăng lên trên tham chiếu.
Lý Hỏa
FILI