Kết thúc phiên giao dịch ngày 15/02/2023, toàn thị trường có 46 mã tăng, 29 mã giảm và 18 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 1.57 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 15/02/2023, toàn thị trường có 46 mã tăng, 29 mã giảm và 18 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền phục hồi trở lại sau chuỗi phiên giao dịch ảm đạm, sắc xanh lan tỏa đến nhiều nhóm chứng quyền như HPG, ACB, FPT, TCB, VNM và VRE với sắc xanh nhẹ quanh 5%.
Ở chiều ngược lại, sắc đỏ tập trung tại nhóm chứng quyền STB, cả nhóm chịu áp lực điều chỉnh với nhiều mã giảm sâu như CSTB2220 (-41.2%), CSTB2218 (-75%), CSTB2223 (-25.6%), CSTB2222 (-21.9%)…

Nguồn: VietstockFinance
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 22.17 triệu đơn vị, tăng 66.08%; giá trị giao dịch đạt 9.43 tỷ đồng, tăng 87.83% so với phiên trước. Trong đó, CHPG2221 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CHPG2225 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 1.57 triệu đơn vị. Trong đó, CSTB2223 và CHPG2221 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 32 mã, theo sau là HSC với 29 mã, SSI với 16 mã, ACBS với 10 mã, BSC với 6 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 45.7% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 25.2%, HSC chiếm 16.8%, ACBS chiếm 12.3%, BSC chiếm 0.2%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 16/02/2023, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CMSN2214 và CTPB2204 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CFPT2211 và CVPB2213 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI