VN-Index liên tục giảm điểm cho thấy tâm lý bi quan đang bao trùm thị trường. Bên cạnh đó, khối ngoại đã bán ròng trở lại và nếu tình trạng này còn tiếp diễn thì rủi ro sẽ tăng cao.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 13/02/2023
- Thị trường chứng khoán giao dịch tiêu cực trong phiên 13/02/2023. Kết phiên, VN-Index giảm 1.1%, xuống mức 1,043.7 điểm; HNX-Index giảm 1.92%, dừng chân ở mức 204.49 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 604 triệu đơn vị, tăng 48.8% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 67.36%, đạt gần 82 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 82 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 16 tỷ đồng.
- Tâm lý tiêu cực tiếp tục nối dài từ phiên giảm mạnh trước đó. Các chỉ số chính hiện sắc đỏ ngay những phút đầu giao dịch và dần nới rộng đà giảm của mình. Tình hình còn trở nên bi quan hơn khi bước sang phiên chiều. VN-Index có lúc còn giảm mạnh hơn 20 điểm với áp lực bán lớn từ nhiều nhóm ngành. Chỉ số hồi phục nhẹ trong những phút cuối phiên, VN-Index kết thúc với mức giảm 11.6 điểm, xuống mức 1,043.7 điểm.
- VN30-Index kết phiên giảm 8.34 điểm (-0.8%), xuống còn 1,040.4 điểm. Bên bán chiếm ưu thế vượt trội trong rổ VN30 với 21 mã giảm, 8 mã tăng và 1 mã đứng giá. Giao dịch ảm đạm nhất rổ là NVL và PDR khi cùng giảm hết biên độ. Theo sau là các cổ phiếu GVR, VIB, VPB. Ở chiều ngược lại, STB, MSN, BID là những cổ phiếu tăng giá mạnh nhất rổ.
- Về mức độ ảnh hưởng, VCB, VHM, VPB và GVR là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Trong khi đó, BID, MSN, STB và SAB là những mã có ảnh hưởng tích cực nhất. Tính riêng BID đã góp gần 2 điểm tăng cho chỉ số này.
- Nhóm cổ phiếu chế biến thủy sản sau đà tăng tốt trước đó thì đã xuất hiện dấu hiệu chốt lời ngắn hạn. Các mã CMX, ALC, IDI hay ANV đều sụt giảm mạnh trong phiên.
- Ngược với xu hướng chung của thị trường, bộ đôi cổ phiếu dầu khí là PVS và PVD cùng tăng tốt lần lượt 2.1% và 1.48%.
- VN-Index liên tục giảm điểm cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư vẫn còn hiện diện. Bên cạnh đó, khối ngoại đã bán ròng trở lại, nếu tình trạng này còn tiếp diễn thì rủi ro sẽ tăng cao.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Three Black Candles xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 13/02/2023, VN-Index hình thành mẫu hình nến Three Black Candles cho thấy tình trạng điều chỉnh của chỉ số vẫn chưa dừng lại.
Chỉ báo ADX tiếp tục nằm sâu dưới ngưỡng 25 và MACD chuẩn bị phá vỡ ngưỡng 0 nên tình hình khá bi quan.

HNX-Index - Triển vọng ngày càng bi quan
Trong phiên giao dịch ngày 13/02/2023, HNX-Index tiếp tục lao dốc chứng tỏ tâm lý bi quan đang áp đảo trên thị trường.
Thêm vào đó, chỉ số cũng đã phá vỡ đường SMA 50 ngày nên rủi ro giảm điểm trong dài hạn đang tăng lên.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 13/02/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ càng bi quan hơn
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 13/02/2023

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI