Kết thúc phiên giao dịch ngày 13/02/2023, toàn thị trường có 11 mã tăng, 71 mã giảm và 11 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 0.81 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 13/02/2023, toàn thị trường có 11 mã tăng, 71 mã giảm và 11 mã tham chiếu.
Lực bán áp đảo, thị trường chứng quyền tiếp tục điều chỉnh trên diện rộng, hầu hết các nhóm chứng quyền đều chìm trong sắc đỏ như ACB, HPG, FPT, VHM, VRE… Trong đó, chứng quyền VHM, VPB, VRE, NVL, ACB và HPG ghi nhận nhiều mã giảm trên 10%. Ở chiều ngược lại, chứng quyền MSN và STB ghi nhận sắc xanh nhờ diễn biến khả quan của cổ phiếu cơ sở; chứng quyền KDH cũng có sắc xanh dù cổ phiếu cơ sở giảm sâu, kết phiên CKDH2209 và CKDH2212 tăng lần lượt 25% và 100%.

Nguồn: VietstockFinance
Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay đạt 26.03 triệu đơn vị, tăng 29.26%; giá trị giao dịch đạt 8.75 tỷ đồng, tăng 12.29% so với phiên trước. Trong đó, CSTB2218 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CHPG2227 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 0.81 triệu đơn vị. Trong đó, CPOW2209 và CPOW2204 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 32 mã, theo sau là HSC với 29 mã, SSI với 16 mã, ACBS với 10 mã, BSC với 6 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc HSC đang chiếm 33.5% khối lượng giao dịch toàn thị trường, SSI chiếm 30%, KIS chiếm 26.2%, ACBS chiếm 9.9%, BSC chiếm 0.6%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 14/02/2023, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CMSN2214 và CTPB2204 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CFPT2211 và CVRE2218 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI