VN-Index có phiên giao dịch tăng điểm trở lại cho thấy tâm lý của nhà đầu tư đã bớt bi quan. Khối ngoại tiếp tục mua ròng và dòng tiền thông minh vẫn duy trì tốt trên đường trung bình 20 ngày cho thấy rủi ro sụt giảm mạnh trong những phiên tới là không cao.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 06/02/2023
- Thị trường chứng khoán giao dịch trái chiều trở lại trong phiên 06/02/2023. Kết phiên, VN-Index tăng 1.13%, lên mức 1,089.29 điểm; HNX-Index giảm nhẹ 0.38%, dừng chân ở mức 214.47 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 415 triệu đơn vị, giảm 17.92% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 10.3%, đạt hơn 50 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 390 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 10 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán mở cửa giao dịch trong tâm lý thận trọng khi các chỉ số chính cùng lùi xuống dưới tham chiếu. VN-Index sau khi giảm gần 10 điểm trong nửa đầu phiên sáng thì bắt đầu hồi phục trở lại. Chỉ số dần lấy lại sắc xanh và tích cực khi về cuối phiên và kết thúc phiên với mức tăng 12.14 điểm. Trong khi đó, HNX-Index lại giao dịch tiêu cực hơn khi dừng chân ở mức giảm 0.81 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 8.67 điểm (+0.8%), lên mức 1,094.37 điểm. Bên mua chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 22 mã tăng, 6 mã giảm và 2 mã đứng giá. Giao dịch ấn tượng nhất trong rổ là các cổ phiếu PLX, BID, POW, VCB và TCB. Ở chiều ngược lại, VIB, MWG và STB là những cổ phiếu dẫn đầu đà giảm.
- Về mức độ ảnh hưởng, nhóm ngân hàng bao gồm các mã như VCB, BID, CTG hay TCB là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Tính riêng VCB đã góp gần 4 điểm tăng cho chỉ số. Trong khi đó, VIB, MWG và STB là những cổ phiếu có ảnh hưởng tiêu cực nhất.
- Nhiều cổ phiếu nhóm phát điện có phiên tăng khá tốt. Trong đó, PC1 tăng hết biên độ, GEG, REE, POW, NT2 hay QTP cùng tiến tốt quanh mức 3%-4%. Theo Quyết định 02/2023/QĐ-TTg về khung giá của mức giá bán lẻ điện bình quân, mức giá bán lẻ điện bình quân (chưa bao gồm thuế giá trị gia tăng) tối thiểu là 1.826,22 đồng/kWh; mức giá bán lẻ điện bình quân tối đa là 2,444.09 đồng/kWh. So với mức khung giá bán lẻ điện được quy định tại Quyết định 34/2017, giá tối thiểu tăng 220 đồng và giá tối đa tăng 538 đồng/kWh. Thông tin trên đã tác động tích cực đến nhóm cổ phiếu này.
- Ngành nông lâm ngư cũng có phiên giao dịch tích cực. Trong đó, bộ đôi HNG và HAG cùng tăng tốt lần lượt ở mức 2.55% và 1.39%. Các cổ phiếu khác như VIF, ASM và BAF cùng hiện sắc xanh tích cực.
- VN-Index có phiên giao dịch tăng điểm trở lại cho thấy tâm lý của nhà đầu tư đã bớt bi quan. Khối ngoại tiếp tục mua ròng và dòng tiền thông minh vẫn duy trì tốt trên đường trung bình 20 ngày cho thấy rủi ro sụt giảm mạnh trong những phiên tới là không cao.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Rủi ro vẫn còn hiện diện
Trong phiên giao dịch ngày 06/02/2023, VN-Index tăng điểm trở lại cho thấy tâm lý bi quan trong ngắn hạn đã được giảm bớt.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch thấp cùng với chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán trở lại nên rủi ro vẫn đang ở mức cao.

HNX-Index - Trạng thái sideway được duy trì
Trong phiên giao dịch ngày 06/02/2023, HNX-Index liên tục hình thành những cây nến có thân nhỏ cho thấy sự phân vân của nhà đầu tư.
Chỉ báo Stochastic Oscillator cũng đã cho bán trở lại trong vùng overbought và chỉ số chưa thể phá vỡ SMA 100 ngày nên rủi ro điều chỉnh đang tăng lên.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 06/02/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 06/02/2023

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI