VN-Index và HNX-Index giảm điểm hình thành các mẫu hình nến có thân nhỏ cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư vẫn đang bị kéo dài.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 10/02/2023, VN-Index tiếp tục giảm điểm. Những mẫu hình nến nhỏ xuất hiện liên tiếp cho thấy tình trạng giằng co của chỉ số vẫn chưa dừng lại.
Chỉ báo ADX tiếp tục đi xuống và nằm sâu dưới ngưỡng 25 cho thấy xu hướng trong giai đoạn này khá yếu.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 10/02/2023, HNX-Index quay trở lại đà giảm và đã phá vỡ hoàn toàn đướng SMA 50 ngày cho thấy tình hình đang khá bi quan.
Khối lượng giao dịch tiếp tục sụt giảm và nằm dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền đang yếu đi.

BID - Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam
Trong phiên giao dịch ngày 10/02/2023, giá BID liên tiếp hình thành các mẫu hình nến thân nhỏ cho thấy tình trạng giằng co vẫn đang kéo dài.
Mặt khác, chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán mạnh và giá đang ở khá gần đỉnh cũ tháng 01/2022 nên tình hình nghiêng về hướng tiêu cực nhiều hơn.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Giá cổ phiếu HSG đã phá vỡ đỉnh cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 13,500-14,300) nên vùng này sẽ chuyển từ kháng cự thành hỗ trợ trong thời gian tới.
Mức giá vẫn duy trì trên đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên rủi ro sẽ giảm bớt và xu hướng tăng chưa kết thúc.
Khối lượng giao dịch duy trì ở mức thấp, để đà tăng được củng cố thì dòng tiền cần được bổ sung nhiều hơn ở các phiên tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI