VN-Index có phiên giao dịch tiêu cực và hình thành mẫu hình nến Black Marubozu. Bên cạnh đó, chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán nên rủi ro trong ngắn hạn có thể sẽ tăng lên.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 30/01/2023
- Thị trường chứng khoán giao dịch trái chiều trong phiên 30/01/2023. Kết phiên, VN-Index giảm 1.3%, xuống mức 1,102.57 điểm; HNX-Index tăng nhẹ trên tham chiếu, dừng chân ở mức 220.78 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 751 triệu đơn vị, tăng mạnh 31.46% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 51.34%, đạt gần 104 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 746 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 27 tỷ đồng.
- Áp lực chốt lời trong ngắn hạn đến từ nhóm cổ phiếu Large Cap đã kéo thị trường giảm điểm ngay trong phiên giao dịch đầu tuần. Dù hiện sắc xanh sau phiên ATO, nhưng VN-Index lại nhanh chóng quay đầu giảm điểm. Sắc đỏ còn được nới rộng hơn ở cuối phiên chiều. Trong khi đó, HNX-Index có phiên giao dịch tích cực khi duy trì sắc xanh tương đối tốt trước khi lùi về tham chiếu ở cuối phiên. Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index giảm 14.53 điểm; HNX-Index giữ được sắc xanh nhẹ trên tham chiếu.
- VN30-Index kết phiên giảm 16.7 điểm (-1.48%), xuống mức 1,113.95 điểm. Bên bán chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 22 mã giảm, 6 mã tăng và 2 mã đứng giá. Giảm giá mạnh nhất rổ VN30 là các mã ACB, VHM, VCB, STB. Ở chiều ngược lại, HDB, POW, HPG là những cổ phiếu tăng giá mạnh nhất.
- Về mức độ ảnh hưởng, VCB, VHM, VIC và ACB là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Tính riêng VCB đã lấy đi gần 4 điểm của chỉ số này. Trong khi đó, HPG, HDB và BWE là những mã có ảnh hưởng tích cực nhất, nhưng mức độ đóng góp không cao.
- Bên cạnh sự sụt giảm của nhóm cổ phiếu ngân hàng, ngành vận tải kho bãi cũng giảm mạnh. Các cổ phiếu hàng đầu như VJC, HVN, GMD, SCS hay HAH đều giao dịch trong sắc đỏ.
- Đi ngược với thị trường chung, các cổ phiếu Mid Cap và Small Cap lại giao dịch tương đối tích cực. Nổi bật trong đó là nhóm cổ phiếu khai thác than khi có sự bứt phá mạnh với nhiều cổ phiếu tăng trần. Điển hình trong đó là các mã TC6, TVD, NBC hay MDC. Theo đó, kết quả kinh doanh quý 4/2022 của nhóm này được dự kiến tích cực nhờ sản lượng khai thác và tiêu thụ đều tăng mạnh là nguyên nhân chính giúp nhóm này tăng tốt.
- VN-Index có phiên giao dịch tiêu cực và hình thành mẫu hình nến Black Marubozu. Bên cạnh đó, chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán nên rủi ro trong ngắn hạn tăng lên.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Black Marubozu xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 30/01/2023, VN-Index hình thành mẫu hình nến Black Marubozu và chững lại đà tăng cho thấy áp lực bán đang lớn dần.
Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu bán trong vùng quá mua (overbought) nên rủi ro điều chỉnh ngắn hạn đang tăng lên.

HNX-Index - Inverted Hammer hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 30/01/2023, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer nhưng vẫn chưa chấm dứt chuỗi tăng 5 phiên liên tiếp cho thấy tình hình vẫn còn khá tích cực khi mà chỉ số đã phá vỡ đỉnh cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 215-220 điểm).
Tuy nhiên, chỉ số vẫn duy trì dưới đường SMA 100 ngày cho thấy lực bán đang hiện diện mạnh tại đây. Để đà tăng thật sự trở lại thì chỉ số cần phá vỡ đường này.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 30/01/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ lạc quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 30/01/2023

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI