VN-Index tăng điểm trở lại và hình thành những phiên tăng giảm xen kẽ nhau cho thấy tình trạng giằng co vẫn chưa dừng lại. Điểm sáng của thị trường là khối ngoại tiếp tục mua ròng.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 08/02/2023
- Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực trong phiên 08/02/2023. Kết phiên, VN-Index tăng 0.6%, lên mức 1,072.22 điểm; HNX-Index tăng 0.3%, dừng chân ở mức 210.62 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 480 triệu đơn vị, giảm 19.28% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 11.2%, đạt hơn 61 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 382 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 16 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán hiện sắc xanh trở lại sau phiên giảm mạnh trước đó. Tuy nhiên, rủi ro sụt giảm vẫn còn hiện diện. VN-Index tăng điểm ngay sau phiên ATO, đà tăng này được duy trì tốt trước khi sụt giảm về gần mức tham chiếu trước giờ nghỉ trưa. Chỉ số có lúc còn hiện sắc đỏ ở đầu phiên chiều. Tuy nhiên, sự tham gia của dòng tiền, nổi bật ở nhóm cổ phiếu sắt thép và ngân hàng đã giúp VN-Index tăng điểm trở lại. Kết thúc giao dịch, VN-Index tăng 6.38 điểm, lên mức 1,072.22 điểm
- VN30-Index kết phiên tăng 3.88 điểm (+0.36%). Bên mua chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 17 mã tăng, 12 mã giảm và 1 mã đứng giá. Giao dịch nổi bật nhất trong rổ là HPG với mức tăng tốt 5.6%. Theo sau là các mã SAB, CTG, SSI. Ở chiều ngược lại, PLX, PDR và STB là những mã giảm mạnh nhất rổ.
- Về mức độ ảnh hưởng, VCB, HPG, SAB, BID là những mã có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Trong khi đó, VIC, PLX, MWG là những cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất.
- Nhóm cổ phiếu sắt thép có phiên giao dịch ấn tượng khi đồng loạt tăng tốt. Nổi bật là HSG khi tiến hết biên độ. Cổ phiếu NKG tiến sát mức giá trần, HPG tăng mạnh 5.57%. Từ chiều 07/02/2023, các doanh nghiệp thép trong nước tiếp tục đồng loạt điều chỉnh tăng giá bán thép xây dựng thêm từ 200 đồng/kg - 410 đồng/kg (tùy từng sản phẩm và thương hiệu) so với ngày 31/01/2023. Đây là đợt tăng giá thứ 4 liên tiếp tính từ đầu năm 2023 đến nay. Thông tin trên đã tác động tích cực đến nhóm cổ phiếu này.
- Nhiều cổ phiếu ngân hàng cũng có phiên tăng giá tốt. Trong đó, VCB tăng 2.39%, các mã TPB, TCB, ACB đều hiện sắc xanh tích cực.
- VN-Index tăng điểm trở lại và hình thành những phiên tăng giảm xen kẽ nhau cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư vẫn chưa dừng lại.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Tăng giảm đan xen
Những phiên tăng giảm xen kẽ nhau cho thấy trạng thái giằng co của chỉ số vẫn chưa dừng lại.
Chỉ báo MACD tiếp tục đi xuống sau khi cho tín hiệu bán trước đó. Nếu chỉ báo này rơi xuống dưới ngưỡng 0 trong thời gian tới thì tình hình sẽ chuyển biến xấu hơn.

HNX-Index - Spinning Top xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 08/02/2023, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Spinning Top cùng với khối lượng giao dịch sụt giảm cho thấy tâm lý phân vân của thị trường.
Mặc khác, HNX-Index cũng vừa rơi xuống và phá vỡ đường SMA 50 ngày. Vì vậy rủi ro đang tăng lên mức rất cao.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 08/02/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 08/02/2023

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI