Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: BCG, BVS, DBC, DCM, HSG, PSH, SBT, MSN, VCG và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
BCG - CTCP Bamboo Capital
Khối ngoại bán ròng trở lại cho thấy dòng tiền đang chững lại. Trong phiên giao dịch ngày 06/02/2023, giá BCG hình thành mẫu hình nến High Wave Candle chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đang khá thận trọng.
Tuy nhiên, giá đã vượt qua middle của Bollinger Bands và đường SMA 50 ngày nên tình hình nghiêng về hướng tích cực nhiều hơn.

BVS - CTCP Chứng khoán Bảo Việt
Trong phiên giao dịch ngày 06/02/2023, nến đỏ xuất hiện và chỉ báo MACD giảm mạnh sau khi cho tín hiệu bán trở lại.
Mặt khác, khối lượng giao dịch giảm xuống dưới mức trung bình 20 ngày nên rủi ro ngắn hạn khá cao.
Tuy nhiên, điểm giao cắt vàng (golden cross) đã xuất hiện nên xu hướng dài hạn là lạc quan.

DBC - CTCP Tập đoàn Dabaco Việt Nam
Trong những phiên gần đây, DBC xuất hiện những cây nến như Inverted Hammer, Spinning Top, Black Marubozu cho thấy giá đã chuyển từ trạng thái tích cực sang giằng co, bi quan trong ngắn hạn.
Chỉ báo MACD đã đảo chiều và hình thành tín hiệu bán mạnh. Hỗ trợ gần nhất là đáy cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 12,800-14,000).

DCM - CTCP Phân bón Dầu khí Cà Mau
Trong phiên giao dịch ngày 06/02/2023, giá cổ phiếu DCM tiếp tục xuất hiện mẫu hình nến có thân nhỏ và bình quân bán thường xuyên lớn hơn bình quân mua cho thấy áp lực điều chỉnh đang bao trùm.
Giá đã phá vỡ đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên xu hướng sẽ tiêu cực trong các phiên tới.
Tuy nhiên, đáy cũ tháng 11/2022 (tương đương vùng 23,000-26,000) đang ở khá gần nên không quá rủi ro.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Giá cổ phiếu HSG đã phá vỡ đỉnh cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 13,500-14,300) nên vùng này sẽ chuyển từ kháng cự thành hỗ trợ trong thời gian tới.
Giá đã vượt đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày. Điều này chứng tỏ rủi ro đã giảm bớt và xu hướng tăng đang được thiết lập.
Mẫu hình Inverse Head & Shoulders đã được thiết lập. Mục tiêu giá (target price) của mẫu hình này lên đến vùng 22,000-23,000.

PSH - CTCP Thương mại Đầu tư Dầu khí Nam Sông Hậu
Giá chững lại đà giảm trong các phiên giao dịch gần đây. Cây nến xanh trong phiên ngày 06/02/2023 đã giúp củng cố mẫu hình gần giống Bullish Engulfing xuất hiện trước đó.
Chỉ báo MACD tiếp tục tăng đều sau khi vượt qua ngưỡng 0 và giá nằm trên SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng đang hiện diện.
Khối lượng giao dịch đang nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Điều này cần được cải thiện trong thời gian tới để củng cố đà tăng.

SBT - CTCP Thành Thành Công - Biên Hòa
Khối ngoại thường xuyên mua ròng giúp củng cố đà tăng của cổ phiếu SBT trong ngắn hạn.
Giá cổ phiếu SBT đã phá vỡ hoàn toàn đỉnh cũ tháng 12/2022 và đường SMA 100 ngày nên triển vọng khá lạc quan.
Khối lượng giao dịch đột ngột giảm và rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày nên dự kiến quá trình tăng trưởng sẽ tạm chững lại.

MSN - CTCP Tập đoàn Masan
Khối ngoại vẫn còn bán ròng nhưng đà giảm không còn quá mạnh. Đáy cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 91,000-95,000) sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh của MSN trong thời gian tới.
Nếu vùng hỗ trợ không thể trụ vững thì nguy cơ hình thành mẫu hình Double Top (dạng phức tạp) là khá cao.
Khối lượng cũng có sự cải thiện đáng kể và vượt mức trung bình 20 ngày.

VCG - Tổng Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam
Trong phiên giao dịch ngày 06/02/2023, chỉ báo MACD tiếp tục giảm sau khi cho tín hiệu bán mạnh nên rủi ro khá cao.
Khối lượng giao dịch đi xuống và nằm dưới mức trung bình 20 ngày khiến nhà đầu tư lo ngại về khả năng đà giảm sẽ càng mạnh hơn trong các phiên tới.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Chỉ báo Relative Strength rơi xuống dưới trung bình 20 ngày cho thấy cổ phiếu đang yếu hơn (underperform) so với thị trường chung.
Khối lượng cũng nằm dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư khá bi quan trong ngắn hạn.
Giá đang ở dưới middle của Bollinger Bands nên đà giảm có thể sẽ còn tiếp tục trong các phiên tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI