VN-Index lao dốc giảm mạnh hơn 23 điểm và hình thành mẫu hình nến Black Marubozu. Chỉ báo MACD và Stochastic Oscillator vẫn đang đi xuống nên tình hình sẽ còn tiếp tục bi quan.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 07/02/2023
- Thị trường chứng khoán giao dịch tiêu cực trong phiên 07/02/2023. Kết phiên, VN-Index giảm 2.15%, xuống mức 1,065.84 điểm; HNX-Index giảm 2.08%, dừng chân ở mức 210 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt gần 595 triệu đơn vị, tăng 43.23% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 38.37%, đạt hơn 69 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 37 tỷ đồng, bán ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 9 tỷ đồng.
- Tâm lý thận trọng tiếp tục được kéo dài sang những phút đầu phiên. VN-Index giao dịch với biên độ hẹp quanh mức tham chiếu. Tình hình trở nên tiêu cực hơn ở nửa cuối phiên sáng và nới rộng đà giảm trong phiên chiều, với áp lực từ bên bán chiếm ưu thế vượt trội. VN-Index sụt giảm mạnh 23.45 điểm khi kết phiên và dừng chân ở mức 1,065.84 điểm.
- VN30-Index kết phiên giảm 24.87 điểm (-2.27%), xuống mức 1,069.5 điểm. Bên bán chiếu ưu thế lớn trong rổ VN30 với 24 mã giảm, 5 mã tăng và 1 mã đứng giá. Giao dịch tiêu cực nhất rổ là PDR với mức giảm sàn, theo sau là các mã HPG, NVL, GVR. Ở chiều ngược lại, TPB là cổ phiếu tăng mạnh nhất rổ.
- Về mức độ ảnh hưởng, VCB, HPG, BID và VHM là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Tính riêng VCB đã lấy đi gần 5 điểm của chỉ số này. Trong khi đó, HVN, GAS, TPB là những cổ phiếu tác động tích cực nhất nhưng mức độ đóng góp không lớn.
- Hầu hết các nhóm ngành cùng hiện sắc đỏ, nhiều ngành còn giảm sâu như vật liệu xây dựng, chứng khoán hay sản xuất nhựa hóa chất. Các ông lớn như GVR, HPG, SSI hay VND sụt giảm quanh mức 5%-7%.
- Trong khi đó, ngành công nghệ thông tin lại biến động tương đối nhẹ. Các cổ phiếu đầu ngành là FPT và CTR cùng hiện sắc xanh, kết quả kinh doanh năm 2022 của hai mã trên có sự tăng trưởng tốt khiến cho kỳ vọng của nhà đầu tư vẫn còn tích cực với hai cổ phiếu này.
- VN-Index lao dốc mạnh hơn 23 điểm và hình thành mẫu hình nến Black Marubozu. Chỉ báo MACD và Stochastic Oscillator vẫn đang đi xuống nên tình hình sẽ còn tiếp tục bi quan.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Black Marubozu hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 07/02/2023, VN-Index hình thành mẫu hình nến Black Marubozu. Các mẫu hình nến xanh đỏ xuất hiện xen kẽ nhau liên tục cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn khi mà thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
Chỉ báo MACD và Stochastic Oscillator tiếp tục đi xuống sau khi cho tín hiệu bán trước đó. Nếu tín hiệu này vẫn duy trì trong thời gian tới thì tình hình sẽ chuyển biến xấu hơn.

HNX-Index - Rủi ro đang tăng lên
Trong phiên giao dịch ngày 07/02/2023, HNX-Index tiếp tục giảm điểm cho thấy triển vọng ngắn hạn đang bi quan hơn.
Chỉ số chưa thể phá vỡ SMA 100 ngày. Nếu trong các phiên với đường SMA 50 ngày cũng không thể trụ vững thì rủi ro sẽ rất cao.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 07/02/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 07/02/2023

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI