Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 13/02/2023, VN-Index hình thành mẫu hình nến Three Black Candles cho thấy tình trạng điều chỉnh của chỉ số vẫn chưa dừng lại.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 13/02/2023, VN-Index hình thành mẫu hình nến Three Black Candles cho thấy tình trạng điều chỉnh của chỉ số vẫn chưa dừng lại.
Chỉ báo ADX tiếp tục nằm sâu dưới ngưỡng 25 và MACD chuẩn bị phá vỡ ngưỡng 0 nên tình hình khá bi quan.

Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 13/02/2023, HNX-Index hình thành mẫu hình nến gần giống Black Marubozu chứng tỏ tâm lý bi quan đang áp đảo trên thị trường.
Khối lượng giao dịch vẫn đang duy trì bên dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền khá yếu.

HAX - CTCP Dịch vụ Ô tô Hàng Xanh
HAX quay trở lại xu hướng giảm sau khi test đường trendline trung hạn (bắt đầu từ tháng 03/2022) cho thấy xu hướng tăng vẫn chưa quay trở lại.
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 13/02/2023, giá cổ phiếu cũng đã phá vỡ các đường MA trung và dài hạn cho thấy triển vọng đang bi quan hơn.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán mạnh và sắp cắt xuống ngưỡng 0 nên rủi ro đang dần tăng lên.

NTL - CTCP Phát triển Đô thị Từ Liêm
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 13/02/2023, NTL hình thành mẫu hình nến Spinning Top cho thấy tâm lý giằng co của nhà đầu tư.
Nếu đường trendline ngắn hạn không thể trụ vững trong những phiên tới thì rủi ro đảo chiều xu hướng tăng ngắn hạn sẽ lớn hơn.
Khối lượng giao dịch duy trì ở mức thấp, để tình hình chuyển biến tích cực hơn thì dòng tiền cần được bổ sung nhiều hơn trong phiên chiều.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI