VN-Index có tuần giao dịch ảm đạm khi sụt giảm gần 40 điểm. Bên cạnh đó, các chỉ báo như MACD hay Stochastic Oscillator cũng đều cho tín hiệu bán cho thấy tình hình đang trở nên bi quan hơn.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 30/01-03/02/2023
Giao dịch: Thị trường giao dịch giằng co trong phiên cuối tuần, VN-Index giảm nhẹ 0.44 điểm, xuống mức 1,077.15 điểm; HNX-Index giảm 0.03 điểm, kết phiên ở mức 215.28 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index giảm tổng cộng 39.95 điểm (-3.58%), HNX-Index giảm 5.48 điểm (-2.48%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt hơn 696 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 33.32% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình hơn 91 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 49.88% so với tuần giao dịch trước.
Áp lực chốt lời trong ngắn hạn khiến thị trường chứng khoán có tuần giao dịch tiêu cực. VN-Index giảm mạnh 14.53 điểm ngay trong phiên giao dịch đầu tuần. Dù có sự hồi phục sau đó, nhưng chỉ số lại ngay lập tức lao dốc trong phiên giao dịch thứ Tư (01/02/2023) với mức giảm hơn 35 điểm. Nhiều cổ phiếu nhóm Large Cap đồng loạt giảm giá đã tạo áp lực khiến VN-Index giảm sâu. Hai phiên giao dịch cuối tuần, chỉ số có sự giằng co trở lại với thanh khoản tương đối thấp. Tính cho cả tuần, VN-Index giảm mạnh 39.95 điểm, xuống mức 1,077.15 điểm.
Xét theo mức độ đóng góp, VHM, VIC, MSN, VPB và VNM là những cổ phiếu có ảnh hưởng tiêu cực nhất đến VN-Index. Tính riêng VHM đã lấy đi gần 5.5 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, MWG, HDB, NVL hay VIB là những mã có tác động tích cực nhất.
Nhiều cổ phiếu vốn hóa lớn có tuần giao dịch ảm đạm khi sụt giảm khá mạnh. Cụ thể, tính cho cả tuần, VHM giảm 9.76%, TCB sụt 6.71%, BID giảm 2.69%...
Đi ngược với thị trường chung, nhóm cổ phiếu mía đường lại có sự bứt phá và ghi nhận mức tăng tốt. Trong đó, SBT tăng 11.81%, LSS leo dốc 16.36%, SLS tiến 12.08%.
Theo hiệp hội các nhà máy sản xuất đường tại Ấn Độ (ISMA), sản lượng đường trong niên vụ 2022/23 tại Ấn Độ, quốc gia sản xuất lớn thứ 2 thế giới dự báo sẽ giảm 7% so với kỳ vọng trước đó, xuống còn 34 triệu tấn do ảnh hưởng tiêu cực từ mưa lớn khiến hoạt động sản xuất gián đoạn. Cùng với đó, công ty phân tích Green Pool mới đây đã đưa ra dự báo sản lượng đường toàn cầu sẽ rơi vào mức thâm hụt 1.01 triệu bao, chấm dứt chuỗi thặng dư 3 niên vụ liên tiếp, điều này càng củng cố cho những lo ngại về thiếu hụt nguồn cung, từ đó tạo đà giúp giá bật tăng. Đây là thông tin tích cực hỗ trợ cho đà tăng của nhóm cổ phiếu này.
Cùng với đó, nhóm cổ phiếu khai thác than cũng tăng tốt trong tuần. Cụ thể, MDC leo dốc 35.87%, TC6 tiến 43.1%, TVD tăng 13.56%.... Việc kết quả kinh doanh quý 4/2022 của nhóm này dự kiến có nhiều sự tích cực khi sản lượng khai thác và tiêu thụ đều tăng mạnh là nguyên nhân chính giúp nhóm này tăng tốt.
Nhà đầu tư nước ngoài mua ròng gần 1,810 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại mua ròng gần 1,680 tỷ đồng trên sàn HOSE và mua ròng hơn 130 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là SBT
SBT tăng 11.81%: SBT liên tục tăng giá trong tuần qua. Khối lượng giao dịch duy trì tích cực trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy dòng tiền đang có sự trở lại khi mà giá đã phá vỡ hoàn toàn đỉnh cũ tháng 12/2022. Bên cạnh đó, chỉ báo MACD cắt lên cùng với điểm giao cắt vàng (golden cross) đã xuất hiện giữa hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên đà tăng trung hạn của cổ phiếu càng được củng cố.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là DBC và HOT
DBC giảm 12.87%: Giá cổ phiếu DBC liên tục sụt giảm sau khi tiến lên test đường SMA 100 ngày. Chỉ báo MACD đã cho tính hiệu bán nên triển vọng trong ngắn hạn của cổ phiếu là khá bi quan.
HOT giảm 22.26%: Sở Giao dịch Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh (HOSE) đã có công văn lưu ý Công ty CP Du lịch Dịch vụ Hội An về việc cổ phiếu HOT có khả năng hủy niêm yết. Thông tin trên đà tác động tiêu cực đến giá cổ phiếu này. Trong tuần qua, giá cổ phiếu này sụt giảm mạnh hơn 22% và lùi về mức 20,250 đồng/cp.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI