Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: ACB, CMX, DCM, HDB, HSG, PSH, SBT, MSN, VIC và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
ACB - Ngân hàng TMCP Á Châu
Trong phiên giao dịch ngày 13/02/2023, giá ACB hình thành mẫu hình Three Black Candle chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đang thận trọng và bi quan.
Mặt khác, chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán mạnh nên tình hình nghiêng về hướng tiêu cực nhiều hơn.

CMX - CTCP Camimex Group
Trong phiên giao dịch ngày 13/02/2023, mẫu hình nến Black Marubozu xuất hiện và chỉ báo MACD đảo chiều đi xuống nên tình hình khá tiêu cực.
Tuy nhiên, Relative Strength đang nằm trên trung bình 20 ngày cho thấy giá đang mạnh hơn (outperform) thị trường chung.
Giá đã vượt qua đường SMA 100 ngày nên xu hướng trung hạn đang chuyển từ giảm sang tăng.

DCM - CTCP Phân bón Dầu khí Cà Mau
Bình quân bán thường xuyên lớn hơn bình quân mua cho thấy áp lực điều chỉnh đang bao trùm.
Giá đã phá vỡ đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên xu hướng sẽ tiêu cực trong các phiên tới.
Tuy nhiên, đáy cũ tháng 11/2022 (tương đương vùng 23,000-26,000) đang hỗ trợ cho DCM nên không quá rủi ro.

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Trong phiên giao dịch ngày 13/02/2023, HDB xuất hiện mẫu hình nến Dragonfly Doji cho thấy giá vẫn còn có thể tăng trưởng.
Điểm giao cắt vàng (golden cross) đã xuất hiện giữa SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên xu hướng trung hạn đã chuyển từ giảm sang tăng.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Mẫu hình Hammer xuất hiện cho thấy lực mua bên dưới khá mạnh. Giá cổ phiếu HSG đã phá vỡ đỉnh cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 13,500-14,300) nên vùng này sẽ chuyển từ kháng cự thành hỗ trợ trong thời gian tới.
Giá đã vượt đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày. Điều này chứng tỏ rủi ro đã giảm bớt và xu hướng tăng đang được thiết lập.
Mẫu hình Inverse Head & Shoulders đã được thiết lập. Mục tiêu giá (target price) của mẫu hình này lên đến vùng 22,000-23,000.

PSH - CTCP Thương mại Đầu tư Dầu khí Nam Sông Hậu
Cây nến High Wave Candle xuất hiện trong phiên ngày 13/02/2023 cho thấy tình trạng giằng co sẽ còn tiếp diễn.
Chỉ báo MACD tiếp tục tăng đều sau khi vượt qua ngưỡng 0 và giá nằm trên SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng đang hiện diện.
Khối lượng giao dịch vượt qua mức trung bình 20 ngày. Điều này cần được duy trì trong thời gian tới để củng cố đà tăng.

SBT - CTCP Thành Thành Công - Biên Hòa
Giá cổ phiếu SBT đang rơi mạnh và hình thành Black Marubozu. Giá thể rơi xuống dưới đường SMA 100 ngày và SMA 50 ngày nên triển vọng khá bi quan.
Khối lượng giao dịch rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày nên dự kiến quá trình tăng trưởng sẽ tạm chững lại.

MSN - CTCP Tập đoàn Masan
Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 13/02/2023 và đà giảm bị đảo ngược. Đáy cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 91,000-95,000) sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh của MSN trong thời gian tới.
Nếu vùng hỗ trợ không thể trụ vững thì nguy cơ hình thành mẫu hình Double Top (dạng phức tạp) là khá cao.

VIC - Tập đoàn VINGROUP - CTCP
Trong phiên giao dịch ngày 13/02/2023, khối ngoại tiếp tục bán ròng và chỉ báo MACD cho tín hiệu bán mạnh nên rủi ro khá cao.
Khối lượng giao dịch rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày khiến nhà đầu tư lo ngại về khả năng đà giảm sẽ càng mạnh hơn trong các phiên tới.
Fibonacci Retracement 161.8% đang là hỗ trợ quan trọng của cổ phiếu.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Chỉ báo Relative Strength rơi xuống dưới trung bình 20 ngày cho thấy cổ phiếu đang yếu hơn (underperform) so với thị trường chung.
Khối lượng tăng mạnh và vượt mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư vẫn giao dịch mạnh trong ngắn hạn.
Giá đang ở dưới middle của Bollinger Bands nên đà giảm có thể sẽ còn tiếp tục trong các phiên tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI