Kết thúc phiên giao dịch ngày 14/02/2023, toàn thị trường có 33 mã tăng, 29 mã giảm và 31 mã tham chiếu. Thanh khoản toàn thị trường rớt xuống mức thấp nhất 17 tháng. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 0.13 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 14/02/2023, toàn thị trường có 33 mã tăng, 29 mã giảm và 31 mã tham chiếu.
Thị trường chứng quyền phân hóa mạnh trở lại sau chuỗi phiên điều chỉnh. Ở chiều tăng, sắc xanh duy trì tại nhóm chứng quyền STB với mức tăng quanh 5%; chứng quyền TCB tăng quanh 10%; chứng quyền PDR giao dịch ngược dòng cổ phiếu cơ sở với sắc xanh 100%; chứng quyền MWG tăng nhẹ quanh 5%; chứng quyền HPG ghi nhận mức tăng mạnh trên 14% tại các mã đáo hạn vào tháng 2 và tháng 3/2023, trong khi các mã có thời gian đáo hạn dài hơn vào tháng 6, 8 và 10/2023 tăng nhẹ dưới 10%.
Ở chiều ngược lại, sắc đỏ áp đảo tại các chứng quyền VHM, ACB, VNM và VRE với mức điều chỉnh nhẹ dưới 10%.

Nguồn: VietstockFinance
Thanh khoản toàn thị trường rớt xuống mức thấp nhất 17 tháng. Cụ thể, khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên hôm nay chỉ đạt 13.35 triệu đơn vị, giảm 48.72%; giá trị giao dịch đạt 5.02 tỷ đồng, giảm 42.61% so với phiên trước. Trong đó, CTCB2211 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CSTB2215 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên hôm nay với tổng mức bán ròng đạt 0.13 triệu đơn vị. Trong đó, CPOW2204 và CMSN2212 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.
Công ty chứng khoán KIS hiện đang là tổ chức phát hành có nhiều mã chứng quyền nhất thị trường với 32 mã, theo sau là HSC với 29 mã, SSI với 16 mã, ACBS với 10 mã, BSC với 6 mã.
Nhóm chứng quyền thuộc SSI đang chiếm 37.3% khối lượng giao dịch toàn thị trường, KIS chiếm 31.4%, HSC chiếm 21.1%, ACBS chiếm 10.2%, BSC chiếm 0.2%.

Nguồn: VietstockFinance
II. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá phù hợp với thời điểm khởi đầu là ngày 15/02/2023, mức giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CMSN2214 và CTPB2204 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CFPT2211 và CVRE2218 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI