
Chiến lược đầu tư & Phân tích kỹ thuật chuyên sâu thị trường chứng khoán Việt Nam.
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - High Wave Candle liên tiếp xuất hiện
Trong tuần qua, VN-Index tiếp tục hình thành mẫu hình nến High Wave Candle cho thấy tâm lý giằng co tiếp diễn của nhà đầu tư.
Chỉ báo MACD đã cho tín hiệu bán trở lại nên rủi ro ngắn hạn đang tăng lên.

HNX-Index - Spinning Top hình thành
HNX-Index tiếp tục giảm điểm với mẫu hình Spinning Top cho thấy sự phân vân của thị trường sau phiên giảm mạnh trước đó.
Chỉ báo Stochastic Oscillator cũng đã cho bán trở lại và rơi khỏi vùng overbought. Chỉ số chưa thể phá vỡ SMA 100 ngày nên rủi ro điều chỉnh đang tăng lên.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index vẫn còn ở trên đường EMA 20 ngày. Nếu trạng thái này tiếp tục diễn ra trong những tuần tới thì rủi ro sụt giảm mạnh bất ngờ (thrust down) sẽ được hạn chế.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 03/02/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ khá lạc quan.
Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI