VN-Index giao dịch thận trọng khi chỉ tăng nhẹ hơn 4 điểm trong tuần. Tuy nhiên, rủi ro giảm điểm là vẫn còn khi khối lượng giao dịch tiếp tục duy trì dưới trung bình 20 ngày và khối ngoại đã bán ròng trở lại.
I. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM TUẦN 13-17/02/2023
Giao dịch: Thị trường giao dịch giằng co trong phiên cuối tuần, VN-Index tăng nhẹ 1.02 điểm, lên 1,059.31 điểm; HNX-Index giảm 0.89 điểm, kết phiên ở mức 209.95 điểm. Xét cho cả tuần, VN-Index tăng tổng cộng 4.01 điểm (+0.38%), HNX-Index tăng 1.4 điểm (+0.7%).
Khối lượng khớp lệnh trung bình trên sàn HOSE đạt hơn 455 triệu cổ phiếu/phiên, giảm nhẹ 0.16% so với tuần giao dịch trước. Sàn HNX đạt trung bình hơn 60 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 11.78% so với tuần giao dịch trước.
Thị trường chứng khoán có tuần giảm dịch thận trọng. Nối tiếp đà giảm từ tuần trước, VN-Index sụt liên tiếp hai phiên đầu tuần với mức giảm lần lượt là 11.6 điểm và 5.06 điểm. Bên mua có sự trở lại giúp VN-Index hồi phục sau đó. Tuy nhiên, rủi ro vẫn còn hiện diện trên thị trường khi khối lượng giao dịch liên tục duy trì ở mức thấp dưới trung bình 20 ngày gần nhất. Tính cho cả tuần, VN-Index tăng nhẹ 4.01 điểm, lên mức 1,059.31 điểm.
Xét theo mức độ đóng góp, BID, TCB, HPG, CTG, GAS là những mã có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Tính riêng BID đã góp gần 4 điểm tăng cho chỉ số này. Ở chiều ngược lại, VHM, VCB, NVL và VIC là những mã có ảnh hưởng tiêu cực nhất.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu dầu khí có tuần giao dịch ấn tượng. Mã PVS ghi nhận mức tăng tốt 9.24%, PVD leo dốc 8.62%, PVC tiến tốt 6.47%, PVB tăng 4.1%. Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) ngày 15/2 cho biết cho biết Trung Quốc sẽ chiếm gần 50% mức tăng nhu cầu dầu thô trong năm 2023 sau khi nước này nới lỏng các biện pháp kiềm chế dịch COVID-19. Thế giới có thể thiếu dầu nửa cuối năm nay. Trong khi đó, sản lượng từ Nga có thể vẫn bị hạn chế bởi các lệnh trừng phạt từ phương Tây. Điều này sẽ tác động tích cực giúp giá dầu thế giới tiếp tục tăng và giữ ở mức cao.
Ngành vật liệu xây dựng cũng có tuần giao dịch tích cực. Nổi bật trong đó là nhóm cổ phiếu sắt thép. Cổ phiếu NKG tăng mạnh 12.59%, HSG tăng 7.64%, HPG tiến 2.44%.
Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng gần 478 tỷ đồng trên cả hai sàn. Khối ngoại bán ròng gần 541 tỷ đồng trên sàn HOSE và mua ròng hơn 63 tỷ đồng trên sàn HNX.
Cổ phiếu tăng tiêu biểu trong tuần qua là LCG
LCG tăng 17.73%: LCG có tuần giao dịch ấn tượng với mức tăng gần 18% và tiến lên test lại vùng 11,500-12,000 (tương đương đỉnh cũ tháng 8/2022 và tháng 9/2022). Khối lượng giao dịch cũng tăng mạnh mẽ và liên tục nằm trên mức trung bình 20 ngày gần nhất cho thấy dòng tiền đang trở lại cổ phiếu này.
KSB tăng 12.79%: KSB liên tiếp tăng giá trong tuần với khối lượng tốt. Chỉ báo Stochastic Oscillator đã cho tín hiệu mua và MACD đang chuẩn bị cắt lên, điều này cho thấy triển vọng trong ngắn hạn của cổ phiếu là khá lạc quan.
Cổ phiếu giảm giá mạnh trong tuần qua là VKC
VKC giảm 25%: Sau thông tin CTCP VKC Holdings (HNX: VKC) bị Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) cảnh báo khả năng hủy niêm yết do kết quả kinh doanh thua lỗ trong 3 năm liên tục, giá cổ phiếu đã liên tục lao dốc trong tuần qua. Hiện VKC đang giao dịch với mức giá 1,200 đồng/cp.
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN TUẦN QUA

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI