Sự hứng khởi chiếm lĩnh thị trường chứng khoán trong phiên chiều 16/02. Sắc xanh hoàn toàn thắng thế khi cả phiên hôm nay có tới 550 mã tăng và chỉ có 186 mã giảm. VN-Index gần như đi lên thẳng đứng trong phiên chiều về kết phiên ở mức 1,058.29 điểm, tăng gần 1%. HNX-Index tăng gần 3 điểm lên 210.84 điểm.
Ngân hàng là nhóm dẫn dắt chính trong phiên hôm nay. BID, CTG, VPB, HDB, TCB, EIB là những mã đóng góp nhiều nhất cho đà tăng của chỉ số. Tuy vậy, VCB lại giảm điểm về cuối phiên và kéo VN-Index giảm nhẹ 0.7 điểm.
HPG tăng 2.4% trong phiên hôm nay, góp phần vào đà tăng của chỉ số chung sàn HOSE. Các cổ phiếu thép khác cũng có biến động tích cực. HSG tăng 5%, NKG tăng trần, SMC cũng tăng trần.
Đà tăng phiên hôm nay cũng có sự đóng góp không ít của nhóm bất động sản và xây dựng. Cổ phiếu của hai nhóm này ngập tràn sắc xanh trong phiên. Và nhờ VIC, VRE đảo chiều và tăng trở lại, áp lực giảm lên chỉ số đã được giải tỏa.
Thanh khoản thị trường chỉ đạt gần 10 ngàn tỷ đồng, dòng tiền đang ngày càng yếu. Trong khi đó, khối ngoại bán ròng hơn 90 tỷ đồng trong phiên. Gần đây khối này có nhiều phiên bán ròng với giá trị nhỏ. Phải chăng chuỗi mua ròng liên tiếp đã đảo chiều?
Phiên sáng: VN-Index giằng co trên tham chiếu
VN-Index duy trì đà giằng co ở vùng tăng điểm, cách tham chiếu 3 - 5 điểm trong phiên sáng. Kết phiên, chỉ số tăng 3 điểm, chốt ở 1,051.2 điểm. HNX chốt phiên tăng gần 1.6 điểm, chốt ở 209.54 điểm.
Nhóm ngân hàng tiếp tục duy trì trạng thái tích cực tới cuối phiên sáng. Tuy vậy, ở thời điểm cuối phiên, ACB, VPB, EIB lùi về tham chiếu, TPB, OCB giảm nhẹ. Liệu nhóm này có đánh mất đà tăng?
STB đang được giao dịch sôi động với thanh khoản hơn 10 triệu cp trong phiên sáng. Khối ngoại đang bán ròng hơn 1.3 triệu cp đối với mã này, đây cũng là mã bị bán ròng mạnh nhất phiên sáng nay.
Ở nhóm bất động sản, tình trạng phân hóa tiếp tục tiếp diễn. Số cổ phiếu tăng và giảm ở nhóm này tới cuối phiên là 35 mã tăng và 19 mã giảm. Trong đó, các cổ phiếu vốn hóa lớn trong nhóm như họ Vingroup, BCM chưa có màn thể hiện tốt. NVL, NLG là hai mã có đà tăng tốt trong phiên sáng.
Sắc đỏ đang dần xâm chiếm nhóm sản xuất, các mã vốn hóa lớn trong nhóm như VNM, MSN, HPG, VEA đều đang giảm nhẹ.
Đáng chú ý, chuỗi tăng của cổ phiếu VNZ đã bị ngắt trong phiên sáng nay. Với mức giảm 4.3%, thị giá mã này giảm xuống còn 1.3 triệu đồng/cp.
10h30: Nhóm bất động sản chớm giảm
Lực mua vẫn duy trì ưu thế tới nửa đầu phiên sáng. Lúc 10h30, độ rộng thị trường nghiêng về phe mua với 421 mã tăng hơn 150 mã giảm. VN-Index và HNX-Index đều đang giữ đà tăng nhẹ.
Sắc xanh vẫn được duy trì ở nhóm ngân hàng, chứng khoán, tiện ích, vận tải. Tuy nhiên, ở nhóm bất động sản, sắc đỏ đang dần xâm chiếm.
Bộ 3 VIC, VHM, VRE đang là những mã tác động tiêu cực tới thị trường nhất. VPI, DXS, CEO, SSH còn rơi vào sắc đỏ. Nhóm này có dấu hiệu khó giữ được sự tích cực đầu phiên. Và nếu như vậy thì đà tăng của các chỉ số chính sẽ khó được duy trì.
Thanh khoản sàn HOSE đang khá kém, tới 10h30, giá trị giao dịch hơn 2 ngàn tỷ đồng thấp hơn so với cùng thời điểm hôm qua. Trong khi giao dịch trên sàn HNX lại sôi động hơn với giá trị hơn 500 tỷ đồng, cao hơn 60% cùng thời điểm phiên hôm qua.
Mở cửa: Khởi đầu tích cực
Phiên 16/02 mở đầu với sự tích cực, VN-Index và HNX-Index đều mang sắc xanh. Có vẻ dư âm từ phiên tăng hôm qua vẫn còn kéo dài.
Cổ phiếu ngân hàng và bất động sản tăng điểm đầu phiên đã là động lực kéo thị trường đi lên. Hầu hết cổ phiếu nhóm ngân hàng đều đang tăng điểm. STB tăng hơn 3.2%. BID tăng 1.7%. Ở nhóm bất động sản và xây dựng, sắc xanh đang chiếm lĩnh. Ngoại trừ cổ phiếu họ Vingroup giao dịch dưới tham chiếu thì các mã lớn như BCM, NVL đều đang tăng điểm.
Nhóm bán lẻ cũng đang có khởi đầu tích cực. MWG, FRT, CTF, HAX đều đang tăng điểm.
Cổ phiếu chứng khoán đang có mức tăng tốt nhất toàn thị trường. 16/25 mã tăng giá, trong đó, SSI, VND, VCI, HCM, MBS… tăng từ 1 - 3%. Chỉ có IVS là đang giảm điểm.
Đông Tư
FILI