Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index tăng 9.56 điểm (+0.92%), đạt 1,048.20 điểm; HNX-Index tăng 3.11 điểm (+1.52%), đạt 207.97 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên mua với 664 mã tăng và 223 mã giảm. Lực mua cũng áp đảo tại rổ VN30 với 25 mã tăng, 4 mã giảm và 1 mã tham chiếu.
Khối lượng giao dịch của VN-Index đạt 586 triệu đơn vị, với giá trị 9.8 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt 61 triệu đơn vị, với giá trị 1 ngàn tỷ đồng.
VN-Index ghi nhận nhịp phục hồi sau chuỗi phiên giảm điểm liên tiếp, chỉ số duy trì sắc xanh nhẹ trong cả phiên với nhịp di chuyển thận trọng. Kết phiên, nhóm cổ phiếu ngân hàng đóng góp tích cực cho chỉ số như VPB (+2.99%), BID (+1.38%), ACB (+2.94%)…
HNX-Index cũng có diễn biến giằng co nhưng phần trăm tăng điểm có phần nhỉnh hơn. Trong đó, IDC (+6.74%), CEO (+7.11%) và SHS (+3.7%) là những mã đem về nhiều điểm tăng nhất cho chỉ số.
Các nhóm ngành đều đã có nhịp phục hồi trong phiên hôm nay. Trong đó, ngành xây dựng ghi nhận sự áp đảo của bên mua với 46 mã tăng và 11 mã giảm, có thể kể đến DPG (+3.85%), DTD (+4.13%), HBC (+6.2%), HUT (+3.73%)…
Nhóm cổ phiếu thủy sản cũng có nhịp phục hồi khá với sắc xanh từ 2.5% - 4.5% như AAM, ACL, ANV, IDI… Nhóm cổ phiếu chứng khoán ghi nhận sắc xanh tích cực quanh 2% ở nhiều mã như AGR, HCM, VCI, VIG, FTS…
Các ngành ngân hàng, khai khoáng, bán buôn, nông - lâm - ngư, bán lẻ, vật liệu xây dựng… đều ghi nhận diễn biến khả quan.
Về giao dịch của khối ngoại, khối này bán ròng tổng cộng 329 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó STB và NVL là hai mã bị bán ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng 5 tỷ đồng, trong đó SHS và IDC là hai mã được mua ròng nhiều nhất.
Phiên sáng: Sắc xanh trở lại thị trường, bất động sản ngược dòng
Phiên sáng diễn ra tương đối tích cực, tạm kết phiên, VN-Index tăng 9.49 điểm, chạm mức 1,048.13 điểm; HNX-Index tăng 3.86 điểm, đạt 208.71 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên mua với 507 mã tăng và 157 mã giảm. Rổ VN30 cũng tương tự khi sắc xanh thắng thế với 24 mã tăng, 1 mã đứng giá và 5 mã giảm.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt hơn 305 triệu đơn vị, với giá trị gần 5 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 34 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 545 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VIC, VHM và NVL là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi hơn 2 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, các mã VCB, BID, GAS và VPB là những mã có tác động tích cực nhất khi cũng bù lại hơn 3 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu ngân hàng có phiên giao dịch khá lạc quan. Trong đó, nổi bật có thể kể tới ACB với mức tăng 3.14%, VPB đạt 2.4%. Cặp đôi đầu ngành VCB và BID cũng kết phiên trong sắc xanh.
Kết phiên sáng, sắc xanh đang tạm thời chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, xây dựng là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 3.22%. Ở chiều ngược lại, bất động sản là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 0.66%
Khối ngoại bán ròng gần 200 tỷ đồng trên sàn HOSE với cổ phiếu NVL đang bị bán nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 2 tỷ đồng, trong đó tập trung chủ yếu ở mã IDC.
10h30: Nhóm xây dựng “xanh tím”
Bên mua trở lại giúp chỉ số vượt lên tham chiếu và nới rộng đà tăng. VN-Index tăng hơn 12 điểm, HNX-Index tăng gần 4 điểm.
VPB và ACB là 2 mã ảnh hưởng tích cực nhất đến đà tăng của VN30-Index khi lần lượt góp gần 2 điểm. Theo sau là TCB với mức đóng góp gần 1.6 điểm. Bộ đôi VIC và VHM lại gây thất vọng khi tổng cộng lấy đi hơn 1.8 điểm của chỉ số.
Nhóm ngành xây dựng giao dịch lạc quan với nhiều mã tăng hết biên độ như LCG, HHV, FCN, VCG... Ngoài ra, C4G tăng hơn 7%, HBC, L14 tăng hơn 6%, PC1 và CII tăng hơn 4%...
Ngành ngân hàng chuyển biến tích cực hơn khi hầu hết các mã đều hiện sắc xanh. TPB tăng hơn 3%, VPB, ACB, SHB, TCB tăng hơn 2%...
So với đầu phiên, lực mua đang áp đảo hơn. Số mã tăng đang là 517 mã và số mã giảm là 127 mã.
Mở cửa: Tâm lý thận trọng hiện diện
Tâm lý thận trọng của nhà đầu tư tiếp diễn, VN-Index tiếp tục giao dịch trong sắc đỏ đầu phiên với sự sụt giảm của nhiều cổ phiếu nhóm Large Cap.
Bên bán chiếm ưu thế trong rổ VN30 với 12 mã giảm, 6 mã tăng và 8 mã đứng giá. Giảm mạnh nhất rổ là các cổ phiếu NVL, BCM, STB và VRE. Ở chiều ngược lại, HPG, MWG, GVR là những mã tăng giá mạnh nhất.
Các ông lớn trong ngành bất động sản đang giao dịch tiêu cực. Trong đó, VHM, BCM hay VRE đều giao dịch trong sắc đỏ.
Trong ngành công nghệ thông tin, cổ phiếu CTR hiện đang giảm hơn 2%, ông lớn FPT hiện sắc đỏ nhẹ là nguyên nhân chính kéo chỉ số nhòm này giảm ở những phút đầu giao dịch.
Ngành ngân hàng lại đang giao dịch phân hóa. Trong khi các cổ phiếu như BID, VPB, MBB và SSB đang tăng giá tốt, thì CTG, TCB, ACB lại giảm nhẹ xuống dưới tham chiếu.
Lý Hỏa
FILI