Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 07/02/2023, VN-Index giảm nhẹ trở lại. Các mẫu hình nến xanh đỏ xuất hiện xen kẽ nhau liên tục đi kèm với khối lượng thấp cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn khi mà thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 07/02/2023, VN-Index giảm nhẹ trở lại. Các mẫu hình nến xanh đỏ xuất hiện xen kẽ nhau liên tục đi kèm với khối lượng thấp cho thấy nhà đầu tư đang khá phân vân trong ngắn hạn khi mà thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
Chỉ báo MACD và Stochastic Oscillator tiếp tục đi xuống sau khi cho tín hiệu bán trước đó. Nếu tín hiệu này vẫn duy trì trong thời gian tới thì tình hình sẽ chuyển biến xấu hơn.
Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index
Trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 07/02/2023, HNX-Index hình thành mẫu hình nến Inverted Hammer cho thấy tình trạng giằng co của chỉ số.
Chỉ số chưa thể phá vỡ SMA 100 ngày. Nếu trong các phiên với đường SMA 50 ngày cũng không thể trụ vững thì rủi ro sẽ rất cao.

TPB - Ngân hàng TMCP Tiên Phong
Trong phiên giao dịch ngày 07/02/2023, TPB tiếp tục tăng điểm cho thấy triển vọng ngắn hạn vẫn còn khá lạc quan.
Khối lượng giao dịch trong phiên sáng đã vượt mức trung bình 20 ngày chứng tỏ cổ phiếu đang thu hút dòng tiền.
Điểm giao cắt vàng (golden cross) đã xuất hiện giữa đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày dự một báo xu hướng tăng trong trung hạn đã hình thành.

VND - CTCP Chứng khoán VNDirect
VND giảm điểm trở lại sau khi test đỉnh cũ tháng 12/2022 cho thấy lực bán mạnh đang hiện diện tại đây.
Tuy nhiên, giá cổ phiếu vẫn duy trì trên các đường MA trung hạn nên xu hướng tăng trung hạn vẫn chưa bị phá vỡ. Thêm vào đó, điểm giao cắt vàng (golden cross) đã xuất hiện nên rủi ro không quá lớn.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI