VN-Index tiếp tục giao dịch ảm đạm và hình thành phiên giảm điểm thứ 4 liên tiếp cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư trong bối cảnh thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 14/02/2023
- Thị trường chứng khoán giao dịch trái chiều trong phiên 14/02/2023. Kết phiên, VN-Index giảm 0.48%, xuống mức 1,038.64 điểm; HNX-Index tăng nhẹ 0.18%, dừng chân ở mức 204.86 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 338 triệu đơn vị, giảm mạnh 43.95% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX giảm 55.43%, đạt hơn 36 triệu đơn vị.
- Khối ngoại mua ròng trên sàn HOSE với giá trị gần 56 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị hơn 15 tỷ đồng.
- Tâm lý bi quan tiếp tục được nối dài, VN-Index sau khi tăng điểm nhẹ đầu phiên thì nhanh chóng giảm xuống dưới mức tham chiếu. Nhiều cổ phiếu lớn trong nhóm bất động sản và ngân hàng sụt giảm là nguyên nhân chính kéo chỉ số giao dịch tiêu cực. Thị trường còn ảm đạm hơn trong phiên chiều, VN-Index có lúc còn giảm gần 11 điểm. Tuy nhiên, lực hồi phục xuất hiện ở cuối phiên đã giúp chỉ số thu hẹp bớt sắc đỏ của mình. Kết phiên, VN-Index giảm 5.06 điểm, xuống mức 1,038.64 điểm.
- VN30-Index kết phiên giảm 5.47 điểm (-0.53%), xuống còn 1,034.93 điểm. Bên bán chiếm ưu thế hơn trong rổ VN30 với 17 mã giảm, 11 mã tăng và 2 mã đứng giá. NVL và PDR tiếp tục là những cổ phiếu giảm mạnh nhất rổ. Theo sau là các cổ phiếu VHM, BID và HDB. Trong khi đó, TPB, SSI và HPG là những cổ phiếu tăng giá mạnh nhất rổ.
- Về mức độ ảnh hưởng, VHM, BID, VCB, SAB là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Tính riêng VHM đã lấy đi gần 2 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, HPG, EIB, TCB và TPB là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất giúp chỉ số không sụt giảm sâu.
- Chứng khoán là ngành tăng mạnh nhất thị trường trong phiên. Hai ông lớn VND và SSI cùng tăng tốt lần lượt ở mức 3.35% và 2.16%. VCI và SHS tăng hơn 1%, các mã như HCM, MBS tăng nhẹ lên trên tham chiếu.
- Cùng với ngành chứng khoán, ngành vật liệu xây dựng cũng có phiên giao dịch tích cực. Nổi bật trong đó là nhóm cổ phiếu sắt thép. Cổ phiếu HSG tăng tốt 3.13%, NKG tiến 2.22%, HPG tăng 1.98%.
- VN-Index tiếp tục giao dịch ảm đạm và hình thành phiên giảm điểm thứ 4 liên tiếp cho thấy tâm lý bi quan của nhà đầu tư trong bối cảnh thị trường không có nhiều thông tin hỗ trợ.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Mẫu hình Rising Wedge xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 14/02/2023, VN-Index hình thành mẫu hình Rising Wedge với mục tiêu giá xuống đến vùng 850-900 điểm.
Chỉ báo MACD tiếp tục lao dốc và chuẩn bị phá vỡ ngưỡng 0 nên tình hình khá bi quan.

HNX-Index - Dragonfly Doji xuất hiện
Trong phiên giao dịch ngày 14/02/2023, HNX-Index hình thành mẫu hình nến gần giống Dragonfly Doji cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang giằng co mạnh.
Khối lượng giao dịch vẫn đang duy trì bên dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy dòng tiền khá yếu.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại mua ròng trong phiên giao dịch ngày 14/02/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bớt bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 14/02/2023

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI