VN-Index tiếp tục có phiên tăng điểm. Tuy nhiên, khối ngoại đã bán ròng trở lại và khối lượng giao dịch đang nằm dưới trung bình 20 ngày nên rủi ro điều chỉnh vẫn còn khá lớn.
I. PHÂN TÍCH THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN CƠ SỞ NGÀY 16/02/2023
- Thị trường chứng khoán giao dịch tích cực trong phiên 16/02/2023. Kết phiên, VN-Index tăng 0.96%, lên mức 1,058.29 điểm; HNX-Index tăng 1.38%, dừng chân ở mức 210.84 điểm.
- Khối lượng khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 410 triệu đơn vị, giảm 16.96% so với phiên giao dịch trước. Khối lượng khớp lệnh trên HNX tăng 11.78%, đạt hơn 65 triệu đơn vị.
- Khối ngoại bán ròng trên sàn HOSE với giá trị hơn 112 tỷ đồng, mua ròng trên sàn HNX với giá trị gần 17 tỷ đồng.
- Thị trường chứng khoán khởi đầu phiên giao dịch tương đối tích cực. VN-Index hiện sắc xanh ngay sau phiên ATO và giao dịch giằng co sau đó. Bước sang phiên chiều, chỉ số có lúc về lại mức tham chiếu nhưng nhanh chóng bật tăng trở lại. Sự tích cực ở hầu hết các nhóm ngành đã giúp VN-Index nới rộng thêm sắc xanh cho đến khi kết phiên. VN-Index dừng chân ở mức 1,058.29 điểm, tăng 10.09 điểm.
- VN30-Index kết phiên tăng 11.92 điểm (+1.14%), lên mức 1,055.26 điểm. Bên mua chiếm ưu thế vượt trội trong rổ VN30 với 26 mã tăng, 2 mã giảm và 2 mã đứng giá. Giao dịch tích cực nhất rổ là các cổ phiếu HDB, NVL, POW, CTG và HPG.
- Về mức độ ảnh hưởng, BID, CTG, HPG, VPB, VIC là những cổ phiếu có tác động tích cực nhất đến VN-Index. Trong khi đó, VCB, SVC, MSN là những mã có đóng góp tiêu cực nhất đến chỉ số này.
- Các cổ phiếu họ dầu khí tiếp tục có phiên tăng giá ấn tượng. Tiêu biểu trong đó là PVS tiến 6.88%, PVD tăng 4.49%, PVB tăng 4.92%.... Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) ngày 15/02 cho biết Trung Quốc sẽ chiếm gần 50% mức tăng nhu cầu dầu thô trong năm 2023 sau khi nước này nới lỏng các biện pháp kiềm chế dịch COVID-19. Thế giới có thể thiếu dầu nửa cuối năm nay. Trong khi đó, sản lượng từ Nga có thể vẫn bị hạn chế bởi các lệnh trừng phạt từ phương Tây. Điều này sẽ tác động tích cực giúp giá dầu thế giới tiếp tục giữ ở mức cao.
- Nhóm cổ phiếu dệt may tiếp tục tăng tốt trong phiên. Các cổ phiếu như GIL, TNG cùng tăng hết biên độ, VGT leo dốc 8.4%, STK và MSH tăng lần lượt ở mức 5.8% và 4.4%.
- VN-Index tiếp tục có phiên tăng điểm. Tuy nhiên, khối ngoại đã bán ròng trở lại và khối lượng giao dịch đang nằm dưới trung bình 20 ngày nên rủi ro điều chỉnh vẫn còn khá lớn.
II. PHÂN TÍCH KỸ THUẬT
Phân tích Xu hướng và Dao động giá
VN-Index - Các tín hiệu lạc quan chưa quay trở lại
Trong phiên giao dịch ngày 16/02/2023, VN-Index tiếp tục tăng điểm. Tuy nhiên, việc hình thành mẫu hình Rising Wedge với mục tiêu giá xuống đến vùng 850-900 điểm đã khiến cho giới đầu tư hết sức lo lắng.
Chỉ báo MACD tiếp tục lao dốc và đã phá vỡ ngưỡng 0 nên tình hình đang chuyển biến xấu. Người viết cho rằng nguy cơ lặp lại kịch bản tháng 9/2022 là khá cao.

HNX-Index - White Marubozu hình thành
Trong phiên giao dịch ngày 16/02/2023, HNX-Index tiếp tục tăng điểm và hình thành mẫu hình nến White Marubozu, điều này cho thấy tình hình đã bớt bi quan hơn.
Chỉ báo Stochastic Oscillator cho tín hiệu mua trong vùng quá bán (oversold) nên rủi ro sẽ được giảm thiểu trong ngắn hạn.

Phân tích Dòng tiền
Biến động của dòng tiền thông minh: Chỉ báo Negative Volume Index của VN-Index nằm trên đường EMA 20 ngày. Vì vậy, rủi ro sụt giảm bất ngờ (thrust down) được giảm thiểu.

Biến động của dòng tiền từ khối ngoại: Khối ngoại bán ròng trong phiên giao dịch ngày 16/02/2023. Nếu nhà đầu tư nước ngoài duy trì hành động này trong những phiên tới thì tình hình sẽ bi quan hơn.
III. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG NGÀY 16/02/2023

Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI