Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: AAA, BVS, DBC, DCM, HSG, PVT, SBT, MSN, VCG và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
AAA - CTCP Nhựa An Phát Xanh
Khối ngoại đột ngột bán ròng cho thấy dòng tiền đang chững lại. Trong phiên giao dịch ngày 01/02/2023, giá AAA hình thành mẫu hình nến Doji chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đang khá thận trọng.
Tuy nhiên, giá đã vượt qua hai đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên tình hình nghiêng về hướng tích cực nhiều hơn.

BVS - CTCP Chứng khoán Bảo Việt
Trong phiên giao dịch ngày 01/02/2023, mẫu hình nến Bearish Engulfing xuất hiện cho thấy sự bi quan là rất lớn.
Chỉ báo MACD giảm mạnh và cho tín hiệu bán trở lại. Mặt khác, khối lượng giao dịch đột biến trong phiên giảm. Nếu khối lượng giảm xuống dưới mức trung bình 20 ngày trong các phiên tới thì rủi ro sẽ khá cao.

DBC - CTCP Tập đoàn Dabaco Việt Nam
Trong những phiên gần đây, DBC xuất hiện những cây nến như Doji, Hammer, Black Marubozu cho thấy giá đã chuyển từ trạng thái tích cực sang giằng co, bi quan trong ngắn hạn.
Chỉ báo MACD đã đảo chiều và có nguy cơ hình thành tín hiệu bán mạnh. Hỗ trợ gần nhất là đáy cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 12,800-14,000).

DCM - CTCP Phân bón Dầu khí Cà Mau
Trong phiên giao dịch ngày 01/02/2023, giá cổ phiếu DCM xuất hiện mẫu hình Bearish Engulfing cho thấy tâm lý bi quan đang bao trùm.
Giá đã phá vỡ đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên xu hướng sẽ tiêu cực trong các phiên tới.
Tuy nhiên, khối lượng giao dịch của cổ phiếu đang nằm trên mức trung bình 20 ngày gần nhất và đáy cũ tháng 11/2022 đang ở khá gần nên không quá rủi ro.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Giá cổ phiếu HSG đã phá vỡ đỉnh cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 13,500-14,300) nên vùng này sẽ chuyển từ kháng cự thành hỗ trợ trong thời gian tới.
Giá đã vượt đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày. Điều này chứng tỏ rủi ro đã giảm bớt và xu hướng tăng đang được thiết lập.
Chỉ báo MACD đã cho mua nên triển vọng ngắn hạn còn khá tích cực. Mặt khác, khối ngoại mua ròng thường xuyên nên ủng hộ cho đà tăng.

PVT - Tổng Công ty cổ phần Vận tải Dầu khí
Giá chững lại đà tăng trong phiên giao dịch ngày 01/02/2023. Mẫu hình Black Marubozu xuất hiện cho thấy tình hình khá bi quan.
Khối lượng giao dịch đang nằm trên mức trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy khả năng tăng trưởng trở lại vẫn còn.

SBT - CTCP Thành Thành Công - Biên Hòa
Khối ngoại thường xuyên mua ròng giúp chững lại đà giảm của cổ phiếu SBT trong ngắn hạn.
Giá cổ phiếu SBT liên tục test đường SMA 100 ngày trong nhiều tuần qua và đã xuất hiện tín hiệu breakout.
Khối lượng giao dịch có cải thiện và đã vượt qua mức trung bình 20 ngày nên dự kiến quá trình tăng trưởng sẽ còn tiếp diễn.

MSN - CTCP Tập đoàn Masan
Giá điều chỉnh mạnh và khối ngoại bán ròng cho thấy bên bán đang chiếm lại ưu thế trong ngắn hạn.
Đáy cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 91,000-95,000) là hỗ trợ mạnh của MSN trong thời gian tới.
Nếu vùng hỗ trợ không thể trụ vững thì nguy cơ hình thành mẫu hình Double Top (dạng phức tạp) là khá cao.

VCG - Tổng Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam
Trong phiên giao dịch ngày 01/02/2023, giá cổ phiếu VCG giảm mạnh và hình thành mẫu hình Bearish Engulfing.
Khối lượng giao dịch duy trì tốt và chỉ báo MACD chưa cho bán nên tình hình không quá bi quan. Nhóm MA trung và dài hạn sẽ là hỗ trợ của giá trong thời gian tới.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Chỉ báo Relative Strength rơi xuống dưới trung bình 20 ngày cho thấy cổ phiếu đang yếu hơn (underperform) so với thị trường chung.
Khối lượng đã vượt qua mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư không quá bi quan trong ngắn hạn.
Tuy nhiên, giá đang ở dưới middle của Bollinger Bands nên đà giảm có thể sẽ còn tiếp tục trong các phiên tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI