Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: AAA, DIG, DBC, DMC, HSG, PVT, SBT, MSN, VCG và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
AAA - CTCP Nhựa An Phát Xanh
Khối ngoại mua ròng thường xuyên trong các phiên giao dịch gần đây cho thấy dòng tiền đang quay trở lại cổ phiếu này.
Trong phiên giao dịch ngày 30/01/2023, giá AAA hình thành mẫu hình nến White Marubozu chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đang khá tích cực.
Điểm giao cắt vàng (golden cross) giữa SMA 50 ngày và SMA 100 ngày đã xuất hiện nên tình hình nghiêng về hướng tích cực nhiều hơn.

DIG - Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng
Trong phiên giao dịch ngày 30/01/2023, mẫu hình nến Bullish Engulfing xuất hiện cho thấy sự lạc quan là rất lớn.
Chỉ báo MACD tăng mạnh và cho tín hiệu mua trở lại. Mặt khác, giá đã vượt qua đường SMA 50 ngày nên xu hướng giảm bị đảo ngược.
Khối lượng giao dịch vượt mức trung bình 20 ngày cho thấy lực cầu đang hồi phục.

DBC - CTCP Tập đoàn Dabaco Việt Nam
Trong những phiên gần đây, DBC xuất hiện những cây nến như Doji, Spinning Top cho thấy giá đã chuyển từ trạng thái tích cực sang giằng co trong ngắn hạn.
Tuy nhiên, chỉ báo MACD đã đảo chiều và không còn nguy cơ hình thành tín hiệu bán mạnh trong bối cảnh khối lượng duy trì tốt.
Hỗ trợ gần nhất là đáy cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 12,800-14,000).

DMC - CTCP Xuất nhập khẩu Y Tế Domesco
Trong phiên giao dịch ngày 30/01/2023, giá cổ phiếu DMC xuất hiện mẫu hình Dragonfly Doji và xác nhận cho Rising Window trước đó.
Giá đã phá vỡ đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên xu hướng sẽ càng tích cực trong các phiên tới.
Khối lượng giao dịch của cổ phiếu đang nằm trên mức trung bình 20 ngày gần nhất.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Giá cổ phiếu HSG đã phá vỡ đỉnh cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 13,500-14,300) nên vùng này sẽ chuyển từ kháng cự thành hỗ trợ trong thời gian tới.
Giá đã vượt đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày. Điều này chứng tỏ rủi ro đã giảm bớt và xu hướng tăng đang được thiết lập.
Chỉ báo MACD đã cho mua và đang đi lên nên triển vọng ngắn hạn còn khá tích cực. Mặt khác, khối ngoại mua ròng thường xuyên nên ủng hộ cho đà tăng.

PVT - Tổng Công ty cổ phần Vận tải Dầu khí
Giá chững lại đà tăng trong phiên giao dịch ngày 30/01/2023. Mẫu hình Black Marubozu xuất hiện trước đó cho thấy tình hình khá bi quan.
Khối lượng giao dịch đang nằm trên mức trung bình 20 ngày. Điều này cho thấy khả năng tăng trưởng trở lại vẫn còn.

SBT - CTCP Thành Thành Công - Biên Hòa
Khối ngoại thường xuyên mua ròng giúp chững lại đà giảm của cổ phiếu SBT trong ngắn hạn.
Giá cổ phiếu SBT liên tục test đường SMA 100 ngày trong nhiều tuần qua và đã xuất hiện tín hiệu breakout.
Khối lượng giao dịch có cải thiện và đã vượt qua mức trung bình 20 ngày nên dự kiến quá trình tăng trưởng sẽ còn tiếp diễn.

MSN - CTCP Tập đoàn Masan
Nến xanh chiếm số lượng áp đảo cho thấy bên mua đang chiếm ưu thế trong thời gian gần đây.
Đáy cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 91,000-95,000) là hỗ trợ mạnh của MSN trong ngắn hạn nếu đà giảm quay trở lại.
Khối lượng giao dịch giảm xuống dưới mức trung bình 20 ngày nên sẽ có rung lắc trong thời gian tới.

VCG - Tổng Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam
Trong phiên giao dịch ngày 30/01/2023, giá cổ phiếu VCG giảm mạnh và hình thành mẫu hình gần giống Bearish Engulfing.
Khối lượng giao dịch duy trì tốt và chỉ báo MACD chưa cho bán nên tình hình không quá bi quan. Mặt khác, nhóm MA trung và dài hạn sẽ là hỗ trợ của giá trong thời gian tới.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Chỉ báo Relative Strength rơi xuống dưới trung bình 20 ngày cho thấy cổ phiếu đang yếu hơn (underperform) so với thị trường chung.
Khối lượng đã vượt qua mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư không quá bi quan trong ngắn hạn.
Giá đang ở trên middle của Bollinger Bands nên sẽ nhận được sự hỗ trợ từ ngưỡng này.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI