Kết thúc phiên giao dịch ngày 10/02/2023, toàn thị trường có 2 mã tăng, 68 mã giảm và 23 mã tham chiếu. Khối ngoại tiếp tục bán ròng với tổng mức bán ròng đạt 2.57 triệu đơn vị.
I. DIỄN BIẾN THỊ TRƯỜNG CHỨNG QUYỀN
Kết thúc phiên giao dịch ngày 10/02/2023, toàn thị trường có 2 mã tăng, 68 mã giảm và 23 mã tham chiếu.
Sắc đỏ tiếp tục lan rộng trên thị trường chứng quyền trong phiên cuối tuần. Kết phiên, toàn thị trường chỉ xuất hiện 2 mã tăng xanh song thanh khoản cũng rất thấp là CVHM2219 (+9.3%) và CVHM2220 (+25.8%). Trong khi đó, ở chiều giảm, số mã giảm chiếm hơn 2/3 thị trường. Chứng quyền STB và MSN là hai nhóm giảm mạnh nhất khi nhiều mã mất hơn 15%; các nhóm chứng quyền còn lại có mức giảm phổ biến trong khoảng từ 5% - 12%.
Về thanh khoản, thị trường tiếp tục ghi nhận phiên thanh khoản thấp. Khối lượng giao dịch toàn thị trường trong phiên 10/02 đạt 20.13 triệu đơn vị, tăng 3.84%; giá trị giao dịch đạt 7.79 tỷ đồng, giảm -8.57% so với phiên 09/02. Trong đó, CPOW2209 là mã dẫn đầu thị trường về khối lượng, CHPG2227 dẫn đầu về giá trị giao dịch.
Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên 10/02 với tổng mức bán ròng đạt 2.57 triệu đơn vị. Trong đó, CHPG2215 và CPOW2209 là hai mã bị bán ròng nhiều nhất.

Nguồn: VietstockFinance
II. THỐNG KÊ THỊ TRƯỜNG

Nguồn: VietstockFinance
III. ĐỊNH GIÁ CÁC CHỨNG QUYỀN
Dựa trên phương pháp định giá hợp lý với thời điểm khởi đầu ngày 13/02/2023, khung giá hợp lý của các chứng quyền đang được giao dịch trên thị trường được thể hiện như sau:

Nguồn: VietstockFinance
Lưu ý: Chi phí cơ hội trong mô hình định giá được điều chỉnh để phù hợp với thị trường Việt Nam. Cụ thể, lãi suất tín phiếu phi rủi ro (tín phiếu Chính phủ) sẽ được thay thế bằng lãi suất tiền gửi trung bình của các ngân hàng lớn với sự hiệu chỉnh kỳ hạn phù hợp với từng loại chứng quyền.
Theo định giá trên, CMSN2214 và CTPB2204 hiện là hai mã chứng quyền có mức định giá hấp dẫn nhất.
Những mã chứng quyền có effective gearing càng cao thì biến động tăng/giảm theo chứng khoán cơ sở thường sẽ càng lớn. Hiện CFPT2211 và CVRE2218 là hai mã chứng quyền có tỷ lệ effective gearing cao nhất thị trường.
Bộ phận Phân tích Kinh tế & Chiến lược Thị trường, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI