Các cổ phiếu nóng được phân tích trong báo cáo của Phòng Tư vấn Vietstock gồm: ACB, CMX, HTN, HDB, HSG, PSH, SBT, MSN, VIC và VPB.
Các cổ phiếu này được chọn lọc theo các tín hiệu phân tích kỹ thuật, thanh khoản, mức độ quan tâm của nhà đầu tư... Các phân tích dưới đây có thể phục vụ cho mục đích tham khảo trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
ACB - Ngân hàng TMCP Á Châu
Trong phiên giao dịch ngày 15/02/2023, giá ACB tạm chững lại đà giảm. Mặt khác, khối lượng giao dịch cũng đang dần được cải thiện chứng tỏ tâm lý nhà đầu tư đã bớt thận trọng và bi quan.
Giá sẽ nhận được sự hỗ trợ của nhóm MA trung hạn và đỉnh cũ đã bị vượt qua của tháng 12/2022 (tương đương vùng 23,000-24,000) trong các phiên tới.

CMX - CTCP Camimex Group
Chỉ báo Relative Strength đang nằm trên trung bình 20 ngày cho thấy giá đang mạnh hơn (outperform) thị trường chung.
Giá đã vượt qua SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên xu hướng trung hạn đang chuyển từ giảm sang tăng. Điểm giao cắt vàng (golden cross) cũng sắp xuất hiện.

HTN - CTCP Hưng Thịnh Incons
Bình quân bán thường xuyên lớn hơn bình quân mua cho thấy áp lực điều chỉnh đang bao trùm.
Giá đã phá vỡ đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên xu hướng sẽ còn tiêu cực trong các phiên tới.
Tuy nhiên, chỉ báo MACD đang hình thành phân kỳ giá lên (bullish divergence). Nếu tín hiệu này xuất hiện thì rủi ro sẽ giảm bớt.

HDB - Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM
Các phiên tăng giảm xuất hiện xen kẽ nhau liên tục cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân và giá chưa thể thoát khỏi quá trình đi ngang (sideway) trong ngắn hạn.
Điểm giao cắt vàng (golden cross) đã xuất hiện giữa SMA 50 ngày và SMA 100 ngày nên xu hướng trung hạn đã chuyển từ giảm sang tăng.

HSG - CTCP Tập đoàn Hoa Sen
Giá cổ phiếu HSG liên tục tạo ra những đỉnh mới và đáy mới cao hơn (higher high, higher low) trong thời gian qua. Đỉnh cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 13,500-14,300) đã bị phá vỡ nên vùng này sẽ chuyển từ kháng cự thành hỗ trợ trong thời gian tới.
Giá đã vượt đường SMA 50 ngày và SMA 100 ngày. Điều này chứng tỏ rủi ro đã giảm bớt và xu hướng tăng đang được thiết lập.
Mẫu hình Inverse Head & Shoulders đã được thiết lập. Mục tiêu giá (target price) của mẫu hình này lên đến vùng 22,000-23,000.

PSH - CTCP Thương mại Đầu tư Dầu khí Nam Sông Hậu
Những cây nến có thân nhỏ và bóng mờ dài xuất hiện liên tiếp cho thấy tình trạng giằng co sẽ còn kéo dài.
Chỉ báo MACD tiếp tục tăng đều sau khi vượt qua ngưỡng 0 và giá nằm trên SMA 50 ngày cho thấy xu hướng tăng đang hiện diện.
Khối lượng giao dịch không ổn định và hiện nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Điều này cần được cải thiện trong thời gian tới để củng cố đà tăng.

SBT - CTCP Thành Thành Công - Biên Hòa
Giá cổ phiếu SBT chững lại đà giảm sau khi test hai đường SMA 100 ngày và SMA 50 ngày nên triển vọng khá bi quan.
Khối lượng giao dịch rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày nên dự kiến sẽ khó có bứt phá mạnh trong ngắn hạn.

MSN - CTCP Tập đoàn Masan
Đáy cũ tháng 12/2022 (tương đương vùng 91,000-95,000) sẽ tiếp tục là hỗ trợ mạnh của MSN trong thời gian tới. Nếu vùng hỗ trợ không thể trụ vững thì nguy cơ hình thành mẫu hình Double Top (dạng phức tạp) là khá cao.
Các mẫu hình Doji, Hammer… xuất hiện khá thường xuyên. Điều này cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá phân vân khi mà chỉ báo MACD đã rơi xuống dưới mức 0.

VIC - Tập đoàn VINGROUP - CTCP
Trong phiên giao dịch ngày 15/02/2023, khối ngoại tiếp tục bán ròng và chỉ báo MACD cho tín hiệu bán mạnh nên rủi ro khá cao.
Khối lượng giao dịch rơi xuống dưới mức trung bình 20 ngày khiến nhà đầu tư lo ngại về khả năng đà giảm sẽ càng mạnh hơn trong các phiên tới.
Fibonacci Retracement 161.8% đang là hỗ trợ quan trọng của cổ phiếu.

VPB - Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng
Chỉ báo Relative Strength rơi xuống dưới trung bình 20 ngày cho thấy cổ phiếu đang yếu hơn (underperform) so với thị trường chung.
Khối lượng giảm mạnh và nằm dưới mức trung bình 20 ngày cho thấy nhà đầu tư đang hạn chế giao dịch mạnh trong ngắn hạn.
Giá đang ở dưới Middle và Bollinger Bands đang bung nén nên đà giảm có thể sẽ còn tiếp tục trong các phiên tới.

Bộ phận Phân tích Kỹ thuật, Phòng Tư vấn Vietstock
FILI