Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index tăng 12.14 điểm (+1.13%), đạt 1,089.29 điểm; HNX-Index giảm 0.81 điểm (-0.38%), xuống còn 214.47 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng về bên mua với 388 mã tăng và 324 mã giảm. Trong rổ VN30, sắc xanh cũng chiếm ưu thế với 22 mã tăng, 6 mã giảm và 2 mã tham chiếu.
Thanh khoản tiếp tục ghi nhận sự sụt giảm ở cả hai chỉ số. Cụ thể, tổng khối lượng giao dịch của VN-Index chỉ đạt 527 triệu đơn vị, với giá trị 9.6 ngàn tỷ; HNX-Index ghi nhận tổng khối lượng giao dịch đạt 53.2 triệu đơn vị, với giá trị 797 tỷ đồng.
VN-Index có nhịp tăng gấp trong cuối phiên chiều nhờ lực kéo từ các Large Cap ngành ngân hàng như VCB, BID, CTG, TCB… Trong đó, VCB (+3.23%) đóng góp 3.6 điểm tăng cho chỉ số, BID (+3.81%) đóng góp 2.12 điểm, CTG (+2.93%) đóng góp 1.03 điểm, TCB (+3.14%) đóng góp 0.76 điểm… Ngược lại, sắc đỏ của các mã MWG, VIB và STB không gây nhiều áp lực lên chỉ số.
Tại rổ VN30, PLX tăng mạnh 4% lên mức 38,800 đồng/cp cùng thanh khoản cao; theo sau là NVL, POW, TCB… tăng trên 3%; các mã còn lại như SSI, SAB, BVH, ACB, VRE… có mức tăng phổ biến quanh 1%. Chiều ngược lại, VIB giảm 2.7% xuống mức 23,650 đồng/cp; MWG và STB giảm lần lượt 1.4% và 1.3%; MSN, VHM và HDB lùi nhẹ dưới 0.5%.
HNX-Index có diễn biến trái chiều khi trước áp lực điều chỉnh của các mã KSF (-2.33%), IDC (-1.25%), HHC (-10%), SEB (-9.81%)…
Thị trường có diễn biến tích cực hơn trong 15 phút cuối trước phiên ATC, nhiều nhóm ngành ghi nhận nhịp phục hồi nhẹ như xây dựng, ngân hàng, bảo hiểm, chế biến thủy sản, khai khoáng… Trong đó, nhóm cổ phiếu ngành ngân hàng ghi nhận 12 mã tăng và 3 mã giảm. Cụ thể, MSB tăng mạnh 5.8% lên mức 12,850 đồng/cp; BID, VCB, TCB, CTG và EIB tăng khá từ 2%-3.8%; ACB, VPB, VBB, MBB… tăng nhẹ quanh 1%.
Khối ngoại tiếp tục duy trì mua ròng trên cả hai sàn. Cụ thể, khối ngoại mua ròng tổng cộng 392 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó STB (126 tỷ đồng) và SSI (42 tỷ đồng) là hai mã được mua ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng 9.5 tỷ đồng, trong đó IDC là mã được mua ròng nhiều nhất với giá trị 2.7 tỷ đồng.
Phiên sáng: Giằng co trên phạm vi rộng
Sự giằng co diễn ra trong phiên sáng đầu tuần, tạm kết phiên, VN-Index tăng nhẹ 1.21 điểm, chạm mức 1,078.36 điểm; HNX-Index giảm 0.49 điểm, còn 214.79 điểm. Toàn thị trường tạm nghiêng về bên bán với 292 mã tăng và 294 mã giảm. Rổ VN30 ngược lại khi sắc xanh thắng thế với 15 mã tăng, 11 mã giảm và 4 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt hơn 250 triệu đơn vị, với giá trị gần 4.2 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 26 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 400 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, MSN, VHM, VIC và MWG là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi hơn 3 điểm của chỉ số này. Ở chiều ngược lại, các mã VCB, VNM, TCB và BID là những mã có tác động tích cực nhất khi cũng bù lại hơn 3 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu tài chính và bảo hiểm có phiên giao dịch tương đối tích cực. Trong đó, nổi bật có thể kể tới VCB khi cổ phiếu vẫn đang gồng gánh thị trường trên vai với mức tăng 2.04%. Cổ phiếu các mã khác như ACB, TCB và BVH đều tăng đang nằm trong sắc xanh. 
Kết phiên sáng, 2 sắc xanh đỏ đang khá cân bằng khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, chế biến thủy sản là ngành tăng mạnh nhất với mức tăng 1.57%. Ở chiều ngược lại, bán lẻ là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 1.77%
Khối ngoại mua ròng hơn 91 tỷ đồng trên sàn HOSE với cổ phiếu STB được mua nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 5 tỷ đồng, trong đó IDC đang là mã được mua ròng nhiều nhất.
10h30: Giằng co dưới tham chiếu
Lực bán tiếp tục hiện diện khiến thị trường giằng co dưới ngưỡng tham chiếu. VN-Index giảm gần 4 điểm, HNX-Index giảm gần 1 điểm.
MWG hiện là mã tác động tiêu cực nhất đến VN30-Index khi lấy đi hơn 1.8 điểm. Theo sau là MSN và HPG khi kéo chỉ số xuống hơn 2.6 điểm. Ngược lại, VNM giao dịch khá tích cực và góp gần 0.9 điểm cho chỉ số.
Ngành bán lẻ giao dịch khá bi quan khi đây là nhóm ngành giảm mạnh nhất thị trường. MWG giảm hơn 3%, FRT, HAX, VGC… giảm nhẹ dưới 1%, CTF giảm hơn 1%...
Ngược lại, ngành thủy sản giao dịch tương đối khởi sắc. VHC, ANV tăng hơn 1%, IDI tăng hơn 3%. Ngược lại, các doanh nghiệp nuôi tôm như FMC hay CMX đều đang giảm trên 1%.
So với đầu phiên, lực bán vẫn đang nhỉnh hơn. Số mã giảm đang là 310 mã và số mã tăng là 243 mã.
Mở cửa: Lực bán chiếm ưu thế lớn trên thị trường
Bên bán chiếm ưu thế ngay những phút đầu giao dịch. Các chỉ số chính đồng loạt hiện sắc đỏ. Tính đến 9h25, VN-Index giảm hơn 8 điểm và giao dịch quanh mức 1,068 điểm; HNX-Index giảm gần 2 điểm, giao dịch quanh mức 214 điểm.
Sắc đỏ thắng thế trong rổ VN30 với 23 mã giảm, 4 mã tăng và 3 mã đứng giá. Giao dịch tiêu cực nhất trong rổ là các mã MWG, VIB, HDB, SAB. Ở chiều ngược lại, BCM, VJC và BVH là những mã dẫn đầu đà tăng.
Ngành chứng khoán có khởi đầu không được lạc quan. Các cổ phiếu trong nhóm hiện đang giao dịch với sắc đỏ. Trong đó, VCI giảm hơn 2%, SHS, HCM, BSI cùng giảm hơn 1%, SSI và MBS lùi xuống dưới tham chiếu.
Trong khi đó, nhiều cổ phiếu ngành mía đường tiếp tục đà tăng tốt của mình. Cụ thể, LSS leo dốc mạnh mẽ khi tiến sát mức giá trần, theo sau là SLS với mức tăng gần 2%.
tiếp tục cập nhật
Lý Hỏa
FILI