Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index giảm mạnh 35.21 điểm (-3.17%), xuống còn 1,075.97 điểm; HNX-Index giảm 6.42 điểm (-2.89%), xuống còn 216.01 điểm. Độ rộng toàn thị trường nghiêng hẳn về bên bán với 560 mã giảm và 249 mã tăng. Sắc đỏ áp đảo trong rổ VN30 với 23 mã giảm và 7 mã tăng.
Thanh khoản ghi nhận ở mức cao, khối lượng giao dịch của VN-Index đạt hơn 1,029 triệu đơn vị, với giá trị 17.6 ngàn tỷ đồng; HNX-Index đạt 216.01 triệu đơn vị, với giá trị 1.9 ngàn tỷ đồng.
VN-Index giảm mạnh trong phiên chiều khi áp lực bán tháo trên diện rộng gia tăng nhanh chóng đi kèm với thanh khoản lớn (hơn 60% KLGD cả phiên đến từ phiên chiều). Kết phiên, VCB (-3.05%) lấy đi 3.3 điểm, VHM (-5.7%) lấy đi 3.1 điểm, BID (-5.1%) lấy đi 2.8 điểm của chỉ số. Ngược lại, HDB, MWG và SBT là những mã tác động tích cực nhất lên chỉ số nhưng không đáng kể.
Trong rổ VN30, GVR giảm sàn 6.9%, đóng cửa ở mức giá 15,550 đồng/cp; SSI theo sau với mức giảm cận sàn 6.7%; VPB, MSN, VRE, VHM, KDH, STB… giảm sâu hơn 5%. Ở chiều tăng, NVL và PDR chỉ còn tăng lần lượt 2.5% và 0.4%, sắc xanh của HDB, GAS và VIB cũng bị thu hẹp đáng kể trong phiên chiều.
HNX-Index cũng chịu chung xu hướng khi đảo chiều giảm sâu trước diễn biến tiêu cực của các mã PVS (-6.25%), CEO (-9.76%), SHS (-7%), HUT (-8.33%)…
Chứng khoán là ngành giảm sâu nhất thị trường khi ghi nhận nhiều mã giảm sàn như BSI, CTS, FTS, HCM, VCI, VND… cùng nhiều mã giảm sâu như SSI (-6.7%), SHS (-7%), MBS (-7.9%), BVS (-7.4%)…
Bên cạnh đó, nhiều nhóm ngành như khai khoáng, ngân hàng, bất động sản, vật liệu xây dựng… cũng ghi nhận diễn biến kém tích cực.
Về giao dịch của khối ngoại, khối này mua ròng 93 tỷ đồng trên sàn HOSE, tập trung tại các mã HPG (201 tỷ) và HCM (48 tỷ). Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 39 tỷ đồng, trong đó IDC được mua ròng nhiều nhất với giá trị 18.7 tỷ đồng.
14h15: Đạp mạnh, VN-Index mất hơn 25 điểm
Sau khoảng thời gian giằng co sau giờ nghỉ trưa, thị trường xuất hiện lực bán mạnh trên diện rộng sau 14h. VN-Index đang mất hơn 25 điểm, giao dịch ở mốc 1,085 điểm; HNX-Index đảo chiều giảm hơn 4 điểm, giao dịch ở mốc 218.3 điểm.
Rổ VN30 hiện đang có 24 mã giảm, 4 mã tăng và 2 mã tham chiếu. Trong đó nhiều cổ phiếu tiếp tục suy yếu với nhịp sụt giảm sâu từ -3% đến hơn -4% như SSI, TPB, STB, BID, CTG, VHM… Sắc xanh của các mã NVL, PDR, HDB, VIB và PLX cũng bị thu hẹp đáng kể. Như NVL và PDR đều đã mất sắc tăng trần và hiện chỉ còn tăng hơn 1%.
Sắc đỏ cũng đang lan rộng đến nhiều nhóm ngành. Tính đến thời điểm hiện tại, toàn thị trường đang có 20/25 ngành giảm điểm so với 14/25 ngành tại thời điểm kết phiên sáng. Trong đó, chứng khoán đang là ngành chịu áp lực bán lớn nhất thị trường.
Phiên sáng: Cổ phiếu ngân hàng đỏ lửa, VN-Index quay đầu giảm điểm
Sắc xanh đã không thể giữ vững trong phiên sáng, tạm kết phiên, VN-Index giảm 4.75 điểm, lùi về mức 1,106.43 điểm; HNX-Index nhích nhẹ 0.5 điểm, đạt 222.93 điểm. Toàn thị trường nghiêng về bên mua với 371 mã tăng và 293 mã giảm. Rổ VN30 ngược lại khi sắc đỏ chiếm ưu thế với 18 mã giảm và 12 mã tăng.
Khối lượng giao dịch của VN-Index ghi nhận trong phiên sáng đạt hơn 377 triệu đơn vị, với giá trị hơn 6.5 ngàn tỷ đồng. HNX-Index ghi nhận khối lượng giao dịch đạt gần 45 triệu đơn vị, với giá trị giao dịch đạt hơn 638 tỷ đồng.
Tạm dừng phiên sáng, VHM, MSN và CTG là những mã có tác động tiêu cực nhất đến VN-Index khi lấy đi hơn 3 điểm của chỉ số này, trong khi ở chiều ngược lại, GAS, HDB và NVL là những mã có tác động tích cực nhất khi bù lại gần 2 điểm chỉ số.
Về nhóm ngành, nhóm cổ phiếu ngân hàng đã không thể giữ được nhịp tăng từ đầu phiên. Trong đó, các mã đầu ngành như VCB, CTG đã quay đầu giảm điểm. Cổ phiếu TCB cũng giảm 1.53%. Các mã khác như ACB, SSB, STB đều chìm trong sắc đỏ
Kết phiên sáng, sắc đỏ đang chiếm ưu thế khi nhìn vào tổng thể các ngành. Trong đó, vận tải - kho bãi là ngành giảm mạnh nhất với mức giảm 1.43%. Ở chiều ngược lại, sản xuất thiết bị, máy móc là ngành có phiên đầu tuần tích cực nhất với mức tăng 1.61%
Khối ngoại bán ròng hơn 88 tỷ đồng trên sàn HOSE, trong đó cổ phiếu VHM đang bị bán ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng hơn 13 tỷ đồng, trong đó khối lượng mua ròng tập trung nhiều nhất ở cổ phiếu IDC.
10h20: Giằng co trên tham chiếu
Số mã tăng vẫn đang chiếm ưu thế hơn, tuy nhiên, lực bán lại xuất hiện ở các mã có vốn hóa lớn khiến thị trường giằng co trên tham chiếu. VN-Index chỉ tăng hơn 2 điểm, HNX-Index tăng hơn 1 điểm.
HPG hiện là mã tác động tích cực nhất đến VN30-Index khi góp hơn 1 điểm cho chỉ số. Theo sau có HDB cùng VIB góp hơn 1.5 điểm. Ngược lại, MSN và VHM giao dịch khá bi quan khi lần lượt lấy đi 1 điểm từ thị trường.
Ngành bảo hiểm tăng điểm tích cực với mức tăng trung bình gần 2%. VNR tăng gần 5%, MIG tăng trên 2%, BVH và PVI tiến gần 2%, BMI tăng nhẹ trên tham chiếu…
Ngành bất động sản lại giao dịch phân hóa khi các mã tăng giảm đan xen nhau. NVL, IDC tăng hơn 2%, HPX, DXS tăng hơn 3%, CEO, PDR, HDG, KDH tăng hơn 1%... Ngược lại, KBC, VIC, DXG, NLG giảm nhẹ dưới tham chiếu, VHM, VRE giảm hơn 1%, ITA rớt hơn 4%...
So với đầu phiên, lực mua vẫn đang nhỉnh hơn. Số mã tăng đang là 422 mã và số mã giảm là 194 mã.
Mở cửa: Giao dịch khởi sắc đầu phiên
Bên mua chiếm ưu thế ngay những phút đầu giao dịch. Các chỉ số chính đồng loạt hiện sắc xanh. Tính đến 9h25, VN-Index tăng hơn 5 điểm và giao dịch quanh mức 1,116 điểm; HNX-Index tăng gần 2 điểm, giao dịch quanh mức 224 điểm.
Sắc xanh chiếu ưu thế trong rổ VN30 với 20 mã tăng, 7 mã giảm và 3 mã đứng giá. Giao dịch tích cực nhất trong rổ là các mã VIB, NVL, HDB. Ở chiều ngược lại, VJC, TPB và VRE là những mã dẫn đầu đà giảm.
Phần lớn các nhóm ngành cũng đều hiện sắc xanh tích cực. Trong đó, các cổ phiếu sắt thép đang tiến tốt. Mã HPG, POM và NKG cùng tăng lên trên tham chiếu, cổ phiếu HSG còn tốt hơn khi tiến gần 2%.
Ông lớn trong ngành tiện ích là GAS tăng hơn 1%. Các cổ phiếu phát điện như POW, GEG, VSH hay QTP tăng ở mức 1%-2%.
Lý Hỏa
FILI