Từ mức 28 tỷ đồng giá khởi điểm ban đầu, Rolls-Royce Lửa Thiêng hạ giá còn 19,4 tỷ đồng trong lần đấu giá thứ tư.
Công ty Đấu giá hợp danh Đông Nam vừa thông báo tiếp tục đấu giá xe Rolls-Royce loại Lửa Thiêng là tài sản đảm bảo cho khoản vay của Công ty FLC Land.
So với giá ở lần thất bại gần nhất, mức khởi điểm của chiếc siêu xe này tiếp tục được điều chỉnh giảm từ 20,43 tỷ đồng xuống 19,41 tỷ đồng, chưa bao gồm các loại thuế, phí (nếu có). Tiền đặt trước 20% (hơn 3,8 tỷ đồng).
Sau khi đặt cọc, khách hàng sẽ đấu giá trực tiếp bằng lời nói tại cuộc đấu giá dự kiến tổ chức vào sáng ngày 17/2 tại trụ sở công ty đấu giá Đông Nam ở Hà Nội.
Ban đầu, chiếc siêu xe này có mức giá khởi điểm hơn 28 tỷ đồng. Do không có cá nhân, tổ chức đăng ký đấu giá, chiếc Rolls-Royce này tiếp tục được rao bán lần đến lần thứ 3 với giá giảm xuống chỉ còn hơn 20 tỷ đồng. Song đến nay, tài sản này vẫn ế khách hỏi mua.
Chiếc Rolls-Royce Ghost được biết đến là của ông Trịnh Văn Quyết, cựu Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Tập đoàn FLC. Tài sản này đã thế chấp cho Ngân hàng TMCP Phương Đông - Chi nhánh Hà Nội (theo hợp đồng thế chấp ôtô số 0058.03/2018 ngày 4/12/2018) để đảm bảo cho khoản vay của FLC Land.
Chiếc xe được nhiều chuyên gia cho biết có giá lên đến 51 tỷ đồng thời điểm vừa ra mắt. Ảnh: Anh Xuân.
Được biết phiên bản Lửa Thiêng thuộc bộ sưu tập Phantom Đông Sơn, bao gồm Lửa Thiêng, Thủy Triều, Thần Núi, Ngân Vũ, Phù Sa và Mẹ Âu Cơ.
Mẫu xe sang Rolls-Royce Lửa Thiêng nổi bật với hai tone màu vàng hồng và đỏ rượu vang ở cả nội thất lẫn ngoại thất. Biểu tượng Spirit of Ecstasy được mạ vàng và họa tiết trống đồng Đông Sơn được vẽ bằng tay tạo nên những điểm nhấn nổi bật cho mẫu xe.
Rolls-Royce Lửa Thiêng sở hữu vách ngăn giữa hai hàng ghế, kết hợp với nhiều vật liệu cao cấp như da bò Bắc Âu hay gỗ quý cho phần nội thất. Biểu tượng của văn hóa Đông Sơn là chim hạc cũng xuất hiện ở phía trong cabin. Ở thời điểm ra mắt, Phantom Lửa Thiêng có giá đồn đoán khoảng 51 tỷ đồng.
Thanh Thương
ZING