Khách quốc tế đến Thái Lan từ 1/6 tới sẽ phải nộp từ 150 đến 300 baht (khoảng 100.000-200.000 đồng) mỗi người.
Bangkok Post đưa tin, nội các Thái Lan hôm 14/2 đã thông qua việc thu phí nhập cảnh từ 150 đến 300 baht đối với khách quốc tế từ tháng 6 tới.
Ông Phiphat Ratchakitprakarn - Bộ trưởng Bộ Du lịch và Thể thao Thái Lan - cho biết, mức phí 300 baht áp dụng cho khách đến bằng đường hàng không, còn mức phí 150 baht áp dụng với khách vào nước này bằng đường thủy và đường bộ. Khách du lịch ở một ngày, không nghỉ qua đêm, được miễn phí.
Chính sách này được thực thi theo đề xuất của Ủy ban Chính sách Du lịch Quốc gia Thái Lan.
Với người nước ngoài khi đến Thái Lan từ 1/6 cũng bị thu phí, sau đó sẽ được hoàn trả nếu đủ điều kiện vì hệ thống không phân biệt được đâu là người mang hộ chiếu cấp theo giấy phép lao động, đâu là khách du lịch thông thường. 
Các doanh nhân cũng phải nộp phí vì không đóng thuế thu nhập cá nhân cho nước sở tại.
Bộ trưởng bộ Du lịch Thái Lan cho hay, mức phí này dùng để trang trải chi phí chăm sóc khách du lịch. Thái Lan đã chi khoảng 300-400 triệu baht mỗi năm trong giai đoạn 2017-2019 để Bộ Y tế Công cộng trả cho các dịch vụ y tế công, nơi khách nước ngoài được điều trị mà không phải thanh toán hóa đơn.
Theo Bloomberg, dự kiến Thái Lan sẽ thu khoảng 3,9 tỷ baht từ phí du lịch vào năm 2023, một phần trong số này sẽ được sử dụng để cung cấp bảo hiểm y tế và bảo hiểm tai nạn cho khách du lịch trong thời gian họ ở Thái Lan.
Nhà chức trách nước này đã nhiều lần đề xuất thu phí đối với khách quốc tế, nhưng bị trì hoãn do Covid-19. Mức phí ban đầu dự kiến thu là 300 baht, sau đó nâng lên 500 baht, rồi lại trở về mức 300 baht mỗi du khách.
Việc Thái Lan thông qua chủ trương thu phí khi đất nước chùa Vàng đang đón lượng khách quốc tế tăng mạnh trở lại, đặc biệt từ khi Trung Quốc mở cửa biên giới và Thái Lan là điểm đến hàng đầu được nhiều khách Trung Quốc lựa chọn.
Theo ước tính, lượng khách quốc tế đến Thái Lan năm 2023 có thể đạt 30 triệu lượt, tăng gần gấp ba so với mức 11,2 triệu của năm 2022.
Ngọc Hà
VIETNAMNET