Nếu bạn quan sát nhiều nhà tỷ phú vĩ đại trên thế giới, thì sẽ phát hiện ra họ có một vài điểm chung, trong đó có một điểm chung là họ đều khởi nghiệp từ lúc trẻ. Bạn có bao giờ để ý điều đó? Rằng những người khởi nghiệp từ trẻ sẽ trở nên thành công?
Mark Zuckerberg thành lập Facebook khi còn đang học đại học. Bill Gates khởi nghiệp khi chỉ mới là một thiếu niên, còn Warren Buffett bắt đầu mua cổ phiếu khi mới 11 tuổi. Và còn nhiều nhân vật khác nữa. Nhưng tại sao lại như thế?
Nhiều người đã trở nên thành công khi khởi nghiệp từ sớm, và có nhiều lý do lý giải cho điều đó. Khi bạn còn trẻ, sẽ có thời gian làm được nhiều thứ hơn, nhưng không có nghĩa là không thể thành công khi bắt đầu trễ hơn.
Tuy nhiên, dưới đây là 8 lý do tại sao những người khởi nghiệp sớm lại trở nên thành công.

1. Họ không bận tâm tới những ý kiến khác
Đơn giản mà nói khi còn trẻ, họ khá “bướng bỉnh”,thích cuộc sống tự lập. Khi càng có tuổi thì càng thích ổn định và do dự đưa ra những thay đổi lớn trong đời.
Tác giả đang đề cập đến độ tuổi thiếu niên và những năm đầu của độ tuổi thanh niên, hơn là độ tuổi trẻ em. Khi còn là một đứa bé, bạn dễ ảnh hưởng những thứ diễn ra xung quanh, cho nên xác suất cao là bạn sẽ có cùng niềm tin với ba mẹ của bạn.
Tuy nhiên, nếu ba mẹ gieo vào đầu bạn những niềm tin đó khi bạn đã đến độ tuổi thanh niên thì bạn sẽ do dự đón nhận chúng.
Ở độ tuổi đó, bạn không còn là trẻ em nữa, bạn muốn tự đưa ra quyết định và đã có quá đủ người nói bạn cần làm gì và không nên làm gì. Và điều này, khiến những người trẻ có khả năng phớt lờ những ý kiến cho rằng bạn quá tham vọng, kỳ lạ hoặc bất khả thi, và giúp bạn tiếp tục tập trung vào những gì bạn muốn.
2. Họ tích lũy được nhiều kinh nghiệm hơn
Sự thật là bạn càng sớm trau dồi một kỹ năng hay phấn đấu cho ước mơ, thì bạn sẽ càng có thể tích lũy được nhiều kinh nghiệm hơn. Đó là quy luật.
Nếu ngồi kế hai người 40 tuổi, đều là dân thể hình,ai cũng nghiêm túc luyện tập thể dục thể thao. Nhưng một người bắt đầu lúc 18 tuổi, người còn lại bắt đầu lúc 30 tuổi, bạn nghĩ ai sẽ có nhiều kinh nghiệm hơn?
Tác giả không nói rằng người này thành công hơn người còn lại chỉ bởi vì điều này, nhưng anh ấy sẽ có nhiều kinh nghiệm hơn và điều này có lợi về sau trong thế giới của những hình mẫu thành công.
Nếu không phải như thế, bạn sẽ không nhìn thấy được sự tương quan mạnh mẽ giữa tuổi tác và thu nhập hay vị trí của mọi người trong công ty.
3. Họ thất bại nhiều lần trước khi người khác bắt đầu
Bạn càng khởi nghiệp trẻ, thì lần thất bại đầu tiên của bạn sẽ càng đến sớm hơn.
Đây chính là lý do tại sao những người khởi nghiệp trẻ lại thành công. Thất bại là một điều tích cực. Thất bại giúp bạn có thêm kinh nghiệm và bài học để hoàn thiện bản thân, từ đó giúp đạt được những điều tiếp theo.
Bản thân tác giả đã tự cố gắng kiếm tiền từ năm 12 tuổi. Đã nhiều lần thất bại, mắc nhiều sai lầm và học hỏi từ chính những sai lầm đó sớm hơn những người cùng độ tuổi của ông.
Và thất bại không phải lúc nào cũng liên quan tới tuổi tác và kiến thức mà bạn có đơn giản chỉ vì bạn còn trẻ.
Bất kể độ tuổi nào bạn cũng có thể phạm vài sai lầm. Do đó, nếu như đã có 10 năm kinh nghiệm với nhiều thất bại tích lũy, thì nhiều khả năng bạn sẽ thấy được những người cùng độ tuổi của mình đang mắc phải những sai lầm mà bạn đã từng mắc từ 10 năm trước. Nhưng bây giờ nhận thức của bạn đã tốt hơn bởi vì bạn bắt đầu khi còn trẻ.
4. Họ bổ sung kiến thức một cách nhanh chóng
Trí óc của bạn phát triển nhanh hơn nhiều khi bạn còn trẻ. Bởi vì não của bạn đang ở thời điểm tăng trưởng tối ưu nên bạn có thể học và thành thạo các kỹ năng mới dễ dàng hơn. Khi càng lớn tuổi, trí nhớ của bạn không còn tốt như xưa, nên việc học cũng chậm và khó tiếp thu .
Đó là lý do tại sao hầu hết mọi người trong độ tuổi 20 có kiến thức tuyệt vời về máy tính, điện thoại thông minh và những công nghệ khác. Bởi vì những phát minh trên xuất hiện khi họ còn trẻ, cho nên họ học được cách sử dụng chúng dễ dàng hơn.
Các thế hệ lớn hơn có thể sẽ phải chật vật nếu muốn học nhanh những điều đó. Đã từng giúp ba mẹ bạn học điều gì đó liên quan đến công nghệ phải không?
Tất nhiên, sự thật cũng cần xét đến yếu tố là các thanh thiếu niên có nhiều thời gian rảnh hơn để học những công nghệ mới, hay điều gì đó quan trọng.
5. Họ có động lực muốn cải thiện bản thân
Nếu bạn sẵn lòng khởi nghiệp hay điều gì đó tương tự khi còn trẻ, ngay tại thời điểm mà hầu hết mọi người chỉ quan tâm tới tiệc tùng, lãng phí thời gian hay kiếm tiền, thì bạn đã có động lực muốn cải thiện bản thân một cách rất tự nhiên.
Không có gì là bí mật bởi vì đại đa số những người thành công đều có chung tố chất là có động lực muốn cải thiện bản thân.
Những người khác có thể về sau mới có được tố chất này, dù vậy vẫn tuyệt vời bởi vì đó chắc chắn là một điều đáng tự hào. Dù vậy, bất kỳ người thành công nào bạn biết, đã bắt đầu hành động vì ước mơ của họ khi còn trẻ, hầu hết đều có được động lực tự nhiên muốn cải thiện bản thân.
6. Họ bắt đầu trước khi có những trách nhiệm khác
Những ai khởi nghiệp trẻ mà thành công bởi vì họ có nhiều thời gian và năng lượng hơn để tập trung làm điều họ muốn. Họ chưa có nhiều trách nhiệm như thanh toán hóa đơn hàng tháng, sự nghiệp, nhà cửa hay gia đình phải chăm sóc.
Bạn không có những trách nhiệm đó khi bạn còn trẻ và do đó có nhiều thời gian rảnh để học và thực hành điều mới, nếu như bạn muốn.
7. Họ có niềm tin hơn những người khác
Một lý do tuyệt vời tại sao người trẻ khởi nghiệp lại thành công là bởi khi bạn còn trẻ, niềm tin của bạn thường nhiều hơn những người lớn tuổi.
Bạn có cả cuộc đời ở phía trước, bạn chưa bị vướng vào vòng xoáy của stress và trách nhiệm, khi mà những thứ xung quanh bắt đầu có tác động lớn đến cảm xúc của bạn.
Tuổi trẻ mang lại cho bạn nhiều niềm tin, giấc mơ của bạn chưa bao giờ là quá lớn và điên rồ, bạn tin rằng mọi thứ đều có thể.
Nếu bạn quyết định bắt đầu khởi nghiệp lúc còn trẻ, , chơi thể thao, học kỹ năng và nhiều thứ khác nữa, thì niềm tin của bạn sẽ không bao giờ phai nhạt.
Bạn sẽ có tư duy rằng mọi thứ đều có thể, và đặc biệt nhìn thấy bản thân bắt đầu hướng về những mục tiêu sớm hơn so với hầu hết mọi người, sau đó bạn sẽ không quá lo lắng về những gì người khác cho là không thể, đơn giản bởi vì bạn đã trải qua những thứ khác với họ.
8. Tuổi trẻ dễ hình thành thói quen hơn
Kết hợp với tất cả những điểm trên; người trẻ cũng dễ hình thành thói quen hơn. Vấn đề duy nhất đây cũng là con dao hai lưỡi, nếu bạn không cẩn thận, thì những thói quen xấu bạn tích lũy cũng sẽ ảnh hưởng tới tương lai của bạn.
Ở khía cạnh tích cực, thói quen tốt đóng góp rất lớn tới thành công, lại có thể dễ hình thành ở tuổi trẻ. Tác giả đang nói về tính kỷ luật, tinh thần làm việc chăm chỉ, không từ bỏ và những thói quen khác cần thiết để thành công mà bạn biết.
Nếu hiện tại bạn đang là một người trẻ, hãy ghi nhớ điều này: Những thói quen hiện tại của bạn sẽ định hình tương lai . Hãy sàng lọc chúng khi còn có thể, nếu không, bạn sẽ có một khoảng thời gian khó khăn để thay đổi khi bạn đã lớn tuổi hơn cùng với tình cảnh khác đi.
Tuệ Nhiên (Theo WealthyGorilla.com)
FILI