Tổng cục Thuế cho biết đã nắm thông tin về tên, địa chỉ, doanh thu... của 14.875 tổ chức và 53.208 cá nhân đăng ký bán hàng trên các sàn thương mại điện tử Shopee, Lazada, Sendo.
Theo số liệu mới nhất của Tổng cục Thuế, tính đến ngày 6/2, đã có 258 sàn thương mại điện tử cung cấp thông tin trên Cổng thông tin thương mại điện tử của Tổng cục Thuế (bao gồm một số sàn lớn như Shopee, Lazada, Sendo).
Còn theo dữ liệu khai thác từ Cổng thông tin thương mại điện tử, tại thời điểm quý IV/2022 đã có 14.875 tổ chức trong nước và 8 tổ chức nước ngoài đăng ký bán hàng trên sàn.
Bên cạnh đó, dữ liệu cũng cho thấy có 53.208 cá nhân trong nước và 4 cá nhân nước ngoài đăng ký bán hàng trên sàn thương mại điện tử. Về kết quả giao dịch, số lượt giao dịch trên các sàn là 14,5 triệu lượt với tổng giá trị giao dịch khoảng 4.500 tỷ đồng.
Bà Tạ Thị Phương Lan, Phó vụ trưởng Vụ Quản lý thuế doanh nghiệp nhỏ, vừa và hộ kinh doanh, cá nhân (Tổng cục Thuế), đánh giá các thông tin về giao dịch và giá trị hàng hóa giao dịch vẫn chưa tương xứng với thực tế.
Cơ quan thuế cần tiếp tục phân tích, đánh giá rủi ro để chỉ đạo cơ quan thuế các cấp triển khai các nghiệp vụ quản lý thuế tại địa bàn đến từng tổ chức, cá nhân có liên quan, phục vụ công tác quản lý thuế.

Theo Nghị định 91/2022, chủ sở hữu sàn giao dịch thương mại điện tử có trách nhiệm cung cấp đầy đủ, chính xác và đúng hạn cho cơ quan thuế thông tin của thương nhân, tổ chức, cá nhân một phần hoặc toàn bộ quy trình mua bán hàng hóa, dịch vụ trên sàn.
Cụ thể các thông tin này gồm tên người bán hàng, mã số thuế/số định danh cá nhân/CMND/CCCD/hộ chiếu, địa chỉ, số điện thoại liên lạc; doanh thu bán hàng thông qua chức năng đặt hàng trực tuyến của sàn.
Riêng với sàn giao dịch thương mại điện tử có chức năng đặt hàng trực tuyến, ngoài các thông tin chung nêu trên, đơn vị sở hữu sàn còn phải cung cấp thông tin về doanh thu bán hàng thông qua chức năng đặt hàng trực tuyến của sàn thương mại điện tử.
Tổng cục Thuế cho biết thời gian tới sẽ tiếp tục phối hợp với Bộ Công Thương để trao đổi thông tin thường xuyên về danh sách các website/ứng dụng cung cấp dịch vụ thương mại điện tử nhằm hỗ trợ kịp thời cho các doanh nghiệp là chủ sở hữu sàn thương mại điện tử trong việc cung cấp thông tin theo quy định.
Cùng với đó, cơ quan thuế cũng xây dựng mô hình quản lý rủi ro đối với tổ chức, cá nhân bán hàng trên sàn, áp dụng trí tuệ nhân tạo (AI) để xử lý dữ liệu lớn, đưa ra các cảnh báo đối với trường hợp có rủi ro về thuế.
Thanh Thương
ZING