Ngoài rao bán các khoản nợ xấu có giá trị khủng, ngân hàng còn rao bán những khoản vay tiêu dùng không có tài sản đảm bảo với giá trị chỉ từ chục ngàn đồng.
Từ nợ xấu “tí hon”...
Ngày 15/02/2023, Ngân hàng TMCP Công Thương Việt Nam (VietinBank) thông báo chào bán 646 khoản nợ cho vay tiêu dùng phục vụ đời sống. Đây đều là những khoản nợ của cá nhân vay tiêu dùng mất khả năng trả nợ, không có tài sản đảm bảo.
Tổng giá trị sổ sách (gốc, lãi, lãi phạt) của các khoản nợ này gần 13 tỷ đồng. Giá khởi điểm của các khoản nợ xấu vay tiêu dùng này được VietinBank chào bán cũng bằng với giá trị sổ sách (gốc, lãi, lãi phạt) là 13 tỷ đồng.
Đáng chú ý, trong số này, khoản nợ thấp nhất có giá khởi điểm chưa đến 20 ngàn đồng, khoản nợ có giá trị cao nhất trên 206 triệu đồng.
VietinBank cho biết cách thức lựa chọn bên mua khoản nợ là người mua trả giá cao nhất và ít nhất bằng giá khởi điểm từng khoản nợ.
Đây không phải lần đầu tiên VietinBank rao bán nợ xấu cho vay tiêu dùng của các khách hàng cá nhân. Trước đó, VietinBank đã nhiều lần rao bán nợ vay tiêu dùng.
... đến nợ “khủng long”
Cùng ngày, VietinBank thông báo đang phối hợp với tổ chức đấu giá tài sản chuyên nghiệp tiến hành các thủ tục bán đấu giá công khai khoản nợ của khách hàng để thu hồi nợ.
Theo đó, VietinBank muốn bán đấu giá toàn bộ khoản nợ của Công ty TNHH Việt Thuận Thành vay tại Ngân hàng với giá khởi điểm hơn 1,297 tỷ đồng.
Giá trị khoản nợ này bao gồm toàn bộ nợ gốc, nợ lãi, lãi phạt của Công ty TNHH Việt Thuận Thành tạm tính đến hết ngày 31/12/2022 là hơn 1,297 tỷ đồng, trong đó dư nợ gốc gần 442 tỷ đồng, lãi cộng dồn hơn 70 tỷ đồng và lãi phạt quá hạn 148 tỷ đồng theo hợp đồng tín dụng đã ký.
Đáng chú ý, khoản nợ này không còn tài sản đảm bảo do đã xử lý bán đấu giá năm 2018.
Thêm vào đó, VietinBank cũng muốn bán đấu giá các khoản nợ của Công ty TNHH XNK TM Võ Thị Thu Hà với giá khởi điểm là 148 tỷ đồng.
Tổng giá trị khoản nợ tạm tính đến hết ngày 31/12/2022 là hơn 1,422 tỷ đồng (trong đó dư nợ gốc hơn 567 tỷ đồng, nợ lãi trong hạn hơn 576 tỷ đồng và lãi phạt quá hạn gần 279 tỷ đồng.
Tài sản bảo đảm cho các khoản nợ này gồm: 5 quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất tại Khu phố 1, thị trấn Chơn Thành, huyện Chơn Thành, tỉnh Bình Phước; 4 quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất tại phường Tân An, TP Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương; 4 kho, công trình xây dựng, máy móc thiết bị tại tỉnh Đồng Tháp cùng với các hàng hóa thế chấp dựa trên hợp đồng mua bán, hóa đơn, phiếu nhập kho.
Khang Di
FILI