Là một trong những ngân hàng tiên phong về công nghệ, Sacombank không ngừng hoàn thiện chất lượng sản phẩm dịch vụ, đặc biệt là trên các kênh giao dịch online. Điều này được thể hiện rõ nhất qua các tính năng hiện đại, tiện dụng mà gần đây nhất là tính năng chủ động tăng/giảm hạn mức giao dịch của dịch vụ Ngân hàng điện tử Sacombank.

Theo đó, bộ đôi Internet Banking và Mobile Banking không những cung cấp các tính năng tài chính cốt lõi, mà còn có hạn mức giao dịch cao, đáp ứng tối đa nhu cầu tài chính của khách hàng. Bên cạnh đó, Sacombank còn bổ sung thêm tính năng cập nhật hạn mức trên 2 kênh giao dịch. Người dùng hoàn toàn chủ động trong việc tăng/giảm số tiền giao dịch tối đa của một ngày, cũng như của mỗi giao dịch. Khách hàng sẽ không cần tốn thời gian đi đến các điểm giao dịch của Sacombank để đề nghị cập nhật hạn mức, mà chỉ cần vài cú chạm trên Internet Banking hoặc Mobile Banking là có thể cập nhật hạn mức giao dịch của mình ngay lập tức. Sau khi điều chỉnh thành công, hạn mức sẽ được cập nhật đồng nhất cho cả 2 kênh. Nhờ đó, người dùng vừa tiết kiệm được thời gian, vừa chủ động điều chỉnh hạn mức theo nhu cầu sử dụng của từng cá nhân một cách linh hoạt, đơn giản và nhanh chóng.
Không những thế, bộ đôi đa tiện ích này còn sở hữu các tính năng đa dạng, góp phần hình thành nên hệ sinh thái toàn diện như: thanh toán thẻ tín dụng, đặt vé tàu, xe, vé máy bay, vé xem phim, gửi tiết kiệm trực tuyến, miễn phí chuyển tiền trong/ngoài hệ thống, thanh toán hóa đơn, nạp phí không dừng VETC/EPASS,... Song song đó, Sacombank cũng chú trọng nâng cao yếu tố an toàn bảo mật với các công nghệ đăng nhập/xác thực giao dịch tiên tiến như: cảm biến vân tay, nhận diện khuôn mặt, smart OTP, mSign… giúp giao dịch nhanh chóng, khách hàng hoàn toàn an tâm khi trải nghiệm dịch vụ.
Có thể thấy, việc triển khai và nâng cấp dịch vụ Ngân hàng điện tử phù hợp đã chứng minh Sacombank không chỉ nắm bắt xu thế phát triển trên toàn cầu mà còn thích ứng nhanh nhạy với chủ trương thanh toán không tiền mặt của Nhà nước và ngày một nâng cao vị thế của mình trên bản đồ thanh toán số ở Việt Nam.
FILI