Ông Võ Đỗ Thắng, chuyên gia an ninh mạng, cảnh báo nếu không tỉnh táo trước những chiêu trò lừa đảo “quà tặng Tết”, “quà tặng đầu xuân”, người dùng internet có thể bị mất thông tin, tài khoản.
+ Phóng viên: Nhiều link (đường dẫn) "quà tặng đầu xuân", "quà Tết Nguyên đán"... đang được chia sẻ nhan nhản qua ứng dụng Messenger có phải là hiện tượng lạ không, thưa ông?
- Ông VÕ ĐỖ THẮNG,chuyên gia an ninh mạng: Khoảng một tuần nay, người dùng mạng xã hội thường gặp những đường dẫn có dòng chữ "tặng quà Tết", "tặng quà đầu xuân"... được chia sẻ trên các nền tảng, nhất là qua ứng dụng Messenger. Các đường dẫn này đều đính kèm hình ảnh một số thương hiệu bia, rượu, hàng hoá... quen thuộc nên người tiêu dùng dễ bị đánh lừa.
Đây không phải là hiện tượng lạ mà chỉ là chiêu thức lừa đảo quen thuộc nhằm đánh cắp dữ liệu người dùng internet, thậm chí lừa đảo chiếm đoạt tiền. Những link này có thể chứa mã độc, khi người dùng bấm vào sẽ mất ngay tài khoản, bị đánh cắp quyền kiểm soát tài khoản hoặc gặp những hệ lụy, rủi ro khó lường.
Ông Võ Đỗ Thắng, chuyên gia an ninh mạng, cảnh báo chiêu trò lừa đảo trên không gian mạng với nhiều hệ luỵ khó lường như mất tài khoản mạng xã hội, mất tiền trong tài khoản
Thời gian qua, đã có nhiều trường hợp mất tài khoản Facebook chỉ vì vô tình bấm vào đường dẫn, trang web lạ. Sau khi chiếm được quyền kiểm soát tài khoản mạng xã hội, kẻ xấu sẽ nhắn tin cho bạn bè trong danh sách để lừa đảo, vay tiền, nhờ nạp thẻ điện thoại... và nhiều người đã sập bẫy. Bên cạnh đó, không ít người bị đánh cắp tiền trong tài khoản khi bị lừa tham gia trò chơi, bốc thăm trúng thưởng, nhận quà tặng, bầu chọn cuộc thi...
+ Ông có cảnh báo, khuyến cáo gì với người tiêu dùng nói chung và người sử dụng mạng xã hội nói chung liên quan đến những hiện tượng lừa đảo, mất an toàn trên không gian mạng?
- Người dùng cần lưu ý khi các thương hiệu, doanh nghiệp lớn chạy chương trình ưu đãi, tặng quà tri ân khách hàng, họ sẽ không chỉ cung cấp đường dẫn để đăng nhập mà còn công khai nội dung chương trình, số điện thoại đường dây nóng và các thông tin liên quan để người tiêu dùng nắm. Trước khi làm những bước theo yêu cầu để được nhận quà, người tiêu dùng nên gọi điện thoại đến đường dây nóng để được nghe tư vấn cũng như kiểm chứng.
Còn những link lừa đảo thông qua sự kiện khuyến mãi, quà tặng Tết... để kích thích sự tò mò của người dùng mạng xã hội thì không có số điện thoại cùng những thông tin kèm theo. Khi đó, người dùng không nên bấm vào đường link để tránh nguy cơ bị mất dữ liệu.
Không riêng đường dẫn nhận quà, ưu đãi..., người dùng internet cũng không nên truy cập vào bất kỳ link rút gọn hay link lạ nào trên nền tảng Facebook, ứng dụng Messenger cùng nhiều mạng xã hội khác nếu chưa xác thực được. Trong trường hợp lỡ bấm vào link và được yêu cầu nhập mã OTP, mật khẩu, tên đăng nhập tài khoản và mã pin của internet banking..., người dùng nên bình tĩnh thoát ra, tuyệt đối không cung cấp bất cứ thông tin nào. Nếu nhẹ dạ làm theo chỉ dẫn, người dùng khó tránh bị chiếm đoạt tiền trong tài khoản.
+ Nếu vô tình bấm nhầm vào link lừa đảo hoặc lỡ cung cấp một số thông tin cá nhân quan trọng, người dùng internet cần nhanh chóng làm gì tiếp theo để ngăn chặn mất tiền trong tài khoản?
- Tốt nhất là mỗi người dùng internet nên nâng cao hiểu biết, cảnh giác để không bị kẻ xấu lừa đảo trên không gian mạng. Còn khi đã bị lừa mất tài khoản, mất tiền, không còn cách nào khác là phải báo cơ quan chức năng.
Liên quan đến việc người dân phản ánh thường xuyên nhận được cuộc gọi đe doạ từ những đối tượng tự xưng là cán bộ cơ quan quản lý, lực lượng CSGT..., ông Võ Đỗ Thắng khuyến cáo người dân phải hết sức bình tĩnh, không nên quá sợ hãi để bị dẫn dắt tâm lý.
"Cơ quan chức năng sẽ không bao giờ hù doạ, yêu cầu người dân chuyển tiền, nộp tiền... Nếu thấy hiện tượng đó thì chắc chắn là lừa đảo. Người dân không nên làm theo chỉ dẫn của những đối tượng mạo danh này" - ông Thắng lưu ý.
Hoài Dương thực hiện; Đồ hoạ: Ngọc Trinh
NGƯỜI LAO ĐỘNG