Giá USD trên thị trường quốc tế trong tuần qua (06-10/02/2023) củng cố thêm đà tăng sau khi Chủ tịch Fed Jerome Powell cảnh báo lãi suất có thể tiếp tục tăng nhiều hơn dự báo của thị trường nếu dữ liệu kinh tế không đi đúng hướng của Fed.
Trên thị trường quốc tế, chỉ số USD-Index vượt lên mức 103.58 điểm, tăng 0.59 điểm sau 1 tuần.
Đồng USD tiếp tục tăng giá sau khi ông Jerome Powell - Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) cảnh báo lãi suất có thể tiếp tục tăng nhiều hơn dự báo của thị trường nếu dữ liệu kinh tế không đi đúng hướng của Fed.
Cụ thể, ông Powell đưa ra cảnh báo về dữ liệu kinh tế mạnh mẽ như báo cáo việc làm tháng 1/2023. Trong tháng 1/2023, kinh tế Mỹ có thêm 517,000 việc làm, vượt xa dự báo 187,000 việc làm của các chuyên gia và tỷ lệ thất nghiệp giảm xuống 3.4%, thấp nhất trong 53 năm. Chủ tịch Fed cho biết nếu dữ liệu cho thấy lạm phát tăng nóng hơn dự báo, lãi suất sẽ tiếp tục tăng.
“Trên thực tế, chúng tôi sẽ phản ứng với dữ liệu”, ông Powell cho biết. “Vì vậy nếu chúng tôi tiếp tục nhận được các báo cáo việc làm mạnh mẽ hoặc lạm phát cao hơn, điều này sẽ củng cố cho khả năng nâng lãi suất nhiều hơn dự báo”.
Tại cuộc họp gần nhất, Fed nâng lãi suất 25 điểm cơ bản lên 4.5%-4.75%, đánh dấu lần nâng lãi suất thứ 8 liên tiếp.
Trong nước, tỷ giá trung tâm của đồng Việt Nam với USD tăng 20 đồng so với phiên 03/02, lên mức 23,626 đồng/USD trong phiên 10/02/2023.
Ngân hàng Nhà nước (NHNN) tiếp tục niêm yết giá mua giao ngay là 23,450 đồng/USD và giữ giá bán ở mức 24,780 đồng/USD.
Tỷ giá niêm yết tại Vietcombank cùng bật tăng 125 đồng/USD ở 2 chiều, lên 23,375 đồng/USD (mua vào) và 23,745 đồng/USD (bán ra).
Cùng với đó, tỷ giá USD/VND trên thị trường tự do tăng 130 đồng ở chiều mua và 110 đồng ở chiều bán trong phiên 10/02, lên mức 23,550 đồng/USD (mua vào) và 23,630 đồng/USD (bán ra).
Khang Di
FILI