Jack Ma, người đồng sáng lập của Tập đoàn Alibaba Group Holding, đang ở Hồng Kông (Trung Quốc) để tham dự một loạt cuộc họp với giám đốc điều hành của các công ty công nghệ và tài chính.
Trang Hong Kong Economic Times dẫn lời các nguồn thạo tin cho biết tỷ phú Jack Ma đang gặp gỡ những nhân vật nổi tiếng ở Hồng Kông (Trung Quốc). Ông Ma đã tới đây được vài ngày nhưng lịch trình chính xác vẫn là một điều bí ẩn.
Sau một thời gian dài không xuất hiện trước công chúng, từ cuối năm 2022, ông Ma đã bắt đầu “chạy nước kiệu” khắp thế giới. Vị tỷ phú bị bắt gặp đã sống ở Tokyo và vùng nông thôn Nhật Bản được vài tháng trước khi lên đường sang Thái Lan, nơi ông được cho là đã tham quan các khu ẩm thực nổi tiếng, tham gia một trận đấu Muay Thái và đi nghiên cứu về công nghệ canh tác. Trước đó, ông đã đến thăm Mỹ và Israel, Financial Times đưa tin hồi tháng 11/2022.
Ông Ma bắt đầu di chuyển nhiều hơn vào khoảng thời gian mà các dấu hiệu cho thấy Bắc Kinh đang ngừng thực hiện chiến dịch nhằm hạn chế ảnh hưởng và quyền lực của những “gã khổng lồ” internet. Tháng 01/2023, Ma đã nhượng lại quyền kiểm soát đế chế fintech Ant Group của mình, điều mà nhiều nhà quan sát coi là tín hiệu cho thấy cuộc thanh trừng của Bắc Kinh sắp kết thúc.
Ma gần như biến mất khỏi tầm nhìn của công chúng sau khi có bài phát biểu vào năm 2020, lên tiếng chỉ trích các cơ quan quản lý Trung Quốc và ngay sau đó, Bắc Kinh đã huỷ kế hoạch IPO kỷ lục của Ant. Chính phủ nước này tiếp tục kích hoạt một loạt các cuộc điều tra nhằm vào những “gã khổng lồ” công nghệ từ Alibaba đến Didi Global Inc. Kể từ đó, nhiều đồng nghiệp của Ma đã phải từ bỏ vai trò chính thức trong công ty và tăng cường quyên góp cho tổ chức từ thiện để phù hợp với tầm nhìn “thịnh vượng chung” của Chủ tịch Tập Cận Bình.
* Jack Ma tiếp tục từ bỏ quyền kiểm soát công ty phần mềm trong hệ sinh thái Ant Group
Kim Dung (Theo Bloomberg)
FILI