Theo trang Layoffs.fyi, đã có 200 công ty công nghệ trên toàn thế giới sa thải gần 60,000 nhân viên chỉ trong tháng 01/2023. Dẫn đầu làn sóng cắt giảm nhân sự này lại là những “gã khổng lồ” công nghệ của thế giới, như Alphabet, Meta, Amazon hay Microsoft.
Nếu tính từ đầu năm 2022, các công ty công nghệ đã cắt giảm gần 220,000 việc làm.
Làn sóng sa thải diễn ra trong bối cảnh các hãng công nghệ đối mặt với hàng loạt thách thức. Khi nhu cầu dịch vụ số bùng nổ trong đại dịch, họ ồ ạt tuyển dụng. Sau đó, nhu cầu giảm dần khi đại dịch được kiềm chế, mọi người dần quay về cuộc sống bình thường. Lãi suất tăng càng siết dòng tiền mà các hãng công nghệ đang dựa vào để tạo ra đột phá trong tương lai.
“Tác động từ làn sóng sa thải trong doanh nghiệp công nghệ sẽ phản ánh vào nền kinh tế chung cuối quý 1/2023”, John Leer, kinh tế trưởng tại Morning Consult, cho biết trên CNN.
Dưới đây là những đợt sa thải nhân sự đáng chú ý trong giới công nghệ:
Alphabet
Lo ngại kinh tế suy thoái trên diện rộng, Alphabet, công ty mẹ của Google, ngày 20/01 cho biết họ dự kiến cắt giảm 12,000 nhân sự, tương đương khoảng 6% lực lượng lao động toàn cầu của họ, sau thời kỳ tuyển dụng ồ ạt trong đại dịch COVID-19. Đây là một trong những đợt cắt giảm việc làm lớn nhất trong giới công nghệ và cũng là lớn nhất từ trước đến nay của công ty này.
CEO Sundar Pichai cho biết Alphabet đã mở rộng quá nhanh trong thời kỳ đại dịch khi nhu cầu về các dịch vụ kỹ thuật số bùng nổ, và giờ họ phải tập trung lại vào các sản phẩm và công nghệ cốt lõi cho tương lai của mình, như trí tuệ nhân tạo. “Chúng tôi đã tuyển dụng ồ ạt vì một thực tế kinh tế khác với thực tế mà chúng tôi phải đối mặt hiện nay,” ông Pichai nói.
Ông cho biết việc cắt giảm nhân sự sẽ ảnh hưởng đến toàn bộ bộ phận của công ty. “Đây là thời điểm quan trọng để chúng tôi tăng cường tập trung nhằm tái thiết kế cơ sở chi phí và điều hướng nhân tài và nguồn vốn đến những ưu tiên cao nhất của chúng tôi”.
Alphabet có gần 187,000 nhân viên tính đến cuối tháng 09/2022, tăng từ khoảng 150,000 nhân viên vào một năm trước đó.
Trong năm 2021, Alphabet ghi nhận lợi nhuận 76 tỷ USD và doanh thu gần 258 tỷ USD.
Meta
Ngày 09/11/2022, Mark Zuckerberg, CEO của Meta – công ty mẹ của Facebook, cho biết công ty sẽ sa thải 13% nhân sự, tương đương hơn 11,000 nhân viên.
 “Hôm nay, tôi chia sẻ với mọi người một số thay đổi khó khăn nhất mà chúng tôi phải thực hiện trong lịch sử của Meta. Tôi đã quyết định giảm quy mô công ty khoảng 13% và để hơn 11,000 nhân viên tài năng ra đi. Chúng tôi cũng đang thực hiện một số biện pháp khác để trở thành một công ty tinh gọn và hiệu quả hơn bằng cách cắt giảm chi tiêu tùy ý và kéo dài thời gian đóng băng tuyển dụng của chúng tôi cho đến quý 1/2023”, Zuckerberg viết trong thư gửi nhân viên.
Với năm 2023, Zuckerberg dự kiến công ty sẽ kết thúc năm với quy mô gần bằng hoặc thậm chí là nhỏ hơn một chút so với hiện tại.
Việc sa thải nhân viên, ảnh hưởng tới tất cả bộ phận, diễn ra trong thời điểm khó khăn đối với công ty mẹ của Facebook. Meta đã đưa ra dự báo khá ảm đạm cho thu nhập quý 4/2022, khiến các nhà đầu tư hoảng sợ và khiến cổ phiếu của công ty này giảm gần 20%.
Meta đang đầu tư mạnh vào metaverse. Vụ “cá cược” khổng lồ này đã tiêu tốn của Meta 9.4 tỷ USD cho đến năm 2022 và công ty dự đoán khoản lỗ sẽ tăng đáng kể qua từng năm.
Meta có hơn 87,000 nhân viên tính đến cuối tháng 09/2022.
Trong quý 3/2022, chi phí của Meta tăng 19% so với cùng kỳ năm ngoái lên 22.1 tỷ USD. Tổng doanh thu của công ty giảm 4% xuống còn 27.71 tỷ USD trong cùng kỳ, với thu nhập hoạt động giảm 46% xuống còn 5.66 tỷ USD.
Amazon
CEO Amazon Andy Jassy ngày 04/01 thông báo kế hoạch sa thải hơn 18,000 nhân viên, cao hơn nhiều những gì mà “gã khổng lồ” thương mại điện tử này dự kiến hồi cuối năm ngoái. Đây cũng là công ty công nghệ có đợt cắt giảm nhân sự lớn nhất được công bố tính đến thời điểm hiện tại.
Amazon thừa nhận công ty đã bổ sung quá nhiều nhân công trong các kho hàng khi thấy người tiêu dùng chuyển sang đặt hàng trực tuyến nhiều hơn. Công ty có khoảng 1.54 triệu lao động vào cuối quý 3/2022, đợt cắt giảm mới nhất sẽ tương đương khoảng 1.2%.
Ngoài việc sa thải nhân viên, công ty cũng phải đóng băng việc tuyển dụng, đóng cửa các cửa hàng truyền thống và các mảng kinh doanh.
Giám đốc điều hành Amazon chia sẻ rằng Amazon trước đây đã vượt qua những lần kinh tế khó khăn và họ sẽ tiếp tục làm như vậy. “Những thay đổi này sẽ giúp chúng tôi theo đuổi các cơ hội dài hạn với cơ cấu chi phí mạnh mẽ hơn”.
Trong quý 3/2022, Amazon ghi nhận lợi nhuận hoạt động giảm sâu, xuống còn 2.5 tỷ USD so với 4.9 tỷ USD vào cùng kỳ năm trước đó. Doanh thu của mảng điện toán đám mây AWS của Amazon trong cùng quý tăng trưởng chậm nhất lịch sử công ty và thấp hơn dự báo của giới phân tích. Amazon cũng gây sốc khi đưa ra dự báo lợi nhuận hoạt động trong quý 4/2022 dao động từ 0 – 4 tỷ USD.
Microsoft
CEO Satya Nadella của Microsoft ngày 18/01 cho biết sẽ có khoảng 5% lao động của công ty trên toàn cầu bị sa thải đợt này, tương đương khoảng 10,000 người, để đối phó với giai đoạn khó khăn sắp tới. Đây là đợt cắt giảm lớn nhất trong vòng 8 năm qua của hãng phần mềm này.
Ông Nadella nói suy thoái kinh tế là một trong những nguyên nhân của quyết định khó khăn này. Ông cho biết công ty sẽ rút khỏi một số lĩnh vực nhưng vẫn tập trung nguồn lực và tiếp tục tuyển dụng cho những vị trí chiến lược.
Phần lớn hoạt động kinh doanh của Microsoft là bán phần mềm và dịch vụ đám mây. Mảng này vẫn chưa bị ảnh hưởng nặng nề như các doanh nghiệp phụ thuộc vào thương mại điện tử và bán quảng cáo.
“Gã khổng lồ” công nghệ ghi nhận doanh thu 52.7 tỷ USD trong quý 4/2022, tăng 2% so với cùng kỳ năm ngoái nhưng thấp hơn một chút so với dự báo của các nhà phân tích. Mức tăng của quý này cũng là mức tăng thấp nhất trong vòng 6 năm trở lại đây. Đáng chú ý, lợi nhuận ròng quý 4 của công ty chỉ đạt 16.4 tỷ USD, giảm 12% so với cùng kỳ 2022.
Twitter
Nói đến làn sóng sa thải, không thể không nhắc đến đợt cắt giảm nhân sự gây nhiều tranh cãi của Twitter sau khi bị tỷ phú Elon Musk mua lại.
Theo CNBC, hồ sơ nội bộ của Twitter cho thấy họ đã cắt giảm khoảng 80% nhân viên của mình từ khi Elon Musk tiếp quản. Theo Layoffs.fyi, đã có khoảng 3,700 nhân viên của mạng xã hội này bị sa thải.
Lượng nhân sự làm việc trực tiếp dao động quanh mức 1,300 người. Còn qua tài khoản cá nhân, Elon Musk khẳng định công ty có 2,300 nhân viên đang làm việc. Trước khi Musk mua lại Twitter với giá 44 tỷ USD vào năm 2022, công ty có khoảng 7,500 nhân viên.
Ông Musk cho biết dòng tiền của Twitter có nguy cơ bị âm 3 tỷ USD trong năm 2023 vì quảng cáo sụt giảm và đây là lý do buộc ông phải cắt giảm mạnh chi phí.
Trang The Information đưa tin doanh thu theo ngày của trang mạng xã hội Twitter vào ngày 17/01 giảm 40% so với ngày này năm ngoái. Kể từ khi tỷ phú Elon Musk thâu tóm Twitter vào tháng 10/2022, hơn 500 công ty quảng cáo đã ngừng chi tiền cho hoạt động quảng cáo trên mạng xã hội này
Nằm trong số 10 công ty công nghệ sa thải nhiều nhất, theo Layoffs.fyi, Salesforce cũng đã cắt giảm 10% lực lượng lao động của mình, với 8,000 bị ảnh hưởng. Booking.com, Cisco, Philips đã sa thải hơn 4,000 nhân viên.
IBM
Lãnh đạo IBM hôm 25/01 tuyên bố cắt giảm 3,900 việc làm, bất chấp thu nhập ròng tăng 16% trong quý cuối năm 2022.
Thông báo được đưa ra trong hội nghị báo cáo kết quả tài chính quý 4/2022. IBM cho biết mục tiêu doanh thu hàng quý của họ đã vượt 300 triệu USD và thu nhập ròng của công ty tăng 16% lên 2.71 tỷ USD.
Theo người phát ngôn của IBM, quyết định cắt giảm nhân sự trên toàn cầu của họ được thúc đẩy bởi việc thoái vốn khỏi những tài sản kém sinh lời và không đạt được mục tiêu tiền mặt thường niên. Dự báo tăng trưởng hàng năm của công ty cũng ở mức trung bình một con số, thấp hơn mức 12% mà công ty đã báo cáo vào năm 2022.
Giám đốc tài chính IBM James Kavanaugh cho biết, số lượng nhân viên hiện tại của IBM trên toàn cầu là 260,000 người, cao hơn 22,000 so với mức 238,000 người vào tháng 12/2021.
Những đợt cắt giảm nhân sự ngành công nghệ không chỉ giới hạn ở Thung lũng Silicon. Từ công ty Vacasa có trụ sở tại Portland vừa sa thải 1,300 công nhân, đến Wayfair trụ sở tại Boston cũng sa thải 1,750 nhân viên.
Kim Dung
FILI