Ngay trong ngày đầu tiên làm việc của năm mới Quý Mão, hàng loạt nhà cung cấp nước ngoài đã nộp thuế qua Cổng thông tin điện tử dành cho nhà cung cấp nước ngoài của Tổng cục Thuế.
Meta, Google, Apple là ba trong 6 nhà cung cấp dịch vụ nước ngoài lớn đã đăng ký kê khai, nộp thuế trực tiếp tại Việt Nam. Ảnh: Reuters.
Theo Tổng cục Thuế, ngày 27/1, các nhà cung cấp dịch vụ nước ngoài đã kê khai và nộp 1.800 tỷ đồng tiền thuế cho Việt Nam thông qua Cổng thông tin điện tử dành cho các nhà cung cấp nước ngoài.
Cụ thể, Meta (công ty mẹ Facebook) nộp 34,5 triệu euro (hơn 880 tỷ đồng), Google nộp 28,8 triệu USD (gần 676 tỷ đồng); Apple nộp 174 tỷ đồng…
Tổng cục Thuế đánh giá đây là tín hiệu tích cực trong công tác phối hợp kê khai và thu thuế giữa cơ quan thuế Việt Nam và các các nhà cung cấp nước ngoài.
“Điều này thể hiện sự tin cậy, uy tín và nghiêm túc chấp hành pháp luật thuế của các các nhà cung cấp nước ngoài đối với hoạt động kinh doanh thương mại điện tử và kinh doanh trên nền tảng số trên lãnh thổ Việt Nam”, Tổng cục Thuế nhấn mạnh.
Sau hơn 8 tháng triển khai (từ ngày 21/3/2022), Tổng cục Thuế cho biết đã có 45 các nhà cung cấp nước ngoài từ nhiều quốc gia như Mỹ, Hà Lan, Hàn Quốc, Singapore, Hong Kong… đăng ký, khai và nộp thuế trực tiếp qua cổng thông tin.
Tính đến cuối năm 2022, tổng số thuế các nhà cung cấp nước ngoài đã nộp đạt 3.444 tỷ đồng. Trong đó gần 1.900 tỷ đồng được các các nhà cung cấp nước ngoài kê khai, nộp trực tiếp qua cổng thông tin và phần còn lại do các bên Việt Nam khấu trừ, nộp thay.
Hiện 6 các nhà cung cấp nước ngoài lớn là Meta, Google, Microsoft, TikTok, Netfix, Apple chiếm 90% thị phần doanh thu dịch vụ thương mại điện tử kinh doanh trên nền tảng số xuyên biên giới tại Việt Nam đã thực hiện đăng ký thuế, khai thuế và nộp thuế tại Việt Nam. Điển hình như Meta nộp 1.748 tỷ đồng, Google nộp 979 tỷ đồng năm vừa qua.
Hiện Việt Nam là một trong 4 quốc gia đi đầu trong khu vực ASEAN triển khai áp dụng thu thuế đối với các nhà cung cấp nước ngoài thông qua Cổng thông tin điện tử trực tuyến.
Minh Khánh
ZING.VN