Mặc dù cả ngành ngân hàng cùng giảm điểm nhưng EIB là cổ phiếu duy nhất trong nhóm "lau sàn" trong phiên 10/02.
Giá cổ phiếu Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank, HOSE: EIB) kết phiên 10/02/2023 ở mức sàn 22,950 đồng/cp - cũng là mức thấp nhất được ghi nhận từ đầu năm đến nay. Mức giá này giảm 18% so với đầu năm.
Từ đầu năm đến nay, thanh khoản EIB bình quân trên 2.3 triệu cp/ngày.
Cổ phiếu EIB luôn được giao dịch nhộn nhịp và cũng là mã “cổ phiếu vua” ghi nhận số lượng giao dịch thỏa thuận khủng thường xuyên.
Tính riêng từ đầu tháng 1 đến nay, cổ phiếu EIB đã được giao dịch thỏa thuận gần 260.7 triệu cp với tổng giá trị 6,755 tỷ đồng, tương đương mức giá bình quân 25,914 đồng/cp.
Hàn Đông
FILI