Nhằm hỗ trợ doanh nghiệp duy trì đà tăng trưởng, Hội Tư vấn Thuế Việt Nam (VTCA) đề xuất Bộ Tài chính nghiên cứu trình Chính phủ, Quốc hội tiếp tục giảm thuế giá trị gia tăng từ 10% xuống 8% cho cả năm 2023.
Đại diện các doanh nghiệp giao dịch tại Cục Thuế TP HCM
VTCA vừa có văn bản gửi Bộ Tài chính tham gia ý kiến về dự thảo Nghị định Chính phủ về Gia hạn thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng (GTGT), Thuế Thu nhập doanh nghiệp (TNDN), Thuế Thu nhập cá nhân (TNCN) và Tiền thuê đất năm 2023.
Theo đó, VTCA đồng thuận các nội dung của dự thảo. Thêm vào đó, VTCA đề xuất Bộ Tài chính nghiên cứu trình Chính phủ, Quốc hội để tiếp tục giảm thuế GTGT từ 10% xuống 8% áp dụng trong cả năm 2023.
VTCA cho biết cộng đồng doanh nghiệp đánh giá rất cao hiệu quả của các gói giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp vượt qua khó khăn do đại dịch COVID-19, đặc biệt là giải pháp giảm thuế GTGT từ 10% xuống còn 8% trong năm 2022. Do đó, VTCA đề xuất trong năm 2023, nhà nước tiếp tục ban hành chính sách giảm thuế suất thuế GTGT, nhằm hỗ trợ doanh nghiệp vượt qua các khó khăn kinh tế, tài chính, duy trì đà tăng trưởng sau COVID-19.
Khảo sát hơn 12.000 doanh nghiệp của Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI), chỉ ra COVID-19 đã làm đứt gãy chuỗi sản xuất, tác động rất nhiều hoạt động của doanh nghiệp. Nhiều đơn vị phải đối mặt với những khó khăn về vốn, nhân sự, thị trường…
Ông Nguyễn Đức Nghĩa, Phó giám đốc Trung tâm hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ (Hội Doanh nghiệp TP HCM), cho biết hiện nay, doanh nghiệp đối mặt rất nhiều khó khăn do chuỗi cung ứng bị gián đoạn, đơn hàng sản xuất sụt giảm, buộc phải nợ lương, giảm bớt nhân lực, ảnh hưởng đến đời sống người lao động.
"Việc nhà nước tiếp tục giảm thuế GTGT sẽ góp phần giúp doanh nghiệp giảm giá thành hàng hóa, tăng thêm sức cạnh tranh, kích thích tiêu dùng, mở rộng đầu ra sản phẩm… nhưng không làm lạm phát đi lên" - ông Nghĩa nhận định.
Tin ảnh: Thy Thơ
NGƯỜI LAO ĐỘNG