Tỷ phú Elon Musk cảnh báo rằng nền văn minh của nhân loại sẽ bị đe dọa nếu như trí tuệ nhân tạo không được kiểm soát chặt chẽ.
Elon Musk phát biểu qua video tại sự kiện World Government Summit. Ảnh: AP.
Elon Musk là đồng sáng lập và từng có chân trong hội đồng quản trị của OpenAI, công ty đứng sau ChatGPT. Tuy nhiên, ông không hào hứng khi chatbot AI này gây sốt trên toàn cầu, qua đó kích hoạt cuộc đua mới với sự tham gia của hàng loạt ông lớn công nghệ.
Hôm 15/2, trong bài phát biểu qua video tại sự kiện World Government Summit, diễn ra ở Dubai, tỷ phú Elon Musk cảnh báo rằng AI là "một trong những mối đe dọa lớn nhất đối với tương lai của nền văn minh".
ChatGPT, một chatbot AI đang được bàn tán xôn xao trên toàn cầu, làm dấy lên tranh luận về tương lai của AI và cách công nghệ này sẽ tác động đến con người.
"Nó có cả mặt tích cực hoặc tiêu cực, có những hứa hẹn, khả năng tuyệt vời. Điều đó đi kèm với mối nguy hiểm lớn”, Elon Musk cảnh báo.
Theo tỷ phú, cơn sốt ChatGPT là minh chứng rõ ràng cho nhân loại về sự phát triển nhanh chóng của trí tuệ nhân tạo. "AI đã phát triển được một thời gian, chỉ là nó không có giao diện để mọi người đều truy cập được", ông nói thêm.
Các nhà lập pháp và giới lãnh đạo ngành công nghệ thường xuyên thảo luận về tầm quan trọng của việc điều chỉnh AI, hạn chế sự phân biệt đối xử và ngăn công cụ này đưa ra những quyết định sai lầm.
Ngay cả CEO OpenAI, Sam Altman, cũng từng cho rằng khả năng của ChatGPT và các công nghệ AI khác có thể là dấu chấm hết cho loài người.
"Tôi lo lắng hơn về trường hợp vô tình sử dụng sai mục đích trong thời gian ngắn. Vì vậy, tôi nghĩ rằng bảo đảm an toàn và định hướng đúng đắn cho AI là việc thật sự quan trọng", ông cho biết.
Đồng quan điểm, Elon Musk cũng cho rằng nên bảo đảm an toàn khi phát triển trí tuệ nhân tạo. "Thành thật mà nói, tôi nghĩ rằng chúng ta cần điều chỉnh sự an toàn của AI. Tôi nghĩ đó thực sự là một rủi ro đối với xã hội, lớn hơn cả ôtô, máy bay hay thuốc men", ông nói hôm 15/2.
CEO Tesla cho rằng việc đưa ra các quy định chặt chẽ có thể khiến cho tiến bộ trong lĩnh vực phát triển AI chậm lại một chút nhưng đó là điều tốt.
Nguyễn Hiếu
ZING