Nhiều doanh nghiệp ở Bình Dương có nhu cầu tuyển dụng từ 50 đến hơn 2.000 lao động với mức lương từ 6 đến 12 triệu đồng/tháng, tùy vào vị trí công việc.
Ghi nhận của phóng viên, những ngày qua, hàng loạt doanh nghiệp ở Bình Dương cần tuyển dụng thêm nhân sự, mở ra nhiều cơ hội đối với các trường hợp bị tạm hoãn hoặc chấm dứt hợp đồng lao động cuối năm 2022.
Tại Khu công nghiệp Kim Huy và Đại Đăng (TP Thủ Dầu Một, Bình Dương), các công ty đặt bảng tuyển dụng đều có khá đông người đến nộp hồ sơ xin việc làm.
Chị Nông Thị Bảy (35 tuổi, quê Đắk Lắk) cho biết, do công ty cũ thu nhập thấp nên chị nghỉ việc về quê. Sau Tết, chị trở lại Bình Dương tìm công việc mới với hy vọng sẽ được tăng ca, cải thiện thu nhập để lo cho các con. "Tôi phải đi mất 3 ngày mới tìm được công ty phù hợp để nộp hồ sơ", chị Bảy nói.
Người lao động ghi thông tin vào hồ sơ xin việc
“Trước Tết Nguyên đán 2023, công ty ít đơn hàng, tôi thuộc diện bị cắt giảm. Sau Tết, tôi trở lại Bình Dương tìm việc. Hôm nay, tôi nộp được hồ sơ vào Công ty TNHH Công Nghiệp Hungder để làm", anh Phan Thành Thật (33 tuổi, quê Phú Yên) cho biết.
Ngày 13/2, Liên đoàn Lao động Bình Dương cho biết, hiện tỉnh có khoảng 100 doanh nghiệp có nhu cầu tuyển dụng lao động để đáp ứng đơn hàng và đảm bảo kế hoạch phát triển năm 2023. Các doanh nghiệp cần lao động đã dựng bảng thông báo trước cổng công ty, liên hệ trung tâm giới thiệu việc làm và các ban, ngành liên quan để được hỗ trợ.
Danh sách các doanh nghiệp cần tuyển dụng, đầy đủ các ngành nghề gồm: Điện tử, may mặc, giày, chế biến, điện, dệt, thiết bị y tế, thực phẩm, nước giải khát với tổng số lượng khoảng 15.000 lao động. Các doanh nghiệp có nhu cầu tuyển dụng từ 200 đến hơn 2.000 lao động với mức lương từ 6 đến 12 triệu đồng/tháng, tùy vào vị trí công việc.
Ông Nguyễn Minh Tiến - cán bộ nhân sự Công ty TNHH Giày Thông Dụng - cho biết, công ty hiện có 7.600 lao động. Để đáp ứng nhu cầu, đảm bảo kế hoạch sản xuất, công ty cần tuyển hơn 1.000 lao động. “Đối với các trường hợp bị tạm hoãn hợp đồng, công ty sẽ liên hệ mời công nhân lao động trở lại làm việc. Ngoài mức lương từ 5,5 đến 9 triệu đồng/tháng, người lao động còn được hưởng các chế độ thưởng đầy đủ”, ông Tiến cho biết.
Bà Ngô Thị Cẩm Nhung, đại diện phòng Nhân sự Công ty TNHH Techtronic Industries Việt Nam thông tin, công ty có hơn 7.000 lao động. Để đáp ứng các đơn hàng trong năm 2023, công ty cần tuyển dụng thêm hơn 2.000 lao động.
Theo đánh giá của một số công ty môi giới việc làm, nhu cầu tuyển dụng lao động của các doanh nghiệp dịp đầu năm tại Bình Dương cơ bản được đáp ứng. "Thực tế cho thấy những ngày qua, số lượng người nộp hồ sơ xin việc làm đông, đây là tín hiệu vui cho những doanh nghiệp cần người”, ông Hoàng Thanh Dũng, Giám đốc Kinh doanh Công ty TNHH Giải pháp nguồn nhân lực 24H cho biết.
Nhiều doanh nghiệp tuyển dụng số lao động lớn như: Công ty TNHH All Green Vina (thị xã Bến Cát, Bình Dương) sản xuất lông mi nhân tạo đang tuyển dụng mới 500 lao động; Công ty TNHH Yazaki EDS (thị xã Tân Uyên, Bình Dương) tuyển mới 500 lao động sản xuất dây dẫn điện ôtô; Công ty TNHH Panco Vina (thị xã Tân Uyên, Bình Dương) đang tuyển mới 1.200 công nhân trong lĩnh vực may mặc; Công ty TNHH giày Vĩnh Nghĩa (thị xã Bến Cát, Bình Dương) cần tuyển thêm 1.700 lao động trong lĩnh vực da giày...
Ông Phạm Văn Tuyên - Phó Giám đốc Sở LĐTB-XH tỉnh Bình Dương cho biết, Sở đã chỉ đạo Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh đẩy mạnh công tác thông tin thị trường lao động, tăng cường nắm bắt nhu cầu lao động của các doanh nghiệp để kết nối cung cầu, giới thiệu lao động đến doanh nghiệp nộp hồ sơ ngay trong ngày. Tỉnh còn tổ chức các phiên giao dịch việc làm, thực hiện các chế độ hỗ trợ người lao động từ chính sách bảo hiểm thất nghiệp nhằm giúp người lao động sớm tìm được việc làm mới, ổn định cuộc sống.
Hương Chi
TIỀN PHONG