Từng đưa ra những đãi ngộ hấp dẫn cho nhân viên khi làm việc tại văn phòng, nhiều công ty công nghệ nay phải cắt bớt vì đối mặt khó khăn tài chính.
Nhiều nhân sự ngành công nghệ không còn được nhận các đãi ngộ về đồ ăn, dịch vụ miễn phí. Ảnh minh họa: Reuters.
Nicole Tsai từng thu hút hàng triệu lượt xem trên TikTok nhờ loạt video chia sẻ về cuộc sống hàng ngày khi làm việc tại Google. Trong một số video, cô đến văn phòng, lấy ít đồ ngọt ở quầy lễ tân, gọi video trong các phòng họp được trang trí theo chủ đề hay chơi đùa với chó của nhân viên được mang theo đến chỗ làm, theo Financial Times.
“Và tất nhiên, mọi thứ bạn thấy trong văn phòng đều miễn phí”, cô nói.
Vào ngày 22/1, Tsai đăng tải một video khác về chỗ làm, nhưng lần này là với nội dung cô bị Google sa thải. Số phận của cô giống với hàng chục nghìn nhân sự các công ty khác trong bối cảnh bão cắt giảm quét qua ngành công nghệ.
Ngày 20/1, Alphabet - công ty mẹ của Google - thông báo sẽ sa thải khoảng 12.000 nhân viên, tương đương 6% lực lượng lao động trên toàn cầu. Sundar Pichai, CEO Alphabet, thừa nhận công ty đã tuyển dụng quá ồ ạt và không thể duy trì toàn bộ lực lượng lao động trong bối cảnh kinh tế hiện tại. Nhiều lời giải thích tương tự cũng được Meta, Microsoft và nhiều tập đoàn công nghệ khác đưa ra sau khi cắt giảm lượng lớn nhân viên.
Google và nhiều ông lớn ngành công nghệ đang sa thải hàng loạt nhân viên. Ảnh minh họa: AP.
Sự ảnh hưởng mà người lao động lĩnh vực công nghệ đang cảm nhận không chỉ là việc cắt giảm nhân sự mà còn ở các đãi ngộ tại văn phòng.
Thời điểm còn thu được lợi nhuận khổng lồ, các Big Tech từng đưa ra các đãi ngộ hấp dẫn để thu hút ứng viên, giữ chân nhân tài. Vì vậy, khi ký hợp đồng với một tập đoàn công nghệ lớn, nhân viên ngày càng mong đợi được hưởng các lợi ích đi kèm như đồ ăn vặt miễn phí, tiện ích ở văn phòng.
Bên cạnh đó, nhiều văn phòng đầu tư xây dựng không gian làm việc bắt mắt, có các khu vực để nhân viên trò chuyện với đồng nghiệp, nghỉ ngơi hay trang bị phòng tập thể dục, trò chơi.
Tuy nhiên với những khó khăn đang đối mặt, nhiều công ty đang cắt giảm đãi ngộ cho nhân viên.
Trong năm qua, Meta, công ty sở hữu Facebook, Instagram và WhatsApp, đã cắt bớt một số phúc lợi về sức khỏe và thể chất, giảm ngân sách thực phẩm, cắt dịch vụ giặt là miễn phí. Alphabet cũng ngừng thuê 27 nhà trị liệu xoa bóp cho nhân viên, Salesforce được cho sẽ đóng chế độ cho nhân viên nghỉ phép một ngày/tháng để tập trung vào các vấn đề sức khỏe.
Trong khi đó, Twitter đã giảm chi tiêu cho việc đi lại và trợ cấp điện thoại.
Một vài cắt giảm là không thể tránh khỏi. Một cựu lãnh đạo Facebook được cho từng cảnh báo các nhân viên tại một sự kiện vài năm trước: “Chẳng có điều gì ở đây là thật cả, mọi thứ sẽ không tồn tại mãi mãi”.
Mai An
ZING.VN