Google đã đầu tư khoảng 300 triệu USD vào startup trí tuệ nhân tạo Anthropic vào cuối năm 2022, trở thành “gã khổng lồ” công nghệ mới nhất ném tiền và năng lực điện toán đám mây vào một thế hệ công ty mới đang cố gắng khẳng định vị trí trong lĩnh vực AI bùng nổ.
Theo thỏa thuận đầu tư, Google sẽ nắm giữ khoảng 10% cổ phần Anthropic và hỗ trợ tài chính cho startup này để mua các tài nguyên điện toán từ mảng điện toán đám mây của “gã khổng lồ” tìm kiếm. Google cũng xác nhận rằng họ đã đầu tư và có một hợp đồng điện toán đám mây lớn với Anthropic, song không cung cấp thêm thông tin chi tiết.
Một số Big Tech đang cố gắng tạo ảnh hưởng lên các công ty hoạt động trong lĩnh vực AI, những người đang cần quyền truy cập vào nền tảng điện toán đám mây để xử lý các mô hình AI khổng lồ do chính họ phát triển.
Trước Google, Microsoft cũng có khoản đầu tư trị giá 1 tỷ USD vào OpenAI hồi 3 năm trước. Thỏa thuận với Microsoft đã giúp OpenAI xây dựng một loạt hệ thống AI đột phá, đỉnh điểm là sự ra mắt ChatGPT vào cuối năm ngoái, một chatbot có thể trò chuyện với người dùng thông qua tin nhắn văn bản. “Gã khổng lồ” phần mềm vào tháng trước đã có khoản đầu tư thứ hai, trị giá hàng tỷ đô và kéo dài nhiều năm vào công ty này.
Cả OpenAI và Anthropic đều đang tìm cách phát triển công nghệ AI thế hệ mới - các chương trình máy tính phức tạp có thể viết kịch bản và sáng tạo nghệ thuật trong vài giây.
Trong khi Microsoft đã tìm cách tích hợp công nghệ của OpenAI vào nhiều dịch vụ của riêng mình, mối quan hệ của Google với Anthropic mới chỉ giới hạn ở vai trò là nhà cung cấp công nghệ, theo những người quen thuộc với thỏa thuận này.
Anthropic được thành lập vào năm 2021 bởi một nhóm nhà nghiên cứu, do ông Dario Amodei dẫn đầu. Họ rời OpenAI sau những bất đồng về hướng đi của công ty. Họ lo ngại khoản đầu tư đầu tiên của Microsoft vào OpenAI sẽ thương mại hoá họ, làm mất đi trọng tâm ban đầu của công ty về sự an toàn của công nghệ AI thế hệ mới.
Anthropic đã phát triển một chatbot thông minh có tên là Claude, cạnh tranh với ChatGPT của OpenAI, mặc dù nó vẫn chưa được phát hành công khai.
Trước thoả thuận đầu tư 300 triệu của Google, Anthropic đã huy động được hơn 700 triệu USD. Nhà đầu tư lớn nhất của công ty là Alameda Research, quỹ phòng hộ tiền điện tử của người sáng lập ra FTX Sam Bankman-Fried, với khoản đầu tư 500 triệu USD trước khi nộp đơn xin phá sản vào năm ngoái.
Bộ phận điện toán đám mây, do cựu giám đốc điều hành của Oracle Thomas Kurian điều hành, là đơn vị thực hiện khoản đầu tư này. Đây là một phần trong nỗ lực bắt kịp vị trí dẫn đầu mà Microsoft đã đạt được trên thị trường AI đang phát triển nhanh chóng nhờ hợp tác với OpenAI. Bộ phận đám mây của Google cũng đang làm việc với các công ty khởi nghiệp khác như Cohere và C3 để cố gắng đảm bảo chỗ đứng vững chắc hơn trong lĩnh vực AI.
Kim Dung (Theo FT)
FILI