Với cáo buộc vi phạm quy định về ngân hàng, hoạt động khác liên quan đến hoạt động ngân hàng, ông Trần Phương Bình tiếp tục bị đề nghị truy tố trong vụ án thứ 4.
Ngày 1/2, được biết Viện KSND Tối cao vừa ban hành cáo trạng truy tố ông Trần Phương Bình (cựu Tổng giám đốc Ngân hàng TMCP Đông Á - DAB) cùng 7 đồng phạm về tội “Vi phạm quy định về ngân hàng, hoạt động khác liên quan đến hoạt động ngân hàng”.
Đây là lần thứ 4 ông Trần Phương Bình bị truy tố, với khung hình phạt 12 - 20 năm tù giam.
Theo cáo trạng, giai đoạn 2007 - 2013, ông Trần Phương Bình là Tổng giám đốc và là Phó chủ tịch HĐQT kiêm Chủ tịch Hội đồng tín dụng DAB. Cuối năm 2012, Sở giao dịch của DAB cho 5 công ty thuộc nhóm M&C vay 1.680 tỷ đồng. Nhóm này gồm: Công ty Ngôi Sao vay 400 tỷ đồng, Công ty Liên Phát vay 400 tỷ đồng, Công ty Phát Vạn Hưng vay 410 tỷ đồng, Công ty Biển Bạc vay 380 tỷ đồng, Công ty Minh Quân vay 90 tỷ đồng và Công ty CP M&C vay hơn 146 tỷ đồng.
Tài sản đảm bảo chung cho những khoản vay trên là một phần giá trị quyền sử dụng khu đất diện tích hơn 62.000 m2 thuộc dự án 7,6 ha tại phường An Phú, thành phố Thủ Đức, TP HCM.
Quá trình DAB hội sở cho 5 công ty thuộc nhóm M&C vay tiền, ông Trần Phương Bình là người ký phê duyệt đồng ý cho vay. Tuy nhiên, số tiền cho vay đã không được bên vay sử dụng theo mục đích vay, mà được dùng để trả nợ cho các khoản vay khác của M&C.
Ông Trần Phương Bình.
Một trong các khoản vay trên diễn ra tháng 9/2021. Khi đó, các bị can Trần Hoài Ân (cựu cán bộ tín dụng DAB Sở giao dịch), Nguyễn Chí Công (cựu phó Phòng tín dụng) và Nguyễn Đức Tài (cựu giám đốc DAB Sở giao dịch) lập, ký tờ trình vay dài hạn 400 tỷ đồng của Công ty Ngôi Sao. Sau đó, ông Bình ký duyệt đồng ý cho vay. Theo phương án vay vốn, phía Ngôi Sao nói dùng tiền để góp vốn đầu tư xây dựng, khai thác kinh doanh dự án 7,6 ha tại quận 2, TP HCM với Công ty Liên Phát.
Tuy nhiên, sau khi nhận tiền, Công ty Liên Phát không dùng để đầu tư vào dự án như phương án vay vốn, mà sử dụng tiền để trả nợ, rút tiền mặt và chuyển hơn 51 tỷ đồng cho ông Trương Quốc Phục. Tính đến ngày 24/5/2022, khoản vay 400 tỷ đồng trên vẫn còn dư nợ với số tiền lãi là trên 826 tỷ đồng.
Theo Viện KSND Tối cáo những sai phạm của ông Bình gây thiệt hại cho DAB tổng số tiền trên 5.500 tỷ đồng. Do đó, ông phải chịu trách nhiệm về toàn bộ số tiền thiệt hại này.
Ông Trần Phương Bình (SN 1959), đang thụ án chung thân do liên quan nhiều vụ án ở DAB và một số đơn vị. Gần đây nhất, tháng 11/2022, TAND Cấp cao tại TP HCM đã tuyên phạt ông Trần Phương Bình án tù chung thân về tội “Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản”; 20 năm tù về tội “Vi phạm quy định về cho vay trong các tổ chức tín dụng”.
Trước đó, vào tháng 6/2022, TAND TP Hà Nội tuyên phạt ông Trần Phương Bình mức án 10 năm tù vì tội "Vi phạm quy định về hoạt động ngân hàng, hoạt động khác liên quan đến hoạt động ngân hàng".
Hoàng An
TIỀN PHONG