Tổ chức Tài chính Quốc tế (IFC) đầu tư 100 triệu USD vào ngân hàng SeABank (HOSE: SSB) với mục đích hỗ trợ các khoản vay mua nhà cho các gia đình có thu nhập thấp và trung bình.
Với tốc độ đô thị hóa hàng năm nhanh lên đến 3%, một nửa dân số Việt Nam - khoảng 50 triệu người, dự kiến sẽ sống ở các khu vực đô thị vào năm 2040. Điều này tạo ra nhu cầu khoảng 374,000 đơn vị nhà ở mới mỗi năm.
Tuy nhiên, khoản đầu tư mới từ IFC sẽ không thể giải quyết vấn đề cố hữu về nguồn cung bất động sản ở Việt Nam. Hiện tại, các công ty bất động sản tập trung quá nhiều vào phân khúc cao cấp và khiến phần lớn người dân không thể tiếp cận được. Ngoài ra, động thái tăng cường kiểm soát càng khiến lĩnh vực bất động sản thêm phần căng thẳng.
“Nhu cầu về nhà ở của các hộ gia đình có thu nhập thấp và trung bình ở Việt Nam hiện đang rất cao, tuy nhiên cơ hội tiếp cận với các sản phẩm tài chính của họ lại rất hạn chế. Khoản tài trợ của IFC sẽ cung cấp cho SeABank nguồn vốn dài hạn ổn định và giúp chúng tôi củng cố danh mục cho vay liên quan đến nhà ở vừa túi tiền, từ đó thúc đẩy khả năng tiếp cận vốn vay mua nhà, mở rộng thị trường và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế tại Việt Nam. Đồng thời, điều này góp phần nâng cao lợi thế cạnh tranh của SeABank với các ngân hàng trong nước”, bà Lê Thu Thủy, Phó Chủ tịch HĐQT SeABank, cho biết.
Hiện lãi suất ngày càng tăng cùng với chi phí xây dựng cao hơn đang làm nản lòng cả công ty bất động sản lẫn người mua nhà, theo nhận định của công ty JLL. Hồi tháng 11/2022, JLL cho biết nguồn cung bất động sản đang chững lại, với nguồn cung ở Hà Nội giảm 19% trong quý 2-3/2022. Trước đó, trong tháng 10/2022, Bộ Xây dựng cho biết các thành phố lớn có nhà ở tầm trung nhưng “gần như không có” nhà ở vừa túi tiền.
Với việc nhận khoản đầu tư này, SeABank cho biết dự kiến sẽ tăng ít nhất gấp đôi số lượng các khoản vay mua nhà trung cấp và bình dân vào năm 2026. 
“Sự lệch pha giữa cung và cầu đã làm trầm trọng thêm tình trạng thiếu nhà ở cho những hộ gia đình có thu nhập thấp và trung bình”, Thomas Jacobs, Giám đốc phụ trách khu vực Mekong, có cả Việt Nam, cho biết. Về khoản đầu tư vào SeABank, ông nói thêm “chúng tôi lạc quan cho rằng điều này sẽ tạo hiệu ứng xúc tác cho các ngân hàng khác”.
Vũ Hạo (Theo Nikkei Asia)
FILI