Danh sách những người phụ nữ giàu nhất hành tinh theo bảng xếp hạng của Forbes.
Bà Françoise Bettencourt Meyers: 74,8 tỷ USD
Bà Bettencourt Meyers (68 tuổi), cháu gái của người sáng lập hãng mỹ phẩm L'Oreal (Pháp), lọt vào danh sách những người phụ nữ giàu có nhất hành tinh từ năm 2018. Trước đó, mẹ của bà cũng từng đứng đầu trong danh sách này.
Bà Bettencourt Meyers tham gia hội đồng quản trị của L’Oreal từ năm 1997. Bà cùng gia đình sở hữu 33% cổ phần của công ty.
Julia Koch: 63,4 tỷ USD
Bà Julia Koch (60 tuổi) cùng 3 người con sở hữu 42% cổ phần của Koch Industries, công ty do người chồng quá cố David Koch thành lập. Ông Koch điều hành công ty trị giá 100 tỷ USD cho đến khi nghỉ hưu vào năm 2018.
Năm 2019, ông qua đời, để lại tài sản trị giá khoảng 50,5 tỷ USD.
Alice Walton: 59,2 tỷ USD
Nữ tỷ phú là con gái của người sáng lập Walmart, ông Sam Walton. Bà lọt vào dánh sách người giàu nhất thế giới năm 2020. Bà cùng các anh trai đang giữ 50% cổ phần của công ty.
Ngoài ra, bà hiện là Chủ tịch của Bảo tàng Nghệ thuật Crystal Bridges, do Quỹ gia đình Walton quản lý.
MacKenzie Scott: 43,6 tỷ USD
Bà là người vợ cũ của nhà sáng lập Amazon, ông Jeff Bezos. Đầu năm 2019, cả thế giới chấn động trước tin tỷ phú giàu nhất thế giới Jeff Bezos và vợ MacKenzie Scott ly hôn sau 25 năm chung sống.
Với số tài sản 43,6 tỷ USD sau khi ly hôn, bà cũng nghiễm nhiên trở thành một trong người phụ nữ giàu nhất thế giới.
Tuy nhiên, cuộc sống sau ly hôn của bà lại gắn với nhiều hoạt động từ thiện. Tháng 7/2020, Mackenzie tuyên bố đã trao tặng 1,7 tỷ USD cho 116 quỹ từ thiện. Mới đây, bà đã quyên góp 122 triệu USD cho một tổ chức từ thiện.
Jacqueline Mars: 32,6 tỷ USD
Bà là cháu gái của ông Frank C. Mars, người sáng lập ra tập đoàn Mars. Mars Incorporated được thành lập năm 1911. Đây là công ty sản xuất bánh kẹo và thức ăn cho vật nuôi, đứng sau những sản phẩm như M&M, thức ăn cho chó Pedigree.
Bà đã làm việc tại công ty được gần 20 năm, có tài sản trị giá hơn 32 tỷ USD, theo Forbes. Ngoài ra, bà còn sở hữu trang trại ngựa.
Duy Anh
VIETNAMNET