Nhiều tiểu thương bán đào, mai cây cảnh trên phố Lạc Long Quân, Nghi Tàm Quảng Bá dù xót xa nhưng vẫn thẳng tay chặt bỏ cảnh chứ không chịu để bị ép giá
Chiều ngày 21-1 (tức 30 Tết) trên nhiều tuyến phố ở Hà Nội như Phạm Hùng Lê Văn Lương, Tố Hữu, Lạc Long Quân... tại các điểm bán hoa, cây cảnh phục vụ Tết Nguyên đán tình trạng ế ẩm, không bóng người mua.
Chiều 30 Tết, nhiều tiểu thương buôn bán ế ẩm, ngao ngán chờ đợi những vị khách cuối cùng.
Nhiều tiểu thương đã bỏ đào, quất cảnh, bán rẻ hay để lại những chậu cây ế ven đường.
Trên phố Lạc Long Quân, Nghi Tàm Quảng Bá dù xót xa nhưng vẫn thẳng tay chặt bỏ cảnh chứ không chịu để bị ép giá, bán rẻ hoặc cho.
"Nếu mình bán rẻ thì năm sau người dân lại đợi đến 30 Tết mới đi mua thì chỉ có nước khóc ròng"- một tiểu thương cho hay.
Trước tình trạng khách mua đìu hiu, nhiều tiểu thương ở đây quyết định chặt bỏ đào rồi dọn dẹp để về quê đón Tết cùng gia đình.
Nhiều tiểu thương chấp nhận bỏ lại những chậu cây đào, quất cảnh ế ven đường.
Một số người dân đi đường xót xa dừng lại lựa chọn những cành còn đẹp để đem về chơi Tết.
Những cành đào còn nguyên dây buộc từ khi được chở xuống Hà Nội để bày bán.
Các công nhân vệ sinh môi trường đã có ngày làm việc bận rộn, vất vả.
Họ luôn chân luôn tay thu dọn các cành đào do tiểu thương buôn bán ế ẩm vứt bỏ lại.
Những chiếc xe chở rác chất đầy các cành đào về điểm tập kết rác thải.
Hữu Hưng
NGƯỜI LAO ĐỘNG