Với Gen Z, thật khó khăn khi nghĩ đến việc tiết kiệm, đầu tư và lên kế hoạch nghỉ hưu ngay lúc này. Khi những người lao động trẻ tuổi bắt đầu sự nghiệp trong năm 2023, thị trường chứng khoán và trái phiếu rơi vào tình trạng hỗn loạn. Suy thoái kinh tế đang rình rập. Tiền lương không theo kịp lạm phát. Nợ thẻ tín dụng và lãi suất đang tăng lên. Chi phí nhà ở đã tăng lên.

Với Gen Z, đầu năm là thời điểm tốt để kiểm tra sức khỏe tài chính, các cố vấn cho biết. Họ khuyến nghị nên vẽ ra lộ trình để cân bằng các mục tiêu tiền bạc, đồng thời để mắt tới khoản tiết kiệm cho nghỉ hưu, ngay cả khi bạn còn vài chục năm mới nghỉ hưu.
Sau đây là lời khuyên của các chuyên gia về cách Gen Z nên chuẩn bị tài chính cho năm 2023.
Bảng cân đối chi tiêu
Dustin Smith, Cố vấn tài chính của Wealth Enhancement Group, cho biết ngày nay, mọi người hiếm khi xem xét tất cả thu nhập, khoản đầu tư và chi phí của họ ở cùng một nơi.
Ông cho biết trước khi có thể đưa ra bất kỳ quyết định tài chính nào, bạn cần có sự hiểu biết thấu đáo và toàn diện về vị trí hiện tại của mình. Điều đó liên quan đến việc lập bảng cẩn thận tất cả các giao dịch của bạn và đặc biệt chú ý đến những thứ như lãi suất và các khoản phí đăng ký định kỳ.
Bill McManus, Phó Chủ tịch và Giám đốc điều hành tại Quỹ Hartford, nói rằng người trẻ cũng nên tính đến bất kỳ khoản chi phí lớn nào có thể dự đoán trước, chẳng hạn như di chuyển hoặc đi du lịch và xây dựng các kế hoạch tiết kiệm ngắn hạn phù hợp.
Chuẩn bị cho tình huống khẩn cấp
Nguyên tắc chung về tiết kiệm là nên để dành từ 3 đến 6 tháng chi phí sinh hoạt để đề phòng các trường hợp khẩn cấp, nhất là nếu bạn lo lắng về việc làm trong thời kỳ suy thoái kinh tế.
“Nếu bạn đang có việc làm, hãy đảm bảo rằng bạn có sức khỏe tài chính lành mạnh, như có dự trữ tiền mặt trước khi trả nợ”, T.J. Williams, Cố vấn tài chính tại Wealth Enhancement Group, cho biết.
Mặc dù việc tiết kiệm trước khi trả hết nợ nghe có vẻ phản trực giác, nhưng nếu không làm như vậy có thể đẩy bạn vào nợ nần sâu hơn hoặc buộc bạn phải bán các khoản đầu tư có thể tạo nhiều lợi ích trong dài hạn, ông nói thêm.
Để tận dụng tối đa lượng tiền mặt dôi dư và bảo vệ số tiền đó khỏi lạm phát, vị chuyên gia này khuyên bạn nên bỏ tiền vào các tài khoản tiết kiệm lãi suất cao và quỹ thị trường tiền tệ - vốn đang có mức lợi suất khá cao.
Lên kế hoạch cho nghỉ hưu
Người trẻ nên dành dụm một khoảng tiền cho việc nghỉ hưu. Theo Maria Bruno, Trưởng bộ phận nghiên cứu kế hoạch quản lý tài sản tại Vanguard, trong kịch bản lý tưởng, bạn nên dành 10-15% thu nhập hàng tháng cho tài khoản nghỉ hưu. Còn nếu điều đó không khả thi ngay lúc này, hãy cố dành ra 1-2% thu nhập cho tài khoản nghỉ hưu.
Trả bớt nợ
Nợ cá nhân từ các khoản vay sinh viên hoặc thẻ tín dụng không chỉ là căng thẳng về tài chính, mà còn ảnh hưởng đến điểm tín dụng của bạn và do đó ảnh hưởng đến khả năng đăng ký thẻ tín dụng và vay thế chấp của bạn. Bruno cho biết những người muốn trả nợ nên tập trung vào những khoản nợ có lãi suất cao nhất.
Đa dạng hóa đầu tư
Đối với những người muốn đầu tư, quyết định quan trọng nhất cần đưa ra là phân bổ tài sản: Phân bổ tài sản giữa trái phiếu (vốn được cho là ổn định hơn) và cổ phiếu (có thể rủi ro hơn nhưng khả năng sinh lợi sẽ lớn hơn trong dài hạn).
Michelle Griffith, Cố vấn tài sản phụ trách bộ phận quản lý tài sản của người tiêu dùng Mỹ tại Citi, cho biết tỷ lệ phân chia 60/40 truyền thống giữa cổ phiếu và trái phiếu có thể hữu ích cho các nhà đầu tư chấp nhận rủi ro vừa phải. Tuy nhiên, người trẻ cần xác định khả năng chấp nhận rủi ro bằng cách xác định mức cắt lỗ.
Các khoản đầu tư nên được trải rộng trên các công ty có quy mô và lĩnh vực khác nhau. Các khách hàng trẻ tuổi của Griffith có xu hướng chọn tiền ảo và lĩnh vực công nghệ, có nghĩa là họ đã lỗ lớn trong năm nay trong khi bỏ lỡ lợi nhuận trong các lĩnh vực như năng lượng.
Kyle McBrien, nhà lập kế hoạch tài chính tại Betterment, cho biết các tài sản rủi ro hơn, bao gồm cổ phiếu meme và giao dịch quyền chọn, không nhất thiết phải tránh xa hoàn toàn nhưng chúng không nên chiếm hơn 5% đến 10% trong danh mục đầu tư.
Vũ Hạo (Theo Bloomberg)
FILI