
Từ ngày 2/2 đến 1/5, Vietbank triển khai chương trình khuyến mãi "Vietbank 16 năm đồng hành và tri ân" dành cho các khách hàng cá nhân.
Chương trình khuyến mại của Ngân hàng TMCP Việt Nam Thương Tín (Vietbank) dành cho khách hàng tham gia gửi tiết kiệm, mở tài khoản thanh toán, mua bảo hiểm. Tổng giải thưởng, quà tặng lên đến 7 tỷ đồng.
Cụ thể, khách hàng khi gửi tiết kiệm tại quầy hoặc online từ 25 triệu đồng trở lên và thỏa các điều kiện của chương trình sẽ được nhận những quà tặng tiện ích như: nồi chiên không dầu, bếp nướng điện, bộ chén sứ đĩa, túi vải, bình nước... hoặc các e-voucher từ 100,000 đồng đến một triệu đồng tùy theo số tiền và kỳ hạn gửi.
Bên cạnh quà tặng, khách hàng sẽ được tham gia vòng quay may mắn trên ứng dụng Vietbank Digital với hàng nghìn giải thưởng tiền mặt có giá trị từ 20,000 đồng đến 2,222 triệu đồng. Khách hàng còn được nhận mã dự thưởng để tham gia quay số vào cuối chương trình với các giải thưởng hấp dẫn gồm: một giải Đặc biệt là xe hơi Honda City 1.5RS; 9 giải Nhất, mỗi giải là xe máy Honda SH Mode; 25 giải Nhì, mỗi giải là 5 chỉ vàng miếng SJC; 65 giải Khuyến khích, mỗi giải là một tài khoản số đẹp và 5 triệu đồng. Mỗi khách hàng có thể nhận được nhiều mã dự thưởng tương ứng với số tiền và kỳ hạn gửi.
Đối với các khách hàng đăng ký sử dụng tài khoản thanh toán VB 4.0 hoặc VB 4.0 Ultra sẽ được tặng thêm lần lượt 5 hoặc 10 mã dự thưởng để tham gia quay số cuối chương trình với các giải thưởng có giá trị như trên. Đặc biệt, từ ngày 2/2 đến 15/2, 100 khách hàng đầu tiên mở tài khoản thanh toán VB 4.0, VB 4.0 Ultra, giao dịch gửi tiết kiệm tại quầy hoặc online có số đuôi mã dự thưởng 22 hoặc 16 sẽ được nhận một lì xì trị giá 222,222 đồng.
Khi đăng ký sử dụng tài khoản thanh toán VB 4.0 hoặc VB 4.0 Ultra, khách hàng còn nhận được nhiều ưu đãi khác như: miễn phí chuyển tiền nhanh 24/7; miễn phí chuyển tiền và dịch vụ tại quầy; miễn phí phát hành, phí thường niên trọn đời, phí rút tiền mặt tại ATM Vietbank... Khách hàng cũng nhận được nhiều ưu đãi đặc quyền từ thẻ tín dụng Vietbank Luxury như: bảo hiểm du lịch toàn cầu lên đến 21 tỷ đồng, sử dụng phòng chờ hạng thương gia tại sân bay Tân Sơn Nhất và Nội Bài; dịch vụ đón/tiễn tại sân bay Tân Sơn Nhất, Đà Nẵng, Nội Bài...
Đối với khách hàng mua bảo hiểm nhân thọ của Công ty Hanwha Life đang triển khai tại Vietbank với số tiền phí tối thiểu từ 20 triệu đồng mỗi hợp đồng sẽ được nhận 5 mã số dự thưởng quay số cuối chương trình.
Ngoài ra, tất cả khách hàng tham gia chương trình sẽ được tặng thêm mã dự thưởng khi thỏa một hoặc cả hai điều kiện sau: khách hàng mới lần đầu tiên mở tài khoản tại Vietbank sẽ được tặng 10 mã dự thưởng, khách hàng có ngày sinh nhật trong thời gian triển khai chương trình sẽ được tặng 5 mã dự thưởng, khách hàng gửi hoặc nộp tiền hợp đồng bảo hiểm trong ngày sinh nhật Vietbank 2/2/2023 sẽ được tặng 10 mã dự thưởng.
Để biết thêm thông tin chi tiết về chương trình, khách hàng có thể liên hệ các điểm giao dịch của Vietbank trên toàn quốc hoặc thông qua Hotline: 1800.1122 hoặc truy cập Website www.vietbank.com.vn.
FILI