Nhằm thực hiện chủ trương của Ngân hàng Nhà nước trong việc giảm lãi suất cho vay, hỗ trợ tài chính cho hoạt động sản xuất kinh doanh, phục vụ đời sống… Sacombank vừa triển khai ưu đãi lãi suất cho vay đối với khách hàng cá nhân và khách hàng doanh nghiệp trên toàn quốc.

Theo đó, đối với khách hàng cá nhân vay vốn với mục đích sản xuất kinh doanh ngắn hạn (bao gồm cả sản xuất nông nghiệp) hoặc tiêu dùng phục vụ đời sống, Sacombank áp dụng mức lãi suất tối thiểu chỉ từ 8.99%/năm. Ngoài ra, khách hàng còn được tặng tài khoản thanh toán số đẹp theo số điện thoại, sinh nhật, ngày kỷ niệm…
Đồng thời, Sacombank áp dụng mức lãi suất ưu đãi chỉ từ 7.5%/năm đối với khách hàng doanh nghiệp có nhu cầu vốn để thanh toán hàng nhập khẩu, làm hàng xuất khẩu hoặc khách hàng doanh nghiệp đạt hạng siêu VIP theo chính sách khách hàng Sacombank Sapphire. 
Bên cạnh đó, Sacombank cũng đang triển khai chương trình cho vay mua ô tô với lãi suất ưu đãi. Khách hàng cá nhân có thể vay đến 100% giá trị xe và thời gian vay kéo dài đến 10 năm với lãi suất chỉ từ 8.5%/năm. Đây là mức lãi suất thấp và cạnh tranh nhất trên thị trường hiện nay.
FILI