88% khách hàng Apple sở hữu iPhone, trong khi tỷ lệ người dùng có 2 thiết bị trở lên chiếm 81%.
Theo dữ liệu của hãng nghiên cứu Consumer Intelligence Research Partners (CIRP), iPhone là sản phẩm phổ biến nhất của Apple, với 88% người dùng sản phẩm Táo khuyết sở hữu thiết bị trên.
Xếp thứ 2 trong danh sách là iPad với tỷ lệ sở hữu đạt 73%. Theo 9to5Mac, đồng hồ Apple Watch đứng thứ 3 với 58%, trong khi máy tính Mac đạt 50%.
Số liệu tiếp theo liên quan đến lượng thiết bị của một người dùng Apple. 30% người dùng sở hữu cả 4 sản phẩm phổ biến (iPhone, iPad, Apple Watch và Mac), tỷ lệ sở hữu 3 thiết bị là 27%. Trong khi đó, lượng người dùng 2 và một thiết bị lần lượt 24% và 19%.
Trong nhóm người sở hữu một sản phẩm Apple, iPhone là thiết bị phổ biến nhất với tỷ lệ 59%. Theo sau là iPad với 24%, và máy tính Mac với 17%.
Apple Watch không nằm trong danh sách bởi sản phẩm này phụ thuộc vào iPhone để hoạt động.
Đại diện CIRP nhấn mạnh Apple làm rất tốt trong việc duy trì người dùng ở lại hệ sinh thái, bằng chứng là rất ít người chỉ sở hữu một sản phẩm.
Yếu tố quan trọng đến từ loạt tính năng đồng bộ. Ví dụ, iMessage hoạt động liền mạch giữa điện thoại và máy tính, iCloud giúp chia sẻ file giữa nhiều thiết bị, trong khi Apple Music luôn đồng bộ và có thể truy cập dễ dàng.
Tỷ lệ người dùng sở hữu 1-4 thiết bị chính của Apple (trái) và thiết bị phổ biến với người dùng sở hữu một sản phẩm (phải). Ảnh: CIRP.
"Lượng khách hàng chỉ sở hữu một sản phẩm phần cứng của Apple khá hiếm. Với iPhone và iPad là những thiết bị khởi đầu, Apple đã thành công trong việc khiến người dùng lựa chọn thêm những thiết bị khác", báo cáo cho biết.
Trong báo cáo tài chính quý IV/2022 (tức quý đầu trong năm tài chính mới), Apple cho biết doanh thu từ iPhone đạt 65,78 tỷ USD, iPad là 9,4 tỷ USD còn máy tính Mac là 7,74 tỷ USD. Mảng phụ kiện, nhà thông minh và thiết bị đeo mang về tổng cộng 13,48 tỷ USD.
Apple thiết lập cột mốc mới với 2 tỷ thiết bị hoạt động, mảng dịch vụ có sự tăng trưởng. CEO Tim Cook và Giám đốc tài chính Luca Maestri cho rằng yếu tố tăng trưởng chủ yếu nhờ vào sự hài lòng và trung thành của khách hàng. Ngoài ra, Táo khuyết cũng thu hút lượng lớn người dùng từ đối thủ cạnh tranh.
Phúc Thịnh
ZING.VN