Cục Hàng không Việt Nam cho biết vừa qua có ghi nhận phản ánh việc khách mua vé máy bay nội địa giá cao vượt trần quy định, đặc biệt dịp cao điểm Tết Nguyên đán vừa qua. Cục này cho biết, hành khách có thể phản ánh trực tiếp tới số đường dây nóng để thông tin tới nhà chức trách.
Theo Cục Hàng không Việt Nam, việc hành khách phải mua vé máy bay với giá cao vượt trần được phản ánh qua một số phương tiện thông tin đại chúng, đặc biệt dịp Tết Nguyên đán vừa qua.
Để đảm bảo quyền lợi của hành khách, Cục Hàng không khuyến cáo người dân nên mua vé máy bay qua trang bán vé trực tuyến của các hãng hàng không, phòng vé hoặc các đại lý chính thức của hãng. Hành khách có thể tham khảo giá vé máy bay trên trang thông tin hoặc tổng đài hỗ trợ khách hàng của các hãng.
“Hành khách cần cẩn trọng khi mua vé qua các kênh trung gian không có địa chỉ, nguồn gốc rõ ràng. Đặc biệt, hành khách cần lưu ý mức giá vé máy bay không được cao hơn mức giá vé quy định”, đại diện Cục Hàng không lưu ý.
Nhiều khách phản ánh phải mua vé máy bay giá cao dịp Tết Nguyên đán vừa qua. Ảnh minh họa.
Hiện trần giá vé máy bay nội địa được quy định và áp dụng theo Thông tư 17/2019/TT-BGTVT của Bộ GTVT.
Trường hợp khách thấy thấy giá vé máy bay bán ra cao hơn quy định có thể phản ánh đến đường dây nóng của Cục hàng không, với số 0916.562.119
Các thông tin phản ánh bao gồm: giá vé, đường bay, đại lý bán vé, hãng hàng không… để Cục Hàng không có cơ sở xử lý theo quy định nếu vi phạm.
Trong đợt cao điểm Tết Nguyên đán Quý Mão năm 2023 (từ 6-26/1, tức 15 tháng Chạp tới mùng 5 tháng Giêng), các hãng hàng không đã vận chuyển hơn 5 triệu lượt khách nội địa (tăng 58% so với dịp Tết Nguyên đán năm 2022). Trong một số ngày trước và sau Tết nhiều đường bay hết vé, dù giá vé nhiều đường bay từ 3,5 triệu đồng/chiều trở lên (đã gồm thuế, phí).
Bên cạnh khuyến cáo hành khách, Cục Hàng không cũng có văn bản gửi các hãng hàng không nội địa tăng cường kiểm soát giá vé máy bay nội địa, ngăn chặn việc bán vé giá vượt trần quy định. Các hãng được yêu cầu có giải pháp kiểm soát công tác bán vé của hãng, của đại lý, xử lý nghiêm vi phạm.
Lê Hữu Việt
TIỀN PHONG