Lương thưởng của CEO Apple bị giảm 40% trong năm nay, còn CEO công ty mẹ Google cho biết tiền thưởng hàng năm của các giám đốc điều hành "sẽ giảm đáng kể".
Theo Business Insider, các giám đốc điều hành từ Tim Cook tới David Solomon đã đồng loạt giảm lương thưởng trong bối cảnh triển vọng kinh tế xấu đi. Tương lai ảm đạm và nhu cầu suy yếu cũng dẫn tới các đợt sa thải hàng loạt trong vài tháng qua.
CEO Apple Tim Cook
Theo hồ sơ gửi lên Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Mỹ, lương thưởng của CEO Apple Tim Cook sẽ giảm 40% xuống 49 triệu USD trong năm nay.
CEO của đại gia công nghệ Mỹ đã tự đề xuất giảm lương sau những tranh cãi xoay quanh khoản thu nhập khổng lồ của ông. Năm 2022, các cổ đông của Apple được một hãng tư vấn thúc giục bỏ phiếu phản đối gói lương thưởng 100 triệu USD của Cook.
Theo CNBC, trong cuộc bỏ phiếu năm ngoái, chỉ 64% cổ đông ủng hộ gói chi trả cho Cook, giảm so với mức 95% vào năm 2020. Các ý kiến phản đối cho rằng đa số khoản thưởng đối với CEO không dựa theo hiệu quả của công ty, chẳng hạn giá cổ phiếu.
Năm ngoái, Tim Cook được trả 83 triệu USD tiền thưởng cổ phiếu, 12 triệu USD tiền thưởng thêm và 3 triệu USD tiền lương. Ông cũng nhận nhiều khoản phúc lợi khác như an ninh, máy bay riêng, và hàng chục nghìn USD tiền nghỉ mát.
CEO Apple Tim Cook. Ảnh: Bloomberg.
CEO Intel Pat Gelsinger
Ngày 1/2, CEO Intel Pat Gelsinger thông báo lương của ông sẽ giảm 25% trong năm nay. Đây là một phần trong nỗ lực cắt giảm chi phí và ngăn chặn tình trạng sa thải hàng loạt.
Ngoài Gelsinger, các lãnh đạo khác cũng bị cắt giảm lương 5-15%.
Nói với Business Insider, phát ngôn viên của Intel cho biết những thay đổi sẽ "hỗ trợ các khoản đầu tư và lực lượng lao động nói chung, nhằm đẩy nhanh quá trình chuyển đổi và đạt được chiến lược dài hạn".
CEO Goldman Sachs David Solomon
CEO Goldman Sachs David Solomon đã bị cắt giảm 30% lương thưởng vào năm 2022, xuống 25 triệu USD.
Theo hồ sơ gửi lên SEC, lương cơ bản của David Solomon không đổi ở mức 2 triệu USD. Nhưng thưởng hàng năm của ông đã giảm từ 33 triệu USD trong năm trước đó xuống 23 triệu USD.
CEO của ngân hàng bị giảm lương trong bối cảnh triển vọng của nền kinh tế u ám hơn. Nhà băng cũng đã sa thải 6,5% lực lượng lao động toàn cầu.
CEO Morgan Stanley James Gorman
Ông James Gorman - CEO Morgan Stanley - đã bị cắt giảm 10% lương thưởng, còn 31,5 triệu USD trong năm 2022.
Bloomberg đưa tin theo gã khổng lồ tài chính, việc cắt giảm nhằm đối phó với "môi trường kinh tế và thị trường thách thức, lao dốc so với năm 2021 - thời điểm công ty ghi nhận hiệu quả tài chính cao kỷ lục".
Năm ngoái, công ty sa thải 2% lực lượng lao động toàn cầu, tương đương 81.000 nhân viên.
CEO Google Sundar Pichai
Ngày 20/1, Alphabet - công ty mẹ của Google - thông báo sẽ sa thải khoảng 12.000 nhân viên, tương đương 6% lực lượng lao động trên toàn cầu. Theo The Guardian, CEO của Alphabet Sundar Pichai cho biết đợt cắt giảm nhân sự lần này nhằm tái cấu trúc chi phí và tập trung nguồn lực cho những ưu tiên hàng đầu.
Trong email gửi cho các nhân viên tại Mỹ, ông Pichai cho biết "hoàn toàn chịu trách nhiệm cho những quyết định đã đẩy chúng ta tới nước này".
Nói với các nhân viên, vị CEO cho biết tiền thưởng hàng năm của các giám đốc điều hành "sẽ giảm đáng kể", nhưng không nói rõ mức giảm là bao nhiêu và kéo dài bao lâu.
Trong cuộc họp nội bộ, ông khẳng định việc cắt giảm "gắn liền với hiệu quả hoạt động của công ty".
CEO Google Sundar Pichai. Ảnh: Bloomberg.
CEO JPMorgan Jamie Dimon
CEO JPMorgan Jamie Dimon nhận mức lương 34,5 triệu USD vào năm 2022, tương tự năm 2021. Nhưng vị giám đốc không còn được trả khoản thưởng đặc biệt trị giá hàng triệu USD.
Trong một hồ sơ gửi lên SEC vào tháng 1, hội đồng quản trị JPMorgan cho biết "đã cam kết không trả bất cứ khoản thưởng đặc biệt nào cho ông Dimon trong tương lai".
Trước đó, mức thu nhập 84,4 triệu USD của ông đã bị phản đối kịch liệt. Theo Marketwatch, 52,6 triệu USD trong số đó đến từ các khoản thưởng quyền chọn.
Thảo My
ZING