Các ngân hàng thông tin đại hạ giá các tài sản thế chấp như đất, siêu xe liên quan đến ông Trịnh Văn Quyết - nguyên Chủ tịch Tập đoàn FLC.
Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam (Agribank) vừa có thông báo bán đấu giá cùng lúc 5 tài sản đảm bảo cho khoản vay của Công ty cổ phần Nông dược HAI tại Agribank Chi nhánh Phú Nhuận.
Tài sản đấu giá bao gồm: Quyền sử dụng đất diện tích 2.287 m2; Quyền sử dụng đất diện tích 2.352 m2; Quyền sử dụng đất diện tích 1.920 m2; Quyền sử dụng đất diện tích 2.193 m2 và Quyền sở hữu Công trình xây dựng trên diện tích đất 4113,00 m2.
Mức giá khởi điểm trọn gói cho 5 tài sản trên là 42,036 tỷ đồng. Con số này giảm tới gần 18 tỷ đồng so với hồi tháng 10/2022, khi Agribank rao bán các tài sản nói trên.
Ngoài ra, Agribank còn rao bán quyền sử dụng khu đất 3.048m2 tại phường An Lạc, quận Bình Tân, TPHCM. Lô đất vàng này được Sở Tài Nguyên và Môi trường TPHCM cấp Giấy Chứng nhận Quyền sử dụng đất cho Công ty Cổ phần Nông dược HAI.
Đây là lần thứ ba Agribank thông báo bán đấu giá lô đất vàng này. Giá khởi điểm cho lần đấu giá này là 171,712 tỷ đồng. Trước đó, tháng 8/2022 trong lần thông báo bán đấu giá thứ nhất, khu đất này có giá khởi điểm gần 220 tỷ đồng, tương ứng hơn 72,17 triệu đồng/m2.
Siêu xe Rolls-Royce Phantom Lửa Thiêng BKS 30E-133.88 giảm giá mạnh vẫn "ế".
Khu đất 3.048m2 tại phường An Lạc, quận Bình Tân, TPHCM được dùng làm tài sản đảm bảo cho khoản vay của Nông dược HAI tại Agribank Chi nhánh Sài Gòn. Tháng 7/2022, HĐQT HAI đã thông qua nghị quyết về việc bàn giao tài sản này cho Agribank Sài Gòn.
HAI là thành viên thuộc hệ sinh thái FLC - doanh nghiệp do ông Trịnh Văn Quyết từng làm Chủ tịch HĐQT. Tập đoàn FLC (mã chứng khoán: FLC) hiện sở hữu hơn 8% cổ phần Nông dược HAI.
Mới đây, Công ty đấu giá hợp danh Đông Nam vừa thông báo sẽ tiếp tục tổ chức phiên đấu giá chiếc xe Rolls-Royce Phantom Lửa thiêng BKS 30E-133.88 lần thứ 5 vào sáng ngày 17/2 tại chi nhánh của công ty ở Hà Nội.
So với lần đấu giá thứ 4 bị thất bại, mức giá đấu khởi điểm của chiếc xe siêu sang này đã được điều chỉnh từ 20,43 tỷ đồng xuống còn 19,41 tỷ đồng, giảm 1,02 tỷ đồng,
Nếu so với mức giá đấu khởi điểm lần đầu, giá của chiếc xe Rolls-Royce này đã giảm 8,59 tỷ đồng. Tuy nhiên, trong suốt 4 lần đầu giá trước đó, không có bất kỳ cá nhân hay tổ chức nào đăng ký nên chiếc xe siêu sang luôn trong tình trạng "ế".
Trong khi đó, sau 6 lần thông báo đấu giá, siêu xe Rolls-Royce Ghost mạ vàng mang biển kiểm soát 30F-187.88 từng thuộc sở hữu của ông Trịnh Văn Quyết vẫn chưa thể tìm được chủ nhân mới. Ở lần đấu giá thứ 6 này, giá khởi điểm của mẫu Rolls-Royce Ghost mạ vàng từ 10 tỷ đồng ban đầu đã giảm xuống còn 8,587 tỷ đồng.
Du thuyền FLC Albatross 3 lần đấu giá thất bại. Ban đầu, chiếc du thuyền này có mức giá khởi điểm 35,7 tỷ đồng. Do không có cá nhân, tổ chức đăng ký đấu giá, chiếc du thuyền này tiếp tục được rao bán lần 2 với mức giá khởi điểm mới thấp hơn là 34,6 tỷ đồng. Lần 3 mức giá còn 33,63 tỷ đồng.
Ngọc Mai
TIỀN PHONG