Sau khi bà Hứa Thị Phấn mất, các con của bà sẽ là những người kế thừa quyền và nghĩa vụ về tài sản do bà Phấn để lại.
Như PLO đã đưa tin, bà Hứa Thị Phấn, cựu cố vấn cấp cao Hội đồng quản trị Ngân hàng TMCP Đại Tín (TRUSTBank, nay là CBbank), cựu chủ tịch HĐQT Công ty CP Đầu tư phát triển Phú Mỹ đã qua đời vào ngày 13-2.
Thời điểm mất, bà Phấn là đang phải nhận mức án 30 năm tù nhưng được tạm hoãn chấp hành hình phạt tù vì lý do sức khỏe.
Trước đó trong các phiên tòa xét xử bà Hứa Thị Phấn đã vắng mặt vì lý do sức khỏe. Ảnh: PLO
Trao đổi với PLO, luật sư (LS) Lưu Văn Tám, một trong các LS từng bào chữa cho bà Phấn, cho biết bà Phấn mất khi đang điều trị tại một bệnh viện tư ở quận 7, TP.HCM.
Liên quan đến trách nhiệm hình sự và trách nhiệm dân sự sau khi mất của bà Phấn, LS Tám cho biết về trách nhiệm hình sự, theo quy định tại khoản 5, Điều 25 Luật Thi hành án hình sự 2019 thì trong thời gian được hoãn chấp hành án phạt tù mà người được hoãn chấp hành án chết thì Tòa án đã ra quyết định hoãn chấp hành án phạt tù sẽ ra quyết định đình chỉ thi hành án và giải quyết các thủ tục có liên quan.
Về trách nhiệm dân sự, trong các bản án mà bà Phấn đang phải chấp hành, tòa án đều tuyên bà Phấn phải có trách nhiệm bồi thường cho nhiều tổ chức, cá nhân khác nhau nên sau khi bà mất thì những người thừa kế tài sản của bà Phấn có nghĩa vụ thực hiện bồi thường theo quy định tại Điều 615 Bộ luật Dân sự 2015.
Cụ thể, những người thừa kế tài sản mà bà Phấn để lại có nghĩa vụ bồi thường trong phạm vi di sản mà bà Phấn để lại. Những người kế thừa này không có nghĩa vụ phải bồi thường trong trường hợp tài sản bà Phấn để lại không đủ để khắc phục hậu quả, trừ trường hợp họ tự nguyện dùng tài sản cá nhân (không phải phần tài sản thừa kế) bồi thường cho các bị hại trong vụ án.
Ngoài ra, LS Tám cũng cho biết hiện nay các tài sản do bà Phấn để lại mà cơ quan điều tra đã phong tỏa trước đó để đảm bảo thi hành án thì có tài sản đang nằm trong các công ty (các công ty trong nhóm Phú Mỹ, nhóm Lam Giang), có tài sản thuộc sở hữu của cá nhân.
Phần tài sản trong các công ty này bà Phấn chỉ là một thành viên góp vốn cho nên khi xử lý tài sản để thi hành án thì cơ quan thi hành án cũng chỉ xử lý trong phạm vi góp vốn của bà Phấn tại các công ty này.
Do hiện nay các con của bà Phấn đều đang ở nước ngoài nên trong quá trình thi hành án, cơ quan thi hành án phải mời các con của bà Phấn tham gia. Trường hợp các con bà Phấn không về Việt Nam để tham gia giải quyết thì những người này phải thực hiện các thủ tục ủy quyền, hợp pháp hóa lãnh sự cho người đang ở tại Việt Nam thực hiện.
HỮU ĐĂNG
PHÁP LUẬT TPHCM