Trong tháng 1, cả nước nhập khẩu 14.457 ôtô nguyên chiếc các loại, tổng kim ngạch đạt 314,5 triệu USD, tăng tới 219% về số lượng và 149% giá trị so với cùng kỳ năm ngoái.
Theo số liệu của Tổng cục Hải quan, trong tháng đầu năm, cả nước đã nhập khẩu 14.457 ôtô nguyên chiếc các loại, tổng kim ngạch 314,5 triệu USD, tăng mạnh 219% về số lượng và tăng 149% về giá trị kim ngạch so với cùng kỳ năm ngoái.
Đáng chú ý, Thái Lan đã giành lại vị trí số một từ Indonesia về thị trường nhập khẩu ôtô về Việt Nam. Cụ thể, trong tháng 1, ôtô nhập khẩu từ Thái Lan đạt 6.693 xe, tương đương giá trị kim ngạch 125,47 triệu USD. Trong khi đó, sản lượng xe nhập từ Indonesia đứng thứ hai với 6.179 chiếc, đạt kim ngạch 89,7 triệu USD. Xếp ở vị trí thứ 3 là thị trường Mỹ với 432 xe, giá trị 28,4 triệu USD và Trung Quốc đứng thứ 4 với 328 xe, giá trị 11,26 triệu USD.
Như vậy, giá trị trung bình của ôtô nhập Thái Lan về Việt Nam có giá khai báo tại cảng trong tháng 1 là 18.764 USD/xe (tương đương 442 triệu đồng/xe); ôtô nhập Indonesia ước khoảng 14.516 USD/xe (tương đương 342 triệu đồng/xe)
Với 13.632 xe, riêng 4 thị trường chủ lực đã chiếm đến hơn 94% tổng lượng xe nhập khẩu của cả nước trong tháng đầu năm.

Năm 2022, thị trường Việt Nam đã đón nhận lượng ôtô nhập khẩu kỷ lục với tổng cộng 173.467 ôtô các loại, tổng giá trị kim ngạch cả năm ghi nhận vượt mốc 3,8 tỷ USD. So với cùng kỳ năm 2021, ôtô nhập khẩu vào Việt Nam đã tăng 8,5% về số lượng và cao hơn 5,1% về giá trị kim ngạch.
Indonesia và Thái Lan là 2 thị trường nhập khẩu lớn nhất. Trong đó, Indonesia vượt Thái Lan về lượng xe nhập khẩu, tuy nhiên Thái Lan vẫn đứng số 1 về giá trị kim ngạch.
Hiện, thị trường Việt Nam đang sở hữu một số mẫu ôtô nhập khẩu nguyên chiếc đáng chú ý như Mitsubishi Xpander, Hyundai Creta, Toyota Corolla Cross, Suzuki Ertiga Hybrid hay Ford Everest...
Mặc dù lượng nhập khẩu ôtô có chiều hướng gia tăng trong các năm gần đây, việc nhiều hãng ôtô như Hyundai, Toyota hay BMW đầu tư vào dây chuyền sản xuất, lắp ráp trong nước được dự báo khiến số lượng ôtô có nguồn gốc nước ngoài chững lại trong năm 2023.
Hiện, Toyota Veloz Cross và Avanza Premio lắp ráp nội địa đã chính thức trình làng người tiêu dùng Việt. Ngoài ra, Hyundai Creta vốn đang nhập khẩu nguyên chiếc từ Indonesia nhiều khả năng cũng sẽ được chuyển sang lắp ráp trong nước trong thời gian tới.
Thanh Thương
ZING