Theo Freelancer.com, viết code, thiết kế, phát triển game, lập trình ứng dụng điện thoại hay lập trình web là những công việc tay trái có thể làm tại nhà, mang lại thu nhập tốt.
Freelancer.com tổng hợp các công việc này dựa trên hơn 300.000 danh sách được đăng trên cơ sở dữ liệu của trang web từ tháng 10 đến tháng 12/2022. Những công việc này có thể làm bán thời gian, làm từ xa bên cạnh công việc chính với thu nhập hậu hĩnh nếu đáp ứng được yêu cầu công việc, theo CNBC.
Cụ thể, công việc viết code có thể mang lại thu nhập 100.000-220.000 USD/năm, thiết kế 75.000-260.000 USD/năm, phát triển game 56.000-260.000 USD/năm, lập trình ứng dụng điện thoại 56.000-145.000 USD/năm, lập trình web 63.000-140.000 USD/năm.
Theo một cuộc khảo sát vào tháng 12/2022 của LendingTree đối với 2.100 người trưởng thành ở Mỹ, khoảng 44% đang có một nghề tay trái, tăng so với 12% vào năm 2020.
Nhiều người có nghề tay trái đang chuyển hướng từ những công việc làm trực tiếp như tài xế xe công nghệ, giao đồ ăn để theo đuổi các cơ hội như lập trình máy tính, IT, tiếp thị và tư vấn kinh doanh.
Viết code hay thiết kế là những công việc có thể làm từ xa, có thu nhập khá tại Mỹ. Ảnh minh họa: Olia danilevich/Pexels.
Theo Sebastián Sisele, phó chủ tịch quốc tế của Freelancer.com, thị trường trực tuyến dành cho nhân tài công nghệ làm tự do đã “bùng nổ” trong 12 tháng qua dù tình trạng cắt giảm nhân sự hàng loạt vẫn tiếp tục gây khó khăn cho lĩnh vực công nghệ.
Nếu quan tâm đến một công việc tay trái trong ngành công nghệ, ứng viên cần xây dựng kiến thức chuyên môn cho bản thân, tạo portfolio (hồ sơ năng lực) chia sẻ với các khách hàng tiềm năng.
Tuy nhiên, nếu không hứng thú hoặc không giỏi về mặt công nghệ, có một số công việc khác có thể làm linh hoạt từ xa như dạy kèm, viết blog hay tư vấn kinh doanh cũng ghi nhận nhu cầu cao và thù lao khá, một số công việc có thể lên tới 100 USD/giờ.
Mai An
ZING