Trong những ngày qua, Vinamilk (VNM) đã đồng hành cùng các Sở Giáo Dục trên toàn quốc với chuỗi hoạt động ngoại khóa nâng cao ý thức cho trẻ, cùng trẻ em chung tay bảo vệ môi trường.
Chương trình “Tuyên truyền và giáo dục cho học sinh tiểu học cách phân loại rác bảo vệ môi trường” do thương hiệu Sữa chua uống Susu và Sữa trái cây Hero của Vinamilk vừa được tổ chức gần đây. Chuỗi hoạt động đã diễn ra tại 60 trường Tiểu học trên Toàn Quốc, tiếp cận hơn 65,000 học sinh và tạo ra những ảnh hưởng tích cực đến những “mầm non tương lai” của đất nước trong việc nâng cao ý thức bảo vệ môi trường.
Vở kịch “Biệt đội siêu anh hùng - bảo vệ Trái Đất” mở đầu cho buổi ngoại khóa, nội dung kể về một ngôi làng có các quái vật rác sinh sôi nảy nở, đe dọa môi trường sống của dân cư và các em học sinh. Các em lo lắng và mong ước được trở thành anh hùng để bảo vệ trái đất. Nhờ nạp năng lượng từ sữa SuSu và Hero, cũng như sự giúp đỡ từ những người bạn khác, các bạn nhỏ của chúng ta đã cùng nhau tìm ra cách đánh bại quái vật rác. Đó chính là giữ gìn vệ sinh môi trường, trồng nhiều cây xanh và học cách phân loại rác. Các em học sinh chăm chú theo dõi và thể hiện sự thích thú với nội dung có lồng ghép thông điệp bảo vệ môi trường của vở kịch.
Nhiều học sinh tại trường rất hào hứng khi giao lưu với các diễn viên của vở kịch. Cú chạm tay thay cho lời cam kết cùng nhau phân loại rác, bảo vệ môi trường vì một trái đất xanh tươi, sạch đẹp.
4 thành viên Youtuber của Hero Team xuất hiện trên sâu khấu cùng màn nhảy Flashmob mang đến không khí sôi động dưới sân trường.
Nghi thức in dấu vân tay như sự cam kết của các bạn học sinh về việc cùng chung tay bảo vệ môi trường, gìn giữ màu xanh của Trái Đất. Các bé lăn tay vào khay màu rồi đồng loạt ghi dấu lên quả địa cầu trên sâu khấu. Ở dưới sân trường, nhiều bạn nhỏ cũng tự nhủ sẽ quyết tâm phân loại rác để bảo vệ môi trường.
Nâng cao nhận thức bảo vệ môi trường cho trẻ em, nuôi dưỡng những “mầm non tương lai” của đất nước
Không chỉ tiếp nhận thông điệp bảo vệ môi trường một chiều, các bé được tham gia các trò chơi để tự mình biến thành anh hùng bảo vệ trái đất. Các bé tham gia thử thách ghép hình, sử dụng sự tinh mắt, nhanh nhạy để ghép các miếng bìa thành một bức tranh hình mang thông điệp bảo vệ trái đất cùng nhãn hàng sữa chua uống Susu.
Với thử thách thách vận động cùng sữa trái cây Hero, hai bạn đi trên một miếng gỗ lớn, vượt qua các chướng ngại, nhặt rác & phân loại chúng theo kiến thức đã học, sau đó kết thúc bằng việc ném bóng rổ. Thử thách đòi hỏi ở các bé sự khéo léo, phối hợp nhịp nhàng cũng như áp dụng được kiến thức phân loại rác vừa được truyền tải. Hoàn thành mỗi thử thách, các bé sẽ nhận được quà từ nhãn hàng sữa trái cây Hero để khích lệ tinh thần bảo vệ môi trường.
Các bé chia sẻ rằng rất thích các hoạt động trong chương trình. Ở nhà các em ít phân loại rác nhưng sau buổi ngoại khóa hôm nay em sẽ tích cực phân loại, giữ vệ sinh chung để bảo vệ môi trường như Susu và Hero. Phụ huynh học sinh cũng bày tỏ mong muốn có nhiều chương trình tương tự để giáo dục các bé từ nhỏ, vừa chơi vừa học như vậy bé rất thích và ghi nhớ lâu hơn.
Ban Lãnh Đạo các trường cũng đánh giá cao chương trình ngoại khóa mà Công ty Vinamilk cũng như 2 nhãn hàng Susu và Hero đem tới cho học sinh. Những hoạt động ngoại khóa vừa học vừa chơi giúp trẻ tiếp thu kiến thức một cách nhanh chóng hơn so với những bài giảng khô cứng, vì thế hầu như tuần nhà trường cũng tổ chức các hoạt động ngoại khóa cho các bé.
“Chương trình ngoại khóa của Vinamilk, với sự kết hợp hai nhãn hàng Susu và Hero rất hữu ích và vui nhộn, giúp trẻ nâng cao nhận thức về bảo vệ môi trường một cách sinh động và mới mẻ”, cô Thanh, giáo viên trường Lê Quý Đôn nhận xét
Ô nhiễm môi trường là một trong những vấn đề cấp bách hiện nay, đe dọa sự đa dạng sinh học, gây biến đổi khí hậu và nhiều hệ lụy khác đến cuộc sống. Giáo dục nâng cao ý thức bảo vệ môi trường là một giải pháp quan trọng để bảo vệ môi trường cho tương lai. Mỗi người tùy sức của mình có thể đóng góp cho môi trường, tuổi nhỏ làm việc nhỏ. Theo đó, các bé có thể phân loại rác tại nhà, nơi công cộng, tiết kiệm thời gian và chi phí xử lý. Đó cũng là lý do mà nhãn hàng SuSu và Hero của công ty Vinamilk kết hợp với các Sở Giáo Dục, và 60 trường tiểu học trên cả nước để tổ chức chuỗi chương trình vừa học, vừa chơi, giúp các bé nâng cao nhận thức và hiểu rõ tầm quan trọng của việc bảo vệ môi trường.
dịch vụ
FILI