Sau khi tăng mạnh lên 13%/ năm, lãi suất liên ngân hàng (các nhà băng vay mượn lẫn nhau - PV), đến hôm nay (7/2), lãi suất liên ngân hàng kỳ hạn 9 tháng đã giảm về lại mức 9,61%, doanh số cũng sụt giảm từ 200 tỷ đồng xuống 120 tỷ đồng.
Theo số liệu Ngân hàng Nhà nước vừa cập nhật, ngày 2/2, ở kỳ hạn 9 tháng, lãi suất liên ngân hàng bất ngờ tăng từ 9,61%/năm lên 13%/năm với doanh số 200 tỷ đồng. Doanh số không lớn, chỉ chiếm chưa tới 0,1% khối lượng vay mượn giữa các nhà băng.
Ngày 2/2, ở kỳ hạn 9 tháng, lãi suất liên ngân hàng bất ngờ tăng lên 13%/năm.
Lãi suất bình quân liên ngân hàng kỳ hạn qua đêm (kỳ hạn chính chiếm trên 95% khối giao dịch giữa các nhà băng) ở mức 6,26%/năm, cũng tăng thêm 0,17%/năm so với mức ghi nhận vào trước kỳ nghỉ Tết. Con số này cao hơn khoảng 1,7%/năm so với cuối năm 2022.
Ngay sau Tết Nguyên đán, lãi suất liên ngân hàng có dấu hiệu tăng, bất chấp Ngân hàng Nhà nước liên tục bơm thanh khoản trong 5 phiên giao dịch. Ngân hàng Nhà nước đã bơm ra thị trường gần 78.400 tỷ đồng. Sau 5 phiên nói trên, Ngân hàng Nhà nước đã mở lại hoạt động phát hành tín phiếu và hút 15.000 tỷ đồng từ 3 thành viên với kỳ hạn 7 ngày và lãi suất 5,79%/năm.
Lãi suất liên ngân hàng kỳ hạn 9 tháng đã giảm về lại mức 9,61%.
Đến hôm nay, lãi suất liên ngân hàng kỳ hạn 9 tháng đã giảm về lại mức 9,61%, doanh số cũng sụt giảm từ 200 tỷ đồng xuống 120 tỷ đồng. Bên cạnh đó, lãi suất bình quân liên ngân hàng kỳ hạn qua đêm cũng giảm về 6,21%, với số tiền các ngân hàng cho nhau vay là 209.605 tỷ đồng.
Tính chất ngắn hạn khiến lãi suất liên ngân hàng thường xuyên biến động. Ngân hàng Nhà nước sẽ dựa trên dữ liệu do các ngân hàng cung cấp để công bố lãi suất liên ngân hàng mỗi ngày.
Các chuyên gia tại Chứng khoán Vietcombank (VCBS) cho rằng, một trong những mục tiêu quan trọng của Ngân hàng Nhà nước trong điều hành chính sách tiền tệ là đảm bảo tính hấp dẫn trong việc nắm giữ VND, hạn chế dòng vốn chảy khỏi Việt Nam khi lãi suất huy động USD vẫn luôn được duy trì ổn định ở mức 0%.
Do đó, đánh giá từ giả định mức lãi suất mục tiêu mà Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) hướng đến có thể dao động quanh 5% trong năm 2023, các chuyên gia cho rằng để đảm bảo các cân đối kinh tế vĩ mô, mặt bằng lãi suất liên ngân hàng nhiều khả năng tiếp tục cao hơn đáng kể so với năm ngoái (trung bình khả năng cao neo quanh 7% đối với các kỳ hạn 1 - 3 tháng). Các thời điểm căng thẳng thanh khoản dự báo rơi nhiều hơn vào nửa đầu năm.
Theo VCBS, các thời điểm căng thẳng thanh khoản dự báo rơi nhiều hơn vào nửa đầu năm. Đối với các kỳ hạn ngắn có thể dao động ở mức thấp hơn trong điều kiện dòng vốn đầu tư có những diễn biến thuận lợi hơn so với kỳ vọng.
Việt Linh
TIỀN PHONG