Mitsubishi UFJ Financial Group (MUFG), ngân hàng lớn nhất Nhật Bản, vừa thành lập quỹ 100 triệu USD để dành riêng cho việc đầu tư vào các startup ở Indonesia.
Công ty đầu tư mạo hiểm MUFG Innovation Partners của MUFG, là đơn vị quản lý quỹ này, dự kiến sẽ bơm tiền cho khoảng 15 công ty khởi nghiệp ở Indonesia. Đây là quỹ thứ ba do MUFG Innovation Partners thành lập, với mục đích kiểm soát danh mục đầu tư toàn cầu.
Sau khi đầu tư vào các công ty khởi nghiệp đầy triển vọng tại quốc gia này, MUFG có kế hoạch để Indonesia Bank Danamon cộng tác với họ nhằm tạo ra sức mạnh tổng hợp và phát triển khách hàng mới.
Indonesia Bank Danamon là công ty con của MUFG, nhưng tập đoàn này đã gặp phải những thách thức trong việc phát triển và cung cấp các dịch vụ fintech, bao gồm cả dịch vụ dành cho người dùng điện thoại thông minh, tại thị trường Indonesia.
Indonesia là quốc gia đứng thứ hai sau Singapore về số lượng startup ở Đông Nam Á.
Kim Dung (Theo Nikkei Asia)
FILI