Khi tìm kiếm trên mạng những câu chuyện điển hình về những công ty startup nổi tiếng đã từng gần phá sản trước khi trở nên thành công, tác giả bài viết Dan Western đã không tìm được nhiều câu chuyện lắm.
Đó có thể bởi vì hầu hết những công ty startup đều trải qua một thời điểm mà họ “gần như thất bại”, cho nên tạo ra một danh sách nhỏ chỉ để đề cập đến một vài công ty thì có thể không phải là một ý hay.
Tuy nhiên, tác giả vẫn nghĩ việc chia sẻ câu chuyện của một vài công ty hiện đang thành công vượt bậc nhưng lại từng gần phá sản tại một thời điểm nào đó trong quá khứ là điều quan trọng. Đó có thể là câu chuyện hoặc người sáng lập còn chút xíu nữa là từ bỏ, hoặc doanh nghiệp còn chút xíu nữa là phá sản.
Dưới đây là 5 startup nổi tiếng đã vượt qua giai đoạn khó khăn, sắp phải “đắp chiếu”, tuy nhiên đã vực dậy ngoạn mục và đạt được thành công trong hiện tại.
1. FedEx
Có thể câu chuyện nổi tiếng nhất trong số các startup xém thất bại chính là FedEx. Năm 1971, FedEx được thành lập bởi Frederick W. Smith, người đã dùng 4 triệu USD tài sản cá nhân, cũng như kêu gọi thêm 90 triệu USD để thành lập nên công ty này.
Kế hoạch đằng sau FedEx chính là trở thành công ty vận chuyển đầu tiên có thể giao hàng 24h đến bất cứ nơi nào trên thế giới.
3 năm sau khi thành lập công ty, Frederick đối mặt với một vấn đề lớn, lúc đó giá nhiên liệu tăng chóng mặt và công ty bị đẩy tới bờ vực phải tuyên bố phá sản, bởi vì cứ liên tục thua lỗ 1 triệu USD mỗi tháng.
Tại thời khắc khẩn cấp đó, tài khoản của công ty chỉ còn lại vỏn vẹn 5,000 USD, không đủ để mua nhiên liệu cho chuyến bay vào sáng thứ Hai tới.
Đồng nghĩa nếu như FedEx còn muốn tiếp tục hoạt động sau cuối tuần đó thì công ty cần một phép màu để có thể kêu gọi vốn mua nhiên liệu. Sau khi những nỗ lực xin trợ vốn của ông bị từ chối, Smith quyết định bay tới Las Vegas vào cuối tuần đó và dùng 5,000 USD để đánh bạc.
Vào sáng thứ Hai, công ty đã có được 32,000 USD trong tài khoản, đủ tiền để tiếp tục vận hành cho vài ngày tới. Trong khoảng thời gian đó Smith đã cố gắng kêu gọi được thêm 11 triệu USD tiền vốn.
Hiện tại FedEx đang có giá trị khoảng 30 tỷ USD.
2. Blogger
Blogger được Evan Williams thành lập vào năm 1999, như một nền tảng viết blog hỗ trợ cho những ai muốn bắt đầu trang blog của riêng họ.
Thời điểm đó, công ty bắt đầu nhận được nhiều sự quan tâm, do vậy Williams đã cố gắng để kêu gọi thêm vốn nhằm thuê thêm nhân viên và mở rộng công ty.
Vấn đề xuất hiện khi thị trường sụp đổ vào năm 2000 và Evan Williams chỉ còn một lựa chọn duy nhất: Để từng nhân viên lần lượt ra đi.
Thậm chí dưới tác động kinh khủng này, Evan vẫn tiếp tục tự mình điều hành Blogger, thế là 3 năm sau Google đã để ý và mua lại công ty với giá hàng triệu USD.
3. Evernote
Evernote, cũng giống như FedEx, chỉ còn vài ngày nữa là phải tuyên bố đóng cửa để cắt giảm thua lỗ. Người sáng lập, Phil Libin，phải đối mặt với một vấn đề khủng khiếp khi thị trường vốn sụp đổ và chứng kiến 60% giá trị công ty biến mất.
Không còn lựa chọn nào cả, ông nhớ lại khoảnh khắc ngồi trước máy tính lúc 3 giờ sáng, sẵn sàng thừa nhận thất bại. Trong khi ông ngồi đó thì điều kỳ diệu đã xuất hiện khi có một người từ Thụy Điển gọi điện để cảm ơn ông vì đã tạo ra ứng dụng này.
Đó là một người đam mê sử dụng Evernote và ứng dụng đã hỗ trợ cho anh ấy rất nhiều.
Sau cuộc trò chuyện 20 phút trên Skype, người đàn ông Thụy Điển đã đề nghị đầu tư 500,000 USD vào Evernote. Tại thời khắc đó, công ty đã được cứu sống, và tuần sau tiền đã được chuyển vào tài khoản của công ty.
4. AirBNB
AirBNB là một công ty startup thành công khác cũng đã từng gần phá sản trước khi đạt được giá trị 1 tỷ USD.
Hai nhà sáng lập, Joe Gebbia và Brian Chesky, đã chi một lượng tiền lớn vào các công ty sales nhằm tạo ra một lượng tương tác lớn, một việc làm cần thiết để giúp công ty startup này trên bước đường xây dựng doanh số và danh tiếng.
Mặc dù nỗ lực tạo ra hàng đống lượt truy cập sau khi chi một số tiền lớn, nhưng hầu hết chỉ là những lượt truy cập một lần và chưa bao giờ đạt được độ tương tác như họ mong muốn.
Sau khi nợ tín dụng cứ tăng dần lên con số hàng ngàn USD chỉ để xoay xở cho hoạt động của công ty, AirBNB phải đối diện với tình cảnh tồi tệ nhất. Tuy vậy, trong cùng năm đó, họ được “vườn ươm” Y Combinator – cứu tinh của họ - chấp nhận. Kể từ đó AirBNB trở thành công ty giá trị nhất của Y Combinator.
5. KFC
Harland Sanders là người đã sáng lập nên thương hiệu KFC (Gà Rán Kentucky), hiện tại là một chuỗi cửa hàng thức ăn nhanh nổi tiếng khắp thế giới. Mặc dù, đã từng có thời điểm Colonel Sanders gần như muốn từ bỏ thương hiệu này bởi vì công ty không phát triển theo chiều hướng đi lên.
Thuở ban đầu, KFC là một nhà hàng tọa lạc trên một con đường nhỏ, nhưng sau đó một con đường lớn hơn được xây dựng gần đó, thế là lưu lượng xe cộ đổ về đó và khiến cho doanh thu của nhà hàng không còn lại bao nhiêu.
Kết quả là Sanders trở nên tuyệt vọng và đã tìm đến hơn 1000 nhà hàng để cố bán công thức đặc biệt của mình.
Không một ai quan tâm mua lại công thức đó cho đến cuối cùng, ở độ tuổi 75, Sanders đã bán được công thức của mình với giá 15 triệu USD. Trước khi ông qua đời ở độ tuổi 90, danh tiếng của ông tuy chưa vang dội khắp thế giới, nhưng tên và hình ảnh của ông vẫn sống mãi trên logo nổi tiếng của KFC.
Kết luận
Có nhiều doanh nghiệp thành công trên thế giới đã từng chạm rất gần tới khoảnh khắc thất bại. Trên thực tế, phần lớn các công ty thành công gần như trước đó đều từng đã trải qua giai đoạn tồi tệ nhất.
Điều này cho thấy vai trò của những nhà sáng lập rất quan trọng. Những gì người khác nhìn thấy chỉ là bề nổi của tảng băng, nhưng quả thực những người sáng lập đó đã rất kiên trì và chưa bao giờ có ý định từ bỏ.
Tuệ Nhiên (Theo WealthyGorrilla.com)
FILI