Một triệu phú tự thân chia sẻ 8 bí quyết tích lũy tài sản của giới nhà giàu, trong đó có không đầu tư dàn trải ngay từ đầu, kiếm tiền từ cho thuê bất động sản và vay để kinh doanh.
Trên CNBC, ông Grant Cardone - Giám đốc điều hành Cardone Capital - chia sẻ đã mất 20 năm thử và sai trước khi khối tài sản của ông đạt hàng triệu USD. Giờ đây, ở tuổi 64, ông Cardone kiếm bộn tiền từ 18 công ty và 12.000 căn hộ mà ông từng sở hữu.
Hiện ông Cardone vẫn điều hành 7 công ty và quản lý danh mục đầu tư trị giá 4 tỷ USD. Sau nhiều năm, ông đã rút ra 8 cách làm của giới siêu giàu mà mọi người thường không biết.
Không bắt đầu bằng việc đầu tư dàn trải
Thông thường, mọi người thường đa dạng hóa danh mục đầu tư bằng cách đổ tiền vào các loại cổ phiếu, quỹ và những khoản đầu tư khác.
Nhưng giới nhà giàu thường dốc toàn lực vào các dự án riêng. Tới khi kiếm được nhiều hơn, họ mới bắt đầu đa dạng hóa danh mục đầu tư.
Chẳng hạn, Elon Musk đã đặt cược toàn bộ 22 triệu USD từ việc bán lại công ty đầu tiên - Zip2 - cho dự án tiếp theo. Đó là một dịch vụ ngân hàng trực tuyến có tên X.com.
X.com sau đó sáp nhập với PayPal. Còn Musk kiếm được 180 triệu USD từ việc bán PayPal cho eBay.
Ông dùng khoản tiền đó để đầu tư vào hãng xe điện Tesla, công ty hàng không vũ trụ SpaceX và các dự án mạo hiểm khác.
Vay kinh doanh chứ không vay tiêu dùng
Ông Cardone cho biết mình không vay nợ để mua sắm không cần thiết như quần áo hàng hiệu hay nhà sang.
Thay vào đó, ông muốn dùng toàn bộ số tiền kiếm được để tạo ra nhiều tiền hơn. Ông Cardone trả thẳng tiền mặt để mua nhà và luôn thanh toán hết lãi hàng tháng trên thẻ tín dụng.
Không nhất thiết phải đầu tư vào nhà
Việc mua được một ngôi nhà là giấc mơ của nhiều người. Nhưng những người giàu hiếm khi mua nhà đầu tiên.
Bởi một ngôi nhà có thể không mang lại lợi tức cao như các khoản đầu tư khác. Ông Cardone đã sở hữu 3 ngôi nhà. Nhưng ông chỉ mua chúng khi có đủ tiền mặt để trả.
Một trong những cách kiếm tiền tốt là cho thuê bất động sản. Ảnh: CNN.
Cho thuê bất động sản
Tuy nhiên, một trong những cách kiếm tiền tốt là cho thuê bất động sản. Chủ sở hữu sẽ kiếm lời sau khi trừ khoản thanh toán thế chấp, thuế bất động sản và chi phí bảo dưỡng.
Việc cho thuê bất động sản có thể mang lại thu nhập thụ động. Và việc mua đi bán lại cũng dễ dàng hơn căn nhà chính.
Mua với số lượng lớn
Người giàu sẵn sàng chi nhiều hơn cho mỗi lần mua hàng để có giá rẻ hơn. Họ cũng tiết kiệm được thời gian mua sắm.
Điều này có thể áp dụng cho một doanh nghiệp - người giàu có thể ký hợp đồng mua vật tư hoặc thiết bị số lượng lớn - hay cuộc sống cá nhân.
Đầu tư vào mạng lưới xã hội
Những người đầu tư vào ông Cardone thường biết ông từ trước. Chủ cũ bán các căn nhà cho ông Cardone thay vì những người mua khác bởi họ biết và tin tưởng vào ông.
Càng nhiều người biết tới bạn, họ càng tin tưởng vào tài năng và kỹ năng của bạn. Điều này dẫn tới cơ hội tốt hơn, khả năng ra quyết định nhanh hơn và tỷ suất lợi nhuận cao hơn.
Do đó, ông Cardone cho rằng hãy đầu tư thời gian và nguồn lực để tạo và duy trì các mối quan hệ thích hợp.
Không bao giờ hài lòng
Một trong những người bạn của ông Cardone, một CEO, đã làm việc với các tỷ phú giàu nhất thế giới.
Người này cho biết điểm chung giữa các tỷ phú đó là "không bao giờ hài lòng về những gì mình đã làm". "Thay vào đó, họ tập trung cho những kế hoạch tiếp theo", người bạn nói.
Những người giàu không bao giờ ngủ quên trong quá khứ. Họ tin rằng luôn có thể đạt được nhiều hơn thế, từ các ý tưởng kinh doanh, phát minh đến dự án đầu tư.
Không lãng phí thời gian cho những điều nhỏ nhặt
Người giàu hiểu rằng thời gian là nguồn tài nguyên khan hiếm. Họ không thể mua thêm thời gian.
Do đó, họ tối ưu hóa bằng cách tránh kiểm soát từng chi tiết nhỏ trong kinh doanh hay đầu tư. Thay vào đó, họ thuê hoặc ủy thác cho những nhân tài.
Minh Châu
ZING