Apple đang tích cực tuyển dụng nhân sự để chuẩn bị cho việc mở Apple Store đầu tiên tại Malaysia, tăng cường hiện diện tại Đông Nam Á.
Apple đang ngày càng để mắt tới thị trường Đông Nam Á. Ảnh: Bloomberg.
Cụ thể, các vị trí đang được hãng tuyển dụng bao gồm quản lý cửa hàng, chuyên gia kinh doanh, chuyên gia kỹ thuật, nhân viên hỗ trợ và bán hàng. Điều này cho thấy hãng đang tìm các vị trí để trực tiếp mở cửa hàng bán lẻ thay vì các đại lý uỷ quyền hay phục vụ cửa hàng trực tuyến.
Đây là động thái cho thấy Apple đang ngày càng quan tâm đến thị trường Đông Nam Á khi trước đó hãng đã mở các Apple Store tại Thái Lan và Singapore.
Thông báo tuyển dụng của Apple không bao gồm chi tiết về địa điểm làm việc, tuy nhiên Bloomberg nhận định khả năng cao Apple Store này sẽ được mở tại thủ đô Kuala Lumpur của Malaysia.
Apple không công khai doanh thu tại từng quốc gia, tuy nhiên hãng đã thu hơn 29 tỷ USD từ thị trường châu Á - Thái Bình Dương, chưa bao gồm Trung Quốc đại lục và Nhật Bản, trong năm tài chính gần nhất.
Apple hiện có hơn 500 Apple Store trên toàn thế giới, phần lớn nằm tại Mỹ. Cửa hàng nằm ngoài nước Mỹ gần nhất mà hãng mở là tại Bangkok (Thái Lan) năm 2018.
Thúy Hạnh
ZING