GIMO, startup ứng tiền lương linh hoạt của Việt Nam, vừa huy động được 4.6 triệu USD trong vòng gọi vốn series A.
Khoản đầu tư này do công ty đầu tư mạo hiểm TNB Aura dẫn dắt với số tiền rót vốn là 3 triệu USD, Deal Street Asia dẫn hồ sơ công khai trên Cơ quan quản lý doanh nghiệp và kế toán của Singapore.

Integra Partners – quỹ dẫn dắt khoản đầu tư trước đó của GIMO vào năm ngoái - cũng tham gia vào vòng Series A, cùng với ThinkZone Ventures và Resolution Ventures có trụ sở tại Việt Nam.
Theo đó, GIMO sẽ bổ sung đồng sáng lập kiêm đối tác quản lý của TNB Aura Charles Wong và đối tác của Integra Partners Jennifer Ho vào ban giám đốc của mình.
Trong vòng gọi vốn hạt giống trước đó vào năm 2021, GIMO đã huy động được 1.9 triệu USD do Integra Partners dẫn đầu. Resolution Ventures, Blauwpark Partners và TNB Aura VN Scout cũng tham gia vào lần rót vốn đó.
Startup này cho biết họ sẽ sử dụng nguồn vốn của vòng hạt giống để cải thiện sự ổn định tài chính, thuê kỹ sư cao cấp và tích hợp các công nghệ tiên tiến như phân tích dữ liệu và trí tuệ nhân tạo…
GIMO được sáng lập bởi hai doanh nhân 8x là Nguyễn Văn Ngọc và Nguyễn Anh Quân vào cuối năm 2019, song phải đến đầu năm 2021 mới được chính thức ra mắt. GIMO cho phép nhân viên truy cập mức lương kiếm được của họ gần như ngay lập tức thông qua một ứng dụng di động được tích hợp với hệ thống bảng lương của công ty. Người dùng cũng có thể theo dõi ngày làm việc và thu nhập hàng ngày của họ, cũng như nhận các mẹo tài chính cá nhân.
Mảng ứng tiền lương ở Đông Nam Á đã ghi nhận một số vòng gọi vốn khởi nghiệp thành công kể từ đại dịch COVID-19. Đại dịch và lạm phát đang thúc đẩy nhu cầu về mô hình ứng tiền lương, vì người lao động đôi khi cần tiền lương để trang trải tài chính trước ngày lĩnh lương.
Tháng 08/2022, công ty cung cấp dịch vụ ứng tiền lương của Việt Nam, Nano Technologies, huy động được 6.4 triệu USD trong vòng gọi vốn tiền series A, do công ty đầu tư mạo hiểm Openspace dẫn đầu.
Tại Indonesia, nền tảng tương tự là Wagely đã huy động được 8.3 triệu USD trong vòng gọi vốn tiền series A, do East Ventures dẫn đầu. Ngoài ra, ứng dụng GajiGesa cũng huy động được 6.6 triệu USD trong vòng gọi vốn tương tự, do MassMutual Ventures dẫn đầu.
Kim Dung (Theo Deal Street Asia)
FILI