Các doanh nhân giàu có đang chuyển từ Anh đến các nước khác thuộc Liên minh châu Âu (EU), Trung Đông và châu Á.
Truyền thông Anh mới đây đã đưa tin rằng hơn 1.000 triệu phú đã rời khỏi nước này trong năm 2022, theo một nghiên cứu của công ty tư vấn di cư đầu tư Henley & Partners.
Cụ thể, 1.400 cá nhân có tài sản trên một triệu USD đã đi khỏi nước Anh trong năm 2022. Những cuộc di cư mới nhất này đã tiếp tục xu hướng sau cuộc bỏ phiếu Anh rời EU (Brexit) vào năm 2016. Cụ thể, số triệu phú rời Anh trong các năm 2017, 2018 và 2019 lần lượt là 4.200, 2.800 và 2.200.
Theo Bloomberg, Henley & Partners ước tính sau Brexit có tổng cộng khoảng 12.000 triệu phú đã rời khỏi Anh, dù trước đó nước này là nơi tập trung phần lớn lượng lớn vốn ròng từ các cá nhân.
Theo ông Stuart Wakeling - người đứng đầu của văn phòng Henley & Partners ở London, Brexit đang cho thấy những hậu quả dài hạn rất thực tế. “Chúng tôi đã chứng kiến dòng di chuyển ngày càng tăng từ những công dân Anh giàu có. Họ đang tìm cách lấy lại vị thế của mình bằng cách có được quyền cư trú hoặc quốc tịch các nước khác trong EU thông qua đầu tư”, ông Wakeling nói với tờ The Times.
Nhiều triệu phú đang tìm đến Trung Đông và châu Á - những điểm đến đầy hứa hẹn cho tái định cư - để thay thế Anh. Vào năm 2022, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE) đã chứng kiến một số lượng triệu phú lớn chưa từng có đổ đến nước này.
Một nghiên cứu gần đây của Trung tâm Cải cách châu Âu còn cho thấy Brexit đã gây thiệt hại cho nền kinh tế Anh khoảng 33 tỷ bảng (tương đương 40 tỷ USD).
Hằng Nga
ZING