Doanh nhân là người bận rộn. Nhưng dù bận rộn đến mấy, ai cũng thường cần tình yêu. Hôm nay, nhân Ngày Tình nhân (Valentine’s Day, 14-2), xin hầu chuyện giới kinh doanh bằng một vài thông tin về tình yêu mà người viết nghĩ rằng sẽ phù hợp với những người dù đã có gia đình nhưng lại quá bận rộn với công việc hàng ngày.
Ngày Tình nhân được sinh ra để tôn vinh tình yêu. Tất nhiên. Nhưng chúng ta có bao giờ thử nghĩ mình sẽ tôn vinh tình yêu như thế nào? Trong một bài đăng trên CNN nhân ngày Valentine’s Day năm ngoái, Harry Enten viết như sau: “Valentine’s Day là một ngày của tình yêu, một ngày đặc biệt khi chúng ta phải đoan chắc những người thân yêu chung quanh hiểu rằng chúng ta thương yêu lo lắng về họ biết bao. Nhưng vào ngày đó khi Thần Tình yêu (Cupid) sẽ ban mũi tên [tình yêu] cho chúng ta, lại xuất hiện một vài lý do khiến chúng ta nghĩ rằng ‘tình yêu’ trên nước Mỹ (với vô số định nghĩa của nó) lại không còn như ngày trước, dù gì sẽ xảy ra đi chăng nữa”.
Chúng ta đang yêu ít hơn?
Nếu nói về tình yêu, con người trong thời đại của chúng ta thường được cho là “yêu cuồng, sống vội”. Nhịp sống nhanh hơn thường khiến con người làm gì cũng vội vã hơn, gấp gáp hơn. Yêu cũng thế. Yêu nhanh, chia tay cũng nhanh.
Tuy nhiên, thống kê xã hội ở Mỹ lại cho thấy các thế hệ người Mỹ hiện nay lại tụt hậu những 30 năm so với cha ông của họ về nhiều mặt khi nói đến các góc cạnh trong tình yêu.
Ví dụ, 26% người Mỹ từ 18 tuổi trở lên không có quan hệ tính dục trong vòng một năm trở lại, theo một cuộc thăm dò năm 2021. Thời điểm thực hiện có thể khiến nhiều người liên tưởng đến việc đây là hậu quả của đại dịch Covid-19. Nhưng không, xu hướng này đã rõ rệt từ trước đại dịch. Hai thời điểm trong đó tỷ lệ người Mỹ trưởng thành nói họ không có quan hệ tính dục trong vòng một năm qua cao nhất trước đó là vào năm 2016 (23%) và 2018 (23%). Trước năm 2004, tỷ lệ cao nhất chỉ là 19%!
Cuộc thăm dò này cũng chỉ ra rằng lần đầu tiên tỷ lệ người Mỹ không có quan hệ tính dục trong vòng một tháng qua cao hơn 50%. Năm 1989, tỷ lệ này chỉ 35%.
Phải chăng tỷ lệ người không có quan hệ tính dục cao là do người ta không chịu lấy nhau? Không hẳn là vậy. Năm 2021, trong số các cặp đã cưới nhau dưới 60 tuổi ở Mỹ, 26% “yêu” nhau một lần hay ít hơn trong một tháng – cao hơn gấp đôi so với năm 1989 khi tỷ lệ này là 12%! Rõ ràng, trong thập kỷ 1980, người ta “yêu” nhau nhiều hơn ngày nay.
Không chỉ quan hệ tính dục ít hơn, tỷ lệ người Mỹ hiện nay sống cùng nhau cũng thấp hơn. Theo một cuộc thăm dò công bố năm 2021, khoảng 62% người Mỹ tuổi từ 25 đến 54 đang sống cùng với đối tác là người phối ngẫu hay người yêu – bao gồm 53% đã cưới nhau và 9% sống cùng nhau không có hôn nhân (cohabitation). Năm 1990, các con số này lần lượt là 67% và 4%.
Liệu có khi nào người Mỹ vẫn có quan hệ tình cảm với người khác nhưng không muốn bó buộc nhau bằng cách sống chung với nhau hay cưới nhau? Điều này đúng, nhưng thay đổi đang xảy ra.
Một cuộc tổng điều tra xã hội Mỹ năm 2021 đã hỏi người tham dự tuổi từ 25 đến 54 rằng họ có đối tác tình cảm gắn bó hay không trong vòng một năm qua. Kết quả là 30% trả lởi họ không có một đối tác nào như vậy cả. Năm 1986, tỷ lệ này thấp hơn hẳn, chỉ là 20%.
Bây giờ, chúng ta thử xem một vài con số liên quan đến Ngày Tình nhân nhé. Một cuộc thăm dò năm ngoái cho thấy chỉ có 55% người Mỹ đang có quan hệ tình cảm với ai đó (cưới hay chưa cưới) thường nhận thiệp nhân ngày lễ tình yêu từ đối tác của mình.
Trái ngược với cảnh đường phố Sài Gòn tràn ngập người bán hoa và bán quà tặng cho người yêu mấy hôm nay, 45% người Mỹ đang yêu (cưới hay chưa cưới) cùng với 30% người Mỹ không có đối tác tình cảm nào không nhận được tấm thiệp bày tỏ yêu thương vào Ngày Tình nhân.
Người Mỹ cũng không còn câu nệ về chuyện quà tặng vào ngày tình yêu. Chỉ 4% người thăm dò muốn nhận quà đắt tiền. Phần lớn chỉ cần một món quà nhỏ như sô cô la là đủ.
Phải chăng tình yêu đang thoái trào ở Mỹ? Các cuộc thăm dò cũng có một thông tin tích cực. Đó là tỷ lệ ly hôn và chia tay ở Mỹ đang ở mức thấp nhất vào năm 2019. Cứ 1.000 người Mỹ thì có 2,7 cuộc ly hôn hay chia tay. Năm 2000, tỷ lệ này là 4! Nhưng cũng đừng vội vui mừng thái quá. Tỷ lệ ly hôn của các cặp đôi trẻ tuổi cũng giảm, đơn giản là vì họ nằm trong số những người Mỹ ít chịu kết hôn nhất!
Doanh nhân càng cần biết ơn tình yêu
Trở lại với giới kinh doanh và các nhân viên, cộng sự của họ. Một đặc thù của người thuộc nhóm này là họ có tỷ lệ căng thẳng vì công việc (work-related stress) cao hơn nhóm lao động khác. Thường thì công việc đeo đuổi họ mọi lúc, mọi nơi, không bao giờ dứt – đặc biệt khi bạn là một doanh nhân.
Hậu quả của sự căng thẳng thường xuyên có tác động rất lớn lên tình yêu của chúng ta. Ai cũng biết căng thẳng nhiều thì hại não và qua đó ảnh hưởng tiêu cực đến việc “yêu” (theo nghĩa rộng). Đầu tiên, một người căng thẳng vì công việc sẽ giảm bớt khả năng thấu cảm (empathy) với người xung quanh. Rất nhiều khả năng, một doanh nhân hay nhân viên sẽ mang căng thẳng ở chỗ làm về nhà, và người lãnh chịu hậu quả của sự căng thẳng đó là những người thân đang ở cùng họ. Khi ấy, các mối quan hệ tình cảm sẽ không còn là mối quan tâm cao nhất. Quan hệ tính dục cũng không là ngoại lệ.
Vậy làm thế nào để chúng ta giữ được mối dây tình cảm với người phối ngẫu hay đối tác tình cảm của mình? Nhân ngày tình yêu năm nay, trong một bài viết trên CNN, Sara Algoe khuyên rằng chúng ta nên biết cách bày tỏ lòng biết ơn tình yêu của họ.
Theo Algoe, những năm tháng chung sống khiến quan hệ tình cảm trở nên phẳng lặng trong khi các ưu tiên khác trong cuộc sống sẽ chiếm chỗ các mối quan tâm của chúng ta. Công việc lại chiếm hết thời gian, con cái xuất hiện, rồi có người thích thú với các thú tiêu khiển – như xem nốt bộ phim hay thay vì vào giường ngủ với người bạn đời.
Một khi thói quen đã hình thành, thay đổi không phải chuyện dễ. Tuy thế, dành thời gian bày tỏ tình cảm với người thân thương thường dẫn đến một cuộc sống hạnh phúc hơn, viên mãn hơn.
Theo Algoe, nói ra lòng biết ơn sẽ giúp các cặp đôi gần gũi nhau hơn qua việc dành thời gian ở bên nhau nhiều hơn. Khi bày tỏ lòng biết ơn sẽ giúp gợi lại những điều chúng ta thích thú về nhau.
Algoe đề ra một kỹ thuật nhằm giúp người tham gia bày tỏ tình cảm. Muốn vậy, chúng ta cần dự tính sẵn trong đầu sẽ nói những lời tri ơn ngay khi đối tác cảm nhận được tình cảm đó. Không nhất thiết là thời gian thực hiện điều này phải quá dài. Đôi lúc chỉ cần năm phút là đủ để một người bày tỏ lòng biết ơn như vậy.
Có nhiều cách. Chẳng hạn như xoa lưng đối tác, làm cho họ cười, ngợi khen họ, quan tâm đến những gì làm họ khó chịu, chăm sóc bạn đời khi họ đau ốm, dành thêm thời gian cho gia đình, nấu ăn cho họ hay đơn giản là cùng nhau xem một chương trình thể thao.
Lòng biết ơn với những điều người phối ngẫu xem là quan trọng sẽ kéo chúng ta xich lại gần nhau hơn. Để làm được việc này không cần hàng giờ hay hàng tuần để luyện tập được một kỹ năng mới gì ghê gớm lắm. Điều cốt lõi là chúng ta có muốn làm hay không mà thôi.
Hôm nay là Ngày Tình nhân, một dịp tốt để bắt đầu thói quen có lợi cho cả cuộc đời này. Nếu bạn là doanh nhân bận rộn, càng nên bắt đầu để không hối hận về sau.
Quỳnh Thư
TBKTSG