Tại Pháp, Nga, Lào, hay Nhật Bản... cộng đồng người Việt, các cơ quan đại diện Việt Nam tại nước ngoài đã hòa chung vào không khí đón Tết cổ truyền.
Tại Pháp, sáng mùng Một tết Nguyên đán Quý Mão 2023 (22-1-2023), Đại sứ Việt Nam tại Pháp Đinh Toàn Thắng và phu nhân, Đại sứ - Trưởng phái đoàn Việt Nam bên cạnh UNESCO Lê Thị Hồng Vân, cùng các cán bộ, nhân viên Đại sứ quán và các cơ quan bên cạnh Đại sứ quán đã có chuyến khai xuân viếng chùa, chúc tết tại Khuông Việt và sau đó dự lễ cầu an đầu năm mới tại chùa Trúc Lâm Paris.
Theo Đại sứ quán Việt Nam tại Pháp, viếng chùa ngày đầu năm mới nguyên đán đã trở thành nét đẹp trong phong tục của cộng đồng người Việt Nam tại Pháp với ước nguyện về một năm mới an lành và gặp nhiều may mắn cho người thân và gia đình. Đây cũng là một nét đặc sắc trong văn hóa tâm linh của cộng đồng người Việt Nam tại Pháp được thực hiện một cách trang trọng và thành kính như một cách gìn giữ và duy trì sự gắn bó với những truyền thống, phong tục quý báu của dân tộc Việt Nam.
Đại sứ Đinh Toàn Thắng dâng hương bàn thờ Phật tại chùa Khuông Việt
Đại sứ Đinh Toàn Thắng chúc tết tỳ kheo Thích Tịnh Quang
Đại sứ Đinh Toàn Thắng và Phu nhân, Đại sứ - Trưởng phái đoàn Việt Nam bên cạnh UNESCO chụp ảnh chung cùng tỳ kheo Thích Tịnh Quang - trụ trì chùa Khuông Việt và các phật tử đến viếng chùa
Đông đảo phật tử tham dự lễ đầu năm tại chùa Trúc Lâm Paris
Trước đó, tối ngày 20-1, Đại sứ quán Việt Nam tại Pháp đã tổ chức chương trình “Tết sum vầy”, chào mừng năm mới Quý Mão 2023. Các tiết mục văn nghệ tham gia tranh tài đã mang lại không khí vui tươi, phấn khởi cho toàn thể cán bộ, nhân viên và gia đình trong ngày Tết xa quê hương.
Tại Nga, tối 19-1, Đại sứ quán Việt Nam tại Liên bang Nga đã tổ chức chương trình "Mừng xuân Quê hương, chào năm Quý Mão 2023".
Đại sứ Đặng Minh Khôi và phu nhân, toàn thể cán bộ, nhân viên Đại sứ quán, các cơ quan bên cạnh Đại sứ quán và gia đình, đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Nga cùng tham dự sự kiện.
Đại sứ Việt Nam tại Liên bang Nga Đặng Minh Khôi
Nhân dịp này, Đại sứ đã điểm lại những hoạt động nổi bật của Đại sứ quán trong năm 2022. Đại sứ nhấn mạnh, năm qua là một năm vất vả, có nhiều sự kiện bất ngờ đối với Đại sứ quán, cộng đồng người Việt Nam tại Nga cũng như trên toàn thế giới. Tuy nhiên, với nỗ lực chung, toàn thể cán bộ, nhân viên Đại sứ quán, cộng đồng người Việt Nam tại Nga đã vượt qua khó khăn, đạt được những thành tích quan trọng.
Năm 2022, Đại sứ quán Việt Nam tại Nga đã làm rất tốt công tác dự báo, đánh giá, trên cơ sở đó thúc đẩy mối quan hệ giữa Việt Nam và Nga. Đại sứ quán cũng luôn gần gũi, lắng nghe tâm tư của bà con trong cộng đồng để kịp thời tháo gỡ những khó khăn. Đặc biệt, Đại sứ quán Việt Nam tại Nga đã làm tốt công tác hỗ trợ, sơ tán một số bà con ở Ukraine, bị mắc kẹt trong vùng chiến sự, sang Nga và về nước an toàn.
Ảnh: VOV
Đại sứ Đặng Minh Khôi hy vọng, những nỗ lực thúc đẩy thương mại song phương trong năm qua sẽ tạo đà cho sự phát triển trong năm 2023. Trên tinh thần đó, Đại sứ Đặng Minh Khôi chúc một năm mới bình an, vui vẻ và hạnh phúc đến mọi nhà, đồng thời mong rằng, cộng đồng người Việt Nam tại Nga và Ukraine sẽ sớm được sống trong môi trường hòa bình.
Tại Nhật Bản, ngày 30 Tết (21-1-2023), Hội người Việt Nam tại Kobe (Nhật Bản) đã tổ chức lễ hội Xuân Quê hương 2023 tại Công viên Meriken thuộc quận Chuo, TP Kobe. Tham dự lễ hội có Tổng Lãnh sự Ngô Trịnh Hà và các cán bộ Tổng lãnh sự quán Việt Nam tại Osaka, Phó Thị trưởng TP Kobe Ohara Kazunori, Chủ tịch Liên minh nghị sĩ hữu nghị Nhật-Việt TP Kobe Murano Seiichi và đại diện một số cơ quan chính quyền, tổ chức hữu nghị Nhật-Việt của tỉnh Hyogo và TP Kobe. Đây là một trong những hoạt động hướng về cội nguồn và kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Nhật Bản của Chi hội người Việt tại Kobe trong năm nay.
Tổng Lãnh sự Ngô Trịnh Hà cho biết cộng đồng người Việt là cộng đồng người nước ngoài lớn thứ hai tại Nhật Bản. Đây là một cộng đồng trẻ, phát triển nhanh và năng động, có đóng góp cho kinh tế, xã hội Nhật Bản cũng như là một cầu nối quan trọng cho tăng cường giao lưu, hợp tác giữa Việt nam và Nhật Bản. Ông đánh giá cao các hoạt động giữ gìn bản sắc văn hóa, tiếng Việt của Chi hội người Việt tại Kobe, nơi có hơn 8.000 người Việt Nam sinh sống, đồng thời mong muốn cộng đồng người Việt Nam tuân thủ luật pháp sở tại, tiếp tục nỗ lực tham gia các hoạt động gắn kết, phát triển cộng đồng để đóng góp cho xã hội, tăng cường giao lưu, hợp tác giữa hai nước.
Ông cho biết năm 2023 là năm kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam và Nhật Bản. Trong năm nay sẽ có nhiều sự kiện được tổ chức ở cả hai nước để chào mừng năm kỷ niệm này. Tổng lãnh sự quán Việt Nam tại Osaka sẽ tham gia tổ chức một số sự kiện tại tỉnh Osaka, trong đó có buổi hòa nhạc Việt-Nhật tại TP Sakai vào tháng 4 và Lễ hội Việt Nam tại thành Osaka vào tháng 6.
Thay mặt chính quyền TP Kobe, Phó Thị trưởng Ohara Kazunori cảm ơn Chi hội người Việt tại Kobe đã có nhiều hoạt động giúp đỡ, hỗ trợ các thành viên cộng đồng gặp khó khăn trong đại dịch COVID-19. Ông cho biết Kobe là một thành phố cảng, phát triển như một cửa ngõ giao lưu quốc tế nên có nhiều người nước ngoài tới sinh sống, học tập và làm việc. Hiện ở Kobe có khoảng 52.000 người nước ngoài sinh sống, trong đó có hơn 8.000 người Việt. Do ảnh hưởng của đại dịch COVID-19, các hoạt động giao lưu có bị hạn chế, nhưng nhờ có các biện pháp chống dịch mạnh mẽ, các sự kiện giao lưu như lễ hội hôm nay đã được nối lại và đây là điều rất quan trọng. Ông cho rằng tất cả mọi người tham dự lễ hội hôm nay sẽ được thưởng thức một chương trình văn nghệ và văn hóa ẩm thực đặc sắc của Việt Nam, đồng thời chúc cho lễ hội thành công tốt đẹp.
Ông Murano Seiichi, Chủ tịch Ủy ban điều hành nghị hội TP Kobe, Chủ tịch Liên minh nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt của Hội đồng TP Kobe, cho biết sân bay Kobe đang được phát triển theo hướng trở thành một sân bay quốc tế, dự kiến đến năm 2025 sẽ có chuyến bay thẳng đến Việt Nam và ông muốn bay tới Việt Nam trên chuyến bay đó.
Ông cho rằng người Việt Nam tới Kobe sinh sống, học tập và làm việc có thể gặp một số khó khăn do sự khác biệt về văn hóa, phong tục, tập quán, ngôn ngữ. Do đó, nếu gặp bất kỳ khó khăn nào, cộng đồng người Việt Nam có thể tới tham vấn và đề nghị giúp đỡ tại Trung tâm cộng đồng quốc tế Kobe hoặc Liên minh nghị sĩ hữu nghị Nhật-Việt của Hội đồng TP Kobe. Nhân dịp này, ông gửi lời chúc sức khỏe tới các đại biểu và cộng đồng người Việt tại Kobe, chúc lễ hội thành công tốt đẹp.
Lễ hội Xuân Quê hương 2023 tại Kobe diễn ra trong 2 ngày 21 và 22-1 thu hút hàng ngàn người tới dự.
Tại Lào, sáng mùng 1 Tết Quý Mão (ngày 22-1-2023), Tổng Lãnh sự quán Việt Nam tại Pakse long trọng tổ chức Lễ dâng hương, chào cờ tổ quốc và vui Xuân Quý Mão 2023 cho bà con cộng đồng người Việt tại 4 tỉnh Nam Lào. Đây là năm đầu tiên, buổi Lễ trang trọng và ý nghĩa này được tổ chức tại khuôn viên Tổng lãnh sự quán với ý nghĩa đặc biệt dành cho cộng đồng người Việt ta tại 4 tỉnh Nam Lào nhằm gìn giữ, duy trì nét đẹp văn hóa của người Việt Nam, khơi dậy niềm tự hào dân tộc, thể hiện sự quan tâm sâu sắc của Lãnh đạo Đảng, Nhà nước và đồng bào cả nước đối với bà con ở xa xứ.
Tham dự buổi lễ có Bí thư/Tỉnh trưởng Champasak; lãnh đạo các Sở, ngành liên quan tỉnh Champasak, Hội người Việt Nam tỉnh Champasak, đại diện lãnh đạo các doanh nghiệp Việt Nam đang đầu tư tại 4 tỉnh Nam Lào và sự tham gia của hơn 100 kiều bào đang sinh sống tại tại 4 tỉnh Nam Lào.
Tại lễ dâng hương, Tổng lãnh sự Nguyễn Văn Trung cùng các cán bộ, nhân viên Tổng lãnh sự quán, Ban chấp hành Hội người Việt Nam tại 4 tỉnh Nam Lào, đại diện các doanh nghiệp Việt Nam trên địa bàn đã thành kính dâng hương ban thờ Bác Hồ nhân ngày đầu tiên của năm mới Quý Mão.
Tại lễ chào cờ, cử quốc ca, Tổng lãnh sự Nguyễn Văn Trung đại diện cho Nhà nước, Chính phủ Việt Nam tại 4 tỉnh Nam Lào đã có bài phát biểu chúc mừng năm mới đến Đảng bộ, chính quyền 4 tỉnh Nam Lào, cộng đồng bà con người Việt Nam tại địa bàn nhân dịp Tết Quý Mão 2023. Tổng lãnh sự gửi lời cảm ơn chân thành, sâu sắc nhất tới chính quyền, nhân dân 4 tỉnh Nam Lào, các cơ quan, tổ chức bên cạnh cơ quan đại diện, đặc biệt là bà con cộng đồng đang sinh sống, làm việc tại địa bàn về những đóng góp không ngừng nghỉ cho việc vun đắp, tăng cường mối quan hệ truyền thống "Vĩ đại", đoàn kết đặc biệt, hợp tác toàn diện giữa hai nước Việt Nam - Lào; tin tưởng rằng trong năm 2023, cộng đồng người Việt và các doanh nghiệp Việt Nam trên địa bàn Nam Lào tiếp tục truyền thống đoàn kết, đẩy mạnh sản xuất kinh doanh, thực hiện tốt công tác an sinh xã hội, đóng góp thiết thực hơn, hiệu quả hơn vào việc phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Nam Lào, qua đó góp phần tăng cường hơn nữa mối quan hệ hữu nghị vĩ đại Việt - Lào, mãi mãi xanh tươi, đời đời bền vững.
Trong khuôn khổ chương trình, bà con cộng đồng, đại biểu, khách quý tham dự đã cùng chúc tết, mừng tuổi, thưởng thức các tiết mục văn nghệ, múa lân và tiệc rượu đầu xuân trong khí xuân tươi mới, ấm áp tình đồng bào.
Cộng đồng người Việt Nam tại Nam Lào dâng hương ban thờ Bác Hồ
Toàn cảnh buổi Lễ chào cờ ngày mùng 1 Tết
Tổng Lãnh sự Nguyễn Văn Trung mừng tuổi Bí thư Tỉnh trưởng Tỉnh Champasak và bà con cộng đồng tại 4 tỉnh Nam Lào
Cảnh hoạt động vui xuân của Tổng Lãnh sự quán và cộng đồng người Việt Nam tại 4 tỉnh Nam Lào
Tại Hà Lan, theo cập nhật từ Đại sứ quán, ngày 8-1-2023, Lớp Tiếng Việt đã phối hợp với Đại sứ quán Việt Nam tại Hà Lan đã tổ chức khóa học đặc biệt: hướng dẫn học sinh và thiếu nhi Việt kiều tại Hà Lan gói bánh chưng mừng Tết nguyên đán Quý Mão.
Kết thúc buổi học, trong không khí hân hoan, mỗi gia đình kiều bào đều mang một cặp bánh chưng vuông vắn, mang trọn hương vị Tết cổ truyền của dân tộc về gia đình mình.
Dương Ngọc, nguồn ảnh: Các Đại sứ quán
NGƯỜI LAO ĐỘNG