Trong thông cáo vừa được công bố, Manulife Việt Nam cho biết đã ghi nhận một số khách hàng không hoàn toàn hài lòng với trải nghiệm khi tham gia sản phẩm bảo hiểm liên kết đơn vị có tên thương mại “Tâm an đầu tư”, được phân phối thông qua đối tác Ngân hàng TMCP Sài Gòn (SCB) nên đã yêu cầu hủy hợp đồng bảo hiểm trước hạn.
Trước tình trạng này, Manulife cam kết sẽ phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng trong việc xử lý các yêu cầu của khách hàng nhằm đảm bảo các quyền và lợi ích hợp pháp của khách hàng cũng như của công ty, phù hợp với quy định của pháp luật và các quy tắc, điều khoản của hợp đồng bảo hiểm mà khách hàng đã ký kết.
“Manulife rất thấu hiểu các quan ngại của khách hàng và hiện đang xem xét giải quyết các yêu cầu của những khách hàng này một cách nghiêm túc, công bằng và thỏa đáng. Chúng tôi sẽ không khoan nhượng cho bất cứ hành vi sai trái hoặc gian lận nào, và nếu phát hiện các hành vi này, chúng tôi sẽ ngay lập tức chuyển đến cơ quan chức năng liên quan để xử lý”, thông cáo của hãng khẳng định.
Manulife là Công ty bảo hiểm nhân thọ có hơn 130 năm tuổi. Hãng bảo hiểm này có mặt tại Việt Nam cách đây 23 năm và hiện có hơn 1.5 triệu khách hàng.
Vài ngày trước đó, Cục Quản lý Giám sát Bảo hiểm (Bộ Tài chính) đã có phiếu chuyển đơn tố cáo gửi Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (C03 - Bộ Công an). Theo đó, Bộ Tài chính đã nhận được đơn tố cáo của các công dân liên quan đến việc giới thiệu, tư vấn mua bảo hiểm của nhân viên Ngân hàng SCB (đại lý của Manulife Việt Nam).
Các đơn thư cùng tố giác việc đại lý bảo hiểm có hành vi lừa đảo, giả mạo để ký hợp đồng bảo hiểm và đề nghị cơ quan có thẩm quyền xác minh, khởi tố hình sự để điều tra, đưa ra truy tố, xét xử cá nhân, tập thể lừa đảo; buộc Ngân hàng SCB và Manulife giải quyết trả lại tiền cho người mua sản phẩm bảo hiểm.
Trước đó, một số người dân phản ánh về tình trạng gửi tiền tiết kiệm tại SCB bị biến thành bảo hiểm nhân thọ. Họ cho rằng trong quá trình tư vấn, nhân viên SCB không nói rõ đây là hợp đồng bảo hiểm mà là sản phẩm đầu tư do ngân hàng kết hợp với Manulife và gói bảo hiểm là quà tặng kèm. Do đó, nhân viên không phân tích nhu cầu, tài chính hay tư vấn đúng giá trị của bảo hiểm mà chỉ tập trung vào lãi suất khách hàng sẽ nhận được.
Khang Di
FILI