Ông Bernard Arnault, người giàu nhất thế giới, tin tưởng việc Trung Quốc mở cửa trở lại sẽ thúc đẩy doanh số bán hàng cao cấp tại quốc gia tỷ dân này.
CEO của Tập đoàn LVMH kỳ vọng về sự quay trở lại của các vị khách hàng giàu có tại Trung Quốc.
Theo CNBC, ông Bernard Arnault, Giám đốc điều hành Tập đoàn LVMH, cho biết những khách hàng giàu có tại Trung Quốc đã bắt đầu tích cực mua sắm hơn khi quốc gia này chính thức mở cửa trở lại. Bên cạnh đó, ông Arnault cũng bày tỏ sự lạc quan về triển vọng phát triển của tập đoàn trong tương lai.
“Chúng tôi có mọi lý do để tự tin và lạc quan về Trung Quốc. Nhiều sự thay đổi ngoạn mục đã diễn ra tại Macau, nơi người dân hoàn toàn có thể đi du lịch. Các cửa hàng đều chật kín khách mua sắm”, ông Bernard Arnault cho biết.
LVMH đã báo cáo năm thứ hai liên tiếp đạt doanh thu và lợi nhuận cao kỷ lục. Trong năm 2022, doanh thu của doanh nghiệp đã tăng 23% lên mức 79,2 tỷ euro, tương đương 86,2 tỷ USD. Lợi nhuận tăng 17%, đạt tới 14 tỷ euro, khoảng 15,2 tỷ USD.
Sự trở lại của các vị khách hàng giàu có tại Trung Quốc là dấu mốc quan trọng đối với ngành công nghiệp xa xỉ toàn cầu vào năm 2023. Cổ phiếu của LVMH, Richemont, Kering và các tên tuổi khác trong ngành thời trang cao cấp đã tăng vọt trong tháng 1 năm nay.
Điều này xuất phát từ việc các nhà đầu tư kỳ vọng về mức chi tiêu cho hàng xa xỉ tại Trung Quốc sẽ nhanh chóng phục hồi. Đây vốn là thị trường chiếm 1/3 tổng doanh số bán hàng cao cấp trước đại dịch.
Một số nhà phân tích cho rằng việc Trung Quốc mở cửa trở lại có thể thúc đẩy doanh số bán hàng xa xỉ tại châu Âu. Nhiều chuyên gia nhận định khách du lịch tại quốc gia tỷ dân sẽ quay trở lại Paris, Milan và London vào mùa hè năm nay để mua sắm.
Công ty Bain & Co cho biết doanh số bán hàng xa xỉ toàn cầu đã tăng 22% vào năm 2022 lên mức 380 tỷ USD. Tuy nhiên, ngay cả khi Trung Quốc mở cửa, tốc độ tăng trưởng doanh số bán hàng cao cấp có thể sẽ chậm hơn trong năm nay. Đơn vị này ước tính doanh số bán hàng toàn cầu có thể tăng từ 3% đến 8% vào năm 2023, phụ thuộc phần lớn vào thị trường Trung Quốc và Mỹ.
Theo Bloomberg Billionaires Index, ông Bernard Arnault là người châu Âu đầu tiên giữ ngôi vị người giàu nhất thế giới. Tài sản của ông chủ LVMH lên tới 191 tỷ USD.
LVMH là tập đoàn sở hữu 70 thương hiệu thời trang và mỹ phẩm, bao gồm những cái tên đình đám như Sephora, Tiffany & Co, Givenchy, Christian Dior, Hennessy, Louis Vuitton… Hiện LVMH có giá trị vốn hóa thị trường khoảng 406 tỷ euro, tương đương 441 tỷ USD.
Thanh Vũ
ZING