Những động thái của tỷ phú Jack Ma lâu nay được giới truyền thông đặc biệt chú ý đến mức ngay cả những chuyến đi vào ban đêm của ông ở Tokyo cũng bị đưa tin.
 
Tuần này, đồn đoán về một động thái của người sáng lập Tập đoàn Alibaba đã lan đến thị trường chứng khoán Hồng Kông (Trung Quốc), khiến giá cổ phiếu của một công ty sinh hoá tăng gần 800%.
Chia Tai Enterprises International, mà Tập đoàn Charoen Pokphand Group (CP Group) của Thái Lan sở hữu phần lớn, chứng kiến giá cổ phiếu giao dịch ở mức 6.89 đô la Hồng Kông vào sáng ngày 01/02, tăng từ mức chỉ 0.79 đô la Hồng Kông vào cuối phiên giao dịch 27/01.
Giá cổ phiếu của công ty này bắt đầu tăng từ phiên 30/01, sau khi Hong Kong Economic Times đưa tin tỷ phú Jack Ma đã gặp Dhanin Chearavanont - người giàu nhất Thái Lan và là Chủ tịch cấp cao của CP Group, và con trai ông là Suphachai Chearavanont - CEO của CP Group, trong kỳ nghỉ Tết Nguyên đán ở Hồng Kông (Trung Quốc).
Ông Jack Ma được cho là đã gặp gia đình Chearavanont, gia tộc giàu có nhất Thái Lan với giá trị tài sản ròng ước tính là 26.5 tỷ USD, hai lần trong vòng một tháng. Đầu tháng 01/2023, vị tỷ phú được phát hiện tại một nhà hàng gắn sao Michelin ở Bangkok cùng với Soopakij Chearavanont, con trai cả của ông Dhanin Chearavanont và chủ tịch của CP Group.
Jack Ma xuất hiện ở Thái Lan vào tháng 12/2022, cùng thời điểm Ant Group tuyên bố ông đã từ bỏ quyền kiểm soát tại công ty tài chính này, với quyền biểu quyết thực tế của ông bị giảm từ hơn 53% xuống chỉ còn 6.2%.
Jack Ma và đế chế công ty của ông đã phải chịu áp lực nặng nề khi Bắc Kinh bắt đầu siết quy định với lĩnh vực công nghệ. Thời kỳ siết quy định này khiến Alibaba bị phạt hơn 18 tỷ nhân dân tệ (2.6 tỷ USD) và phải tạm hủy bỏ kế hoạch IPO của Ant.
Người sáng lập của Alibaba gần như biến mất khỏi tầm nhìn của công chúng kể từ đó. Financial Times từng đưa tin vào tháng 11/2022 rằng Ma đã sống ở Tokyo trong nhiều tháng, trong khi một nguồn thạo tin nói với Nikkei Asia khi đó rằng Ma cũng đang được điều trị y tế khi ở Tokyo.
Trong lần xuất hiện ở Thái Lan, Jack Ma nghiên cứu về nông nghiệp và ngư nghiệp, South China Morning Post dẫn lời những nguồn cận tin cho hay.
Trong khi đó, CP Group là tập đoàn lớn nhất của Thái Lan, với các mảng kinh doanh trải rộng từ sản xuất thực phẩm, bán lẻ đến viễn thông. Kinh doanh nông nghiệp là một trong những nguồn doanh thu chính của tập đoàn, với CP Foods đạt 512.7 tỷ baht (15.6 tỷ USD) vào năm 2021. Tại Trung Quốc, tập đoàn này điều hành các trang trại chăn nuôi gia cầm và lợn, cũng như sản xuất thức ăn chăn nuôi.
* Jack Ma đang nghiên cứu công nghệ canh tác ở Thái Lan
Kim Dung (Theo Nikkei Asia)
FILI