Những ngày đầu năm 2021, khắp mạng xã hội lan truyền một meme đại ý họ muốn trả lại “gói hàng” 2020, vì chất lượng của nó quá tệ; họ cũng không muốn nhận “gói 2021” do shipper mang đến hoặc ít nhất phải được phép dùng thử trước khi quyết định có nhận hàng hay không.
Đầu năm 2022, vẫn mạng xã hội than gói 2021 đã hỏng bét, họ không muốn gói 2022 nữa mà muốn được trả gói 2021, được hoàn tiền.
Tất nhiên, đời không như là… meme. Không có shipper nào từ vũ trụ đến nhận lại gói hàng 2020, 2021 lẫn 2022 và dù muốn dù không chúng ta cũng đã trải qua 3 năm oằn mình vì dịch bệnh, vì các tác động từ chính sách vĩ mô đến những chuyện “nhỏ nhặt” như tháng này lấy đâu ra tiền trả cho nhân viên, giữ chân người lao động.
Đúng. Vẫn có nhiều doanh nghiệp hưởng lợi từ dịch bệnh, nhưng số “bị hại” lại nhiều hơn gấp nhiều lần, trên khắp thế giới.
Nhưng chốn thương trường, bao giờ không có rủi ro? Kể cả những lúc kinh doanh thuận lợi nhất thì những rủi ro vẫn chực chờ sẵn đó và việc của chúng ta là quản trị chúng, tận dụng tối đa các thời cơ, sử dụng hiệu quả nguồn tài nguyên (đặc biệt là tài nguyên con người) để tiến bước vào tương lai.

Khi bạn đọc những dòng này, năm Quý Mão đã đến và tất cả chúng ta đang cùng trên chuyến tàu đến Canaan - vùng đất hứa từng được nhắc trong Kinh Thánh. Hành trình có thể sẽ phải đi qua nhiều đèo dốc, nhiều đoạn quanh co, lắm khi mưa nắng… nhưng, như tập tính của loài mèo - vừa uyển chuyển vừa mạnh mẽ, ta sẽ nhẹ nhàng vượt qua những đoạn khó và lao đi ở những thời điểm được ủng hộ. Ta sẽ rất kiên trì chờ đợi từng cơ hội một và không bỏ lỡ bất kỳ cơ hội nào bởi đích đến luôn chỉ dành cho những người xứng đáng với nó và “người xứng đáng” trong trường hợp này chắc chắn phải là chúng ta. Còn ai xứng đáng hơn chúng ta khi ta đã trải qua suốt 3 năm gian khó, đã cho thấy sức bền và ý chí của mình, như những chiến binh Spartan không bao giờ chịu khuất phục.
Năm Quý Mão đến với những dự báo tương đối lạc quan. Chiến sự Nga - Ukraine có thể sẽ không kết thúc sớm, nhưng cũng như cách thế giới thích ứng với dịch bệnh, rồi sẽ có cách để những tác động ấy giảm thiểu. “Dù sao cũng vẫn phải sống” - câu mọi người thường nhắc nhở nhau trong suốt 3 năm đại dịch không phải là lời động viên suông mà chở theo nó rất nhiều ý chí cũng như tinh thần sẵn sàng dìu nhau tiến bước.
2022, Vietstock đã có dịp tri ân quý khách hàng, đối tác và nhà đầu tư đã luôn sát cánh trên hành trình 20 năm kết nối. 2023, chúng tôi vẫn cam kết sẽ đồng hành cùng bạn và mong sẽ tiếp tục đồng hành cùng bạn “khi thịnh vượng cũng như lúc gian nan”.
Ngoài kia, mùa Xuân đã ngập tràn khắp phố, xin kính chúc bạn và gia quyến vạn an và một năm thành công rực rỡ.
Ban biên tập 
FILI