HDBank tập trung mở rộng mọi đối tượng khách hàng trên cả nước, với 347 điểm giao dịch và gần 25,000 điểm giao dịch tài chính ở khắp mọi vùng, miền, phục vụ hơn 14 triệu lượt khách hàng tin dùng.
Thị trường ngân hàng đang diễn ra sôi động. Mỗi ngân hàng có những chiến lược phát triển khác nhau nhưng đều tập trung vào các hoạt động như: đẩy mạnh số hóa, mở rộng mạng lưới, đa dạng hóa sản phẩm - dịch vụ… Trong đó, nhiều ngân hàng tập trung mở rộng mạng lưới, xác định phục vụ tối đa khách hàng cũng như gia tăng độ phủ sóng thương hiệu mà vẫn đảm bảo bài toán quản lý chi phí và lợi nhuận. Trong hướng đi này, HDBank tập trung mở rộng mọi đối tượng khách hàng trên cả nước, với 347 điểm giao dịch và gần 25,000 điểm giao dịch tài chính ở khắp mọi vùng, miền, phục vụ hơn 14 triệu lượt khách hàng tin dùng.

Tiếp tục đồng hành cùng nền kinh tế địa phương
Năm 2022, HDBank vừa hoàn tất mở mới 18 điểm trên cả nước, tiếp tục nối dài sự hiện diện thương hiệu HDBank tại: Phú Quốc, Hòa Bình, Điện Biên, Lai Châu, Bạc Liêu, Thái Bình, Vĩnh Phúc, Đắc Nông, Kon Tum, Lai Châu, Ninh Bình, Ninh Thuận, Vĩnh Phúc, Thái Bình, Nam Định….
Riêng khu vực phía Bắc, hiện nay HDBank có tới 124 điểm giao dịch, đang phục vụ hơn 500 nghìn khách hàng. Trong đó, vùng Tây Bắc có 8 điểm giao dịch. HDBank hiện là ngân hàng có quy mô tài sản, lợi nhuận, khách hàng, mạng lưới giao dịch lớn nhất tại phía Bắc so với các ngân hàng không đặt trụ sở chính tại Hà Nội.
Mạng lưới rộng lớn của HDBank đã đáp ứng kịp thời các nhu cầu giao dịch tài chính của mọi đối tượng khách hàng, kết nối các thành phần kinh tế, tạo việc làm cho nhiều người lao động, góp sức xây dựng các tỉnh, thành đổi mới, phát triển, đặc biệt ở miền núi- nông thôn và trực tiếp đóng góp vào ngân sách nhà nước tại các địa phương.
Mở rộng mạng lưới cũng là một bước đi cụ thể nhằm hiện thực hóa chiến lược phát triển nâng tầm quy mô và chất lượng hoạt động mà HĐQT đã thông qua trong năm 2022 và giai đoạn 2021- 2025.
Theo đó, HDBank kiên định với chiến lược bán lẻ, mà mạng lưới chi nhánh, điểm giao dịch là trọng tâm then chốt để HDBank cung cấp danh mục sản phẩm- dịch vụ tài chính ngân hàng tối ưu, hiện đại, đồng hành sát sao cùng các chính quyền, doanh nghiệp, người dân.
Phục vụ 14 triệu khách hàng và hơn nữa
Năm 2022 đánh dấu bước chuyển mình mạnh mẽ của HDBank, khi ngân hàng báo lãi cao nhất từ trước tới nay với lợi nhuận đạt trên 10 nghìn tỷ đồng; tổng tài sản vượt 416 nghìn tỷ đồng; tất cả các chỉ tiêu đạt và vượt kế hoạch.
Kết quả tích cực này là tổng hợp của nhiều yếu tố, bao gồm việc đa dạng hóa các kênh phân phối giúp HDBank thu hút khách hàng mới, tăng nhận diện thương hiệu. Khách hàng trên thị trường lựa chọn HDBank là điểm đến tin cậy, điểm tựa tài chính đáp ứng mọi nhu cầu giao dịch tài chính; qua đó, cải thiện hiệu suất kinh doanh đột phá. HDBank hiện đang phục vụ tới 14 triệu khách hàng với danh mục sản phẩm dịch vụ đa dạng, toàn diện và đồng bộ.
Trong thời gian tới, HDBank dự kiến sẽ tiếp tục mở rộng mạng lưới, đồng thời gia tăng phát triển các dịch vụ hiện đại, văn minh, mang đến các trải nghiệm tối ưu, nhiều lựa chọn cho khách hàng trên nền tảng số.
Bên cạnh hoạt động kinh doanh, HDBank cũng luôn đẩy mạnh các chương trình trách nhiệm cộng đồng, an sinh xã hội trên cả nước. Đến 2022, HDBank đã trao kinh phí xây dựng hơn 600 căn nhà tình thương, tình nghĩa trên khắp các tỉnh, thành. Riêng khu vực các tỉnh miền núi phía Bắc, HDBank thường xuyên triển khai các chương trình thường niên trao tặng áo ấm, vật dụng thiết yếu…; tặng học bổng cho trẻ em cùng nhiều hoạt động ý nghĩa khác.
Lãnh đạo HDBank cho biết, trong giai đoạn 5 năm sắp tới, ngân hàng sẽ duy trì tốc độ tăng trưởng cao, trung bình trên 25%/năm, tiếp tục khẳng định năng lực đảm bảo hoạt động an toàn, bền vững, từ đó góp phần vào tăng trưởng kinh tế địa phương và thịnh vượng của nền kinh tế. HDBank tin tưởng ở khả năng duy trì tốc độ tăng trưởng cao và liên tục, khả năng phát triển doanh thu trên nền tảng kênh phân phối dày đặc, dịch vụ rộng và hoàn chỉnh, hệ thống công nghệ tiên tiến, trong thị trường ngân hàng đang bùng nổ tại Việt Nam. 
FILI