Apple vừa thông báo kết quả kinh doanh quý 4/2022, với doanh thu quý giảm lần đầu tiên trong 3 năm rưỡi qua, do chuỗi cung ứng bị gián đoạn đáng kể ở Trung Quốc khiến việc giao hàng iPhone bị hoãn đúng mùa mua sắm quan trọng cuối năm.
 
Tổng doanh thu của Apple là 117.2 tỷ USD trong quý 4/2022, giảm 5.5% so với cùng kỳ năm 2021 và thấp hơn dự báo của giới phân tích. Lợi nhuận ròng 30 tỷ USD thấp hơn 13.4% so với cùng kỳ năm trước đó và cũng thấp hơn kỳ vọng. Các lô hàng iPhone cao cấp của họ bị ảnh hưởng bởi sự bùng phát dịch COVID-19 tại một trung tâm lắp ráp do đối tác Foxconn điều hành ở Trịnh Châu.
Hiệu quả kinh doanh kém hơn kỳ vọng cho thấy sự phụ thuộc của Apple và Trung Quốc trong việc sản xuất.
CEO Tim Cook thậm chí cũng cảnh báo rằng doanh thu trong quý 1/2023 cũng sẽ thấp hơn so với cùng kỳ năm trước, mặc dù doanh số bán iPhone dự kiến tăng tốc. Điều này có nghĩa là doanh số bán các sản phẩm khác của Apple sẽ bị ảnh hưởng nặng nề do nhu cầu thấp hơn.
Trong một cuộc phỏng vấn với Financial Times, Giám đốc tài chính Luca Maestri nói rằng nếu không có vấn đề về chuỗi cung ứng ở Trung Quốc, doanh số bán iPhone sẽ tăng trong 3 tháng đầu năm nay.
“Về tổng thể, chúng tôi dự đoán doanh thu trong quý 1/2023 sẽ giảm ở mức tương tự như quý 4/2022”, ông Cook nói. Đồng thời, ông cho biết thêm rằng doanh số bán Macbook và iPad có thể sẽ giảm hai con số, một phần do môi trường kinh tế đầy thách thức.
Trong quý 4/2022, Apple từng cảnh báo rằng đồng USD tăng giá mạnh có thể làm giảm tới 10% trong doanh thu của công ty, tương đương với khoản lỗ khoảng 12 tỷ USD. Tác động thực tế là khoảng 8%, ông Maestri cho hay.
Liên quan tới chuỗi cung ứng của Trung Quốc, ông Cook cho biết thách thức hiện đã được giải quyết. Nhưng ông đưa ra một đánh giá ảm đạm hơn về doanh số bán Macbook, kèm theo cảnh báo rằng mặc dù công ty đang có vị thế tốt trên thị trường PC nhưng sẽ gặp một chút khó khăn trong ngắn hạn.
Bất chấp tình hình kinh doanh suy yếu và triển vọng mờ nhạt, Apple đã không thực hiện bất kỳ đợt cắt giảm việc làm hay cắt giảm chi phí nào. Theo đó, đây là công ty công nghệ lớn duy nhất tránh được tình trạng sa thải hàng loạt vào thời điểm mà những công ty khác đang mạnh tay cắt giảm nhân viên.
Không chỉ Apple, Amazon và Alphabet cũng ghi nhận tình hình kinh doanh ở các mảng cốt lõi suy yếu trong quý 4/2022.
Amazon Web Services, công cụ kiếm tiền lớn nhất của “gã khổng lồ” thương mại điện tử Amazon, ghi nhận tăng trưởng doanh thu chậm lại và thu nhập đi ngang, do các khách hàng lớn tìm cách tiết kiệm, cắt giảm chi tiêu cho dịch vụ lưu trữ đám mây.
Trong khi đó, doanh thu của Alphabet thấp hơn kỳ vọng khi doanh thu quảng cáo của họ giảm lần thứ hai trong lịch sử, một phần do đà tăng giá của USD và mức tăng trưởng cao một năm trước đó.
Kim Dung (Theo FT)
FILI