Các kỳ lân, tức startup được định giá từ 1 tỷ USD trở lên, ở Nam và Đông Nam Á cần “thắt lưng buộc bụng” do ảnh hưởng của dịch COVID-19 còn kéo dài, sự cạnh tranh ngày càng khốc liệt và môi trường gọi vốn khắc nghiệt hơn, S&P Global nhận định.
“Các kỳ lân giờ cần phải đặt ra ưu tiên cho mình. Họ không thể tiếp tục chi tiêu nếu tạm thời không thể cải thiện tình hình kinh doanh”, chuyên gia phân tích về tín dụng Shawn Park của S&P Global viết trong một báo cáo về giới startup tại Nam và Đông Nam Á.
Cơ quan xếp hạng tín dụng này cho rằng các startup lớn cần chọn lựa giữa việc mạnh tay mở rộng quy mô hoặc tập trung duy trì bảng cân đối tiền mặt và cải thiện dòng tiền, vì tiền mặt không phải lúc nào cũng có sẵn.
Những cái tên nặng ký của khu vực như Grab Holdings, Sea, GoTo và ANI Technologies (startup được SoftBank hậu thuẫn đang vận hành dịch vụ gọi xe Ola ở Ấn Độ) cũng đã chuyển trọng tâm của họ từ tăng tốc độ tăng trưởng sang bảo toàn tiền mặt.
Trong kế hoạch cắt giảm chi phí mà những công ty này thực hiện, biện pháp phổ biến nhất là sa thải bớt nhân viên.
Điển hình, Sea đã mạnh tay cắt giảm nhân sự ở công ty thương mại điện tử Shopee của họ và công ty sản xuất trò chơi Garena kể từ giữa tháng 12/2022. Những chi nhánh không có lợi nhuận của Shopee ở châu Mỹ Latin, gồm Argentina, Chile, Columbia và Mexico, cũng phải đóng cửa.
Trong khi đó, Grab của Singapore cũng giảm chi tiêu vào các ưu đãi cho người dùng, đồng thời đóng băng việc tuyển dụng. Mặc dù giá cổ phiếu của Grab trên sàn Nasdaq đã giảm hơn 50% trong năm 2022, S&P vẫn dự đoán những biện pháp quản lý chi phí mà họ thực hiện gần đây sẽ giúp siêu ứng dụng này đạt lợi nhuận EBITDA vào năm 2026.
Đối với GoTo của Indonesia, công ty đã huy động được 1.1 tỷ USD trong đợt IPO vào năm ngoái. Tuy nhiên, kỳ lân lớn nhất khu vực này lại chứng kiến số vốn huy động được từ nhà đầu tư bên ngoài và bảng cân đối tiền mặt trong 9 tháng đầu năm 2022 giảm mạnh, theo số liệu của S&P.
Vốn huy động từ nhà đầu tư bên ngoài giảm mạnh trong năm 2022

Tiền mặt của các kỳ lân giảm mạnh khi không có vốn từ bên ngoài

Tuy nhiên, ông Park cho biết thêm các kỳ lân sẽ không dễ dàng có dòng tiền mặt dương trở lại mà chỉ dựa vào các biện pháp cắt giảm chi phí. “Vì tăng trưởng nhu cầu tiêu thụ sẽ chậm lại, trong khi sự cạnh tranh cũng ngày càng khốc liệt”, ông nói.
Kim Dung (Theo Deal Street Asia)
FILI