Hơn 1 tháng sau khi rao bán đấu giá quyền sử dụng đất đối với 02 lô đất tại TP.HCM và Bình Phước của Hoa hậu Doanh nhân Thành đạt Lý Thị Minh Nguyệt, Agribank Chi nhánh Sài Gòn lại tiếp tục tìm người mua các tài sản này.
Trong thông báo mới nhất, Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam Chi nhánh Sài Gòn (Agribank Sài Gòn) cho biết, ngày 06/03 tới đây ngân hàng thông qua công ty đấu giá sẽ tổ chức bán đấu giá hai tài sản đảm bảo cho khoản vay của Công ty TNHH Ô tô Minh Nguyệt, doanh nghiệp do nữ Hoa hậu Doanh nhân Thành đạt Lý Thị Minh Nguyệt làm chủ.
Tài sản thứ nhất là Quyền sử dụng đất đối với lô đất có diện tích 285,2m2 tại địa chỉ số 45 Điện Biên Phủ, phường 15, quận Bình Thạnh, TP.HCM. Lô đất này thuộc quyền sử dụng của bà Lý Thị Minh Nguyệt từ tháng 1/2017, được bà Nguyệt đem thế chấp cho khoản vay của Công ty TNHH Ô tô Minh Nguyệt tại Agribank Sài Gòn.
Giá khởi điểm cho tài sản này là 57 tỷ đồng, giảm 3 tỷ đồng so với lần rao bán trước đó.
Hoa hậu Doanh nhân Thành đạt Lý Thị Minh Nguyệt. (Ảnh: Cty Minh Nguyệt).
Tài sản thứ hai được rao bán là Quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất tại xã Đức Liễu, huyện Bù Đăng, tỉnh Bình Phước. Lô đất có diện tích lên đến 47.407,3 m2, do Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Bình Phước cấp Giấy chứng nhận Quyền sử dụng đất cho Công ty TNHH Ô tô Minh Nguyệt.
Đây là đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp, bao gồm nhà kho, nhà văn phòng, và nhà ở công nhân. Mức giá khởi điểm cho tài sản này là 80,750 tỷ đồng.
So với lần đấu giá bất thành cách đây hơn 1 tháng, giá khởi điểm của lô đất này đã giảm 4,25 tỷ đồng.
Trước đó, đầu tháng 1/2023 Agribank Sài Gòn thông báo đấu giá quyền sử dụng đất của hai lô đất trên với giá khởi điểm lần lượt 60 và 85 tỷ đồng. Tuy nhiên, đơn vị đấu giá đã không thể tìm được chủ nhân mới cho cả hai tài sản này.
Theo thông báo của Agribank, đây là tài sản thế chấp tại Agribank – chi nhánh Sài Gòn. Trước ngày mở cuộc đấu giá, nếu Ô tô Minh Nguyệt thực hiện đầy đủ nghĩa vụ của mình đối với ngân hàng, hoặc ngân hàng đồng ý giải chấp tài sản thì chủ tài sản có quyền nhận lại tài sản đó.
Nữ doanh nhân Lý Thị Minh Nguyệt từng nhiều lần được tôn vinh tại các cuộc thi nhan sắc dành cho giới doanh nhân như: Nữ hoàng doanh nhân Việt 2017, Bông hồng Thép Tiên Phong, Hoa hậu Doanh nhân Thành đạt 2018, Á hậu 1 cuộc thi Thần tượng Doanh nhân 2018, Á quân cuộc thi “Doanh nhân hát - Sao hôm 2017”.
Bà Lý Thị Minh Nguyệt còn là Phó chủ tịch đối ngoại câu lạc bộ Doanh nhân Tiên Phong Việt Nam (VBC Việt Nam).
Được biết, bà Nguyệt khởi nghiệp bằng việc kinh doanh gas với thương hiệu Gas Minh Nguyệt, một doanh nghiệp chuyên cung cấp gas cho các khu công nghiệp, nhà hàng và khách sạn tại TP.HCM.
Công ty TNHH Ô tô Minh Nguyệt thuộc Tập đoàn Minh Nguyệt, do bà Nguyệt sáng lập năm 2005. Đây là doanh nghiệp chuyên mua bán, sửa chữa ô tô, địa chỉ tại 241 Ung Văn Khiêm, phường 25, quận Bình Thạnh, TP.HCM. Doanh nghiệp này đang sở hữu 02 garage kinh doanh, sửa chữa ô tô tại Bình Thạnh, TP.HCM có diện tích lên tới 3.000m2.
Tập đoàn Minh Nguyệt cũng lấn sân sang lĩnh vực bất động sản, với các dự án tại quận 2, quận 9 (TP.HCM). Doanh nghiệp này còn có nhà máy thu mua chế biến nông sản tại tỉnh Bình Phước và một số tỉnh miền Tây Nam Bộ.
Không dừng lại ở đó, tập đoàn tham gia các lĩnh vực khác như nhà hàng, khách sạn, kinh doanh mua bán ca nô, du thuyền, bảo hiểm.
Tuân Nguyễn
VIETNAMNET