Apple là hãng smartphone lớn nhất tại Trung Quốc trong quý IV/2022 với thị phần cao nhất từng ghi nhận.
iPhone 14 Pro và 14 Pro Max được trưng bày trong Apple Store tại Trung Quốc. Ảnh: Shutterstock.
Theo số liệu của Counterpoint Research, Apple dẫn đầu thị trường smartphone Trung Quốc quý IV/2022, đồng thời trở thành thương hiệu smartphone lớn thứ 2 tại đất nước tỷ dân trong cả năm.
Thị phần smartphone của Apple tại Trung Quốc trong quý IV/2022 đạt 23,7%, mức cao nhất mà hãng từng ghi nhận. Theo SCMP, lý do đến từ nhu cầu với dòng iPhone 14 được duy trì cao.
Dù vậy, doanh số iPhone của Táo khuyết tại Trung Quốc giảm 12% so với cùng kỳ năm ngoái. Đây là tình hình chung khi các hãng smartphone khác cũng ghi nhận doanh số giảm mạnh.
Doanh số của Vivo, thương hiệu xếp sau Apple trong quý IV/2022 giảm 21%. Các hãng còn lại trong top 5 gồm Oppo, Honor và Xiaomi chứng kiến doanh số giảm lần lượt 21%, 15% và 19% so với quý IV/2021.
Huawei, công ty bị liệt vào danh sách đen của Mỹ, ghi nhận doanh số smartphone tăng 15% so với cùng kỳ năm ngoái. Theo Counterpoint Research, thương hiệu này đang phục hồi sau khi thị phần giảm mạnh vào năm 2021.
Vivo là hãng smartphone lớn nhất Trung Quốc trong cả năm 2022 với thị phần 19,2%, theo sau là Apple với 18%. Những cái tên tiếp theo gồm Oppo (thị phần 17,5%), Honor (16,7%) và Xiaomi (13,9%).
Doanh số toàn thị trường smartphone tại Trung Quốc trong năm 2022 giảm 14% so với cùng kỳ năm ngoái, mức giảm mạnh nhất trong một thập kỷ. Riêng Apple ghi nhận mức giảm nhẹ nhất với 3%.
Honor là thương hiệu smartphone duy nhất ghi nhận tăng trưởng doanh số tại Trung Quốc với 38%. Trong khi đó, doanh số của Vivo, Oppo và Xiaomi năm 2022 giảm lần lượt 23%, 27% và 19%.
Quý IV/2022 là quý thứ 4 liên tiếp doanh số smartphone tại Trung Quốc giảm trên 10% trong bối cảnh kinh tế đất nước đối mặt khó khăn, số ca mắc Covid-19 tăng sau khi chính phủ nước này nới lỏng biện pháp kiểm soát dịch.
Archie Zhang, chuyên gia phân tích của Counterpoint Research nhận định cơn gió ngược kinh tế, những hạn chế liên quan đến dịch bệnh khiến nhu cầu mua smartphone tại Trung Quốc suy yếu, doanh số giảm năm thứ 5 liên tiếp.
Khách hàng tham quan Apple Store Bắc Kinh (Trung Quốc). Ảnh: Apple.
Dù chính phủ Trung Quốc đã nới lỏng hạn chế, Zhang nhận định thị trường smartphone tại đất nước tỷ dân chưa thể tăng trưởng mạnh do tâm lý người dùng chưa sẵn sàng.
Dấu hiệu tích cực có thể đến trong quý II, khi các hoạt động sinh hoạt bình thường trên cả nước được khôi phục.
Theo Counterpoint Research, các hãng smartphone Android của Trung Quốc vẫn tin tưởng vào phân khúc cao cấp để tăng doanh số. Ngoài ra, thị trường smartphone gập sẽ có sự cạnh tranh lớn hơn.
Giới phân tích kỳ vọng các công ty Trung Quốc sẽ phân phối smartphone màn hình gập tại nước ngoài.
Trước đó, thống kê của IDC cho thấy doanh số smartphone trên toàn cầu trong năm 2022 giảm 11,3%, xuống còn 1,21 tỷ thiết bị. Đây là mức thấp nhất từ năm 2013, lý do đến từ nhu cầu người dùng giảm, lạm phát và kinh tế bất ổn.
5 hãng smartphone lớn nhất thế giới năm 2022 theo số liệu của IDC gồm Samsung, Apple, Xiaomi, Oppo và Vivo.
Phúc Thịnh
ZING