Tỷ phú Elon Musk xác nhận mức giá mới khiến lượng đơn đặt hàng xe điện Tesla tăng vọt trong giai đoạn đầu năm mới.
Trang tin Carbuzz dẫn nguồn Automotive News cho hay các đợt giảm giá liên tiếp mà Tesla thực hiện đã khiến khả năng sản xuất của hãng ôtô điện này hiện không thể đáp ứng kịp khu cầu của thị trường.
“Số lượng đơn đặt hàng đang tăng lên với tốc độ gấp đôi so với năng lực sản xuất của các nhà máy Tesla. Trước tình hình đó, chúng tôi đã phải tăng giá Model Y”, CEO Elon Musk cho biết trong một cuộc họp gần đây với các nhà đầu tư.
Vị tỷ phú người Mỹ cũng xác nhận lượng đơn hàng mà Tesla nhận được từ đầu năm đến nay đang ở mức cao nhất mà hãng từng ghi nhận trong cùng kỳ của các năm gần đây.
Trước nhu cầu tăng mạnh của thị trường, Tesla đã mạnh dạn đặt ra mục tiêu doanh số 1,8 triệu xe điện trên toàn cầu trong năm 2023. Con số này cao hơn đáng kể so với doanh số 1,31 triệu ôtô điện mà Tesla đạt được trong năm vừa rồi.
Tuy nhiên, Elon Musk tin rằng Tesla hoàn toàn đủ khả năng sản xuất và bán thành công khoảng 2 triệu ôtô điện trong năm nay nếu mọi chuyện diễn ra suôn sẻ.
Tesla giảm giá Model 3 và Model Y trên toàn cầu. Ảnh: Reuters.
Việc điều chỉnh giá bán các dòng xe Model 3 và Model Y của Tesla đang giúp nhiều người Mỹ có thể tiếp cận 2 mẫu xe điện này một cách dễ dàng hơn.
Hiện, giá bán của Model Y tại Mỹ đang là 53.490 USD, cao hơn 500 USD so với những ngày trước vì lượng đơn đặt hàng tại xứ cờ hoa đang có dấu hiệu tăng vọt.
Giá bán mới cũng là một lợi thế của Tesla khi những mẫu xe điện từ thương hiệu này hiện đã thỏa điều kiện nhận mức ưu đãi thuế trị giá 7.500 USD mà chính quyền Mỹ đang áp dụng.
Bên cạnh tin tức về các mẫu Model 3 và Model Y, tương lai của mẫu bán tải điện Cybertruck của Tesla tiếp tục là vấn đề được quan tâm.
“Theo kế hoạch, dây chuyền sản xuất Cybertruck sẽ khởi động vào khoảng mùa hè năm nay”, Elon Musk khẳng định.
Dẫu vậy, trang tin Carbuzz nhận định Tesla cần phải nỗ lực rất nhiều mới có thể đáp ứng nổi số lượng 1,5 triệu đơn đặt hàng hiện tại đối với Cybertruck.
Chốt sổ quý IV/2022, Tesla ghi nhận mức lợi nhuận ròng 3,69 tỷ USD, tăng trưởng mạnh so với con số 2,32 tỷ USD đạt được trong cùng kỳ của năm 2021.
Phúc Hậu
ZING.VN