Trước những khó khăn do doanh nghiệp bất động sản (BĐS) chia sẻ, ông Nguyễn Hoàng Dũng, Phó Tổng Giám đốc phụ trách điều hành VietinBank cho rằng tín dụng cho BĐS chiếm tỷ trọng không nhỏ, trong khi nền kinh tế phải chia nhau phần còn lại.
Ngày 8/2 Ngân hàng Nhà nước Việt Nam tổ chức Hội nghị về công tác tín dụng đối với lĩnh vực bất động sản. Thống đốc NHNN Nguyễn Thị Hồng chủ trì hội nghị.
Tại Hội nghị, các hiệp hội và doanh nghiệp BĐS chia sẻ về nhiều khó khăn về vốn và pháp lý. Như ông Phạm Thiếu Hoa, Tổng Giám đốc CTCP Vinhomes (HOSE: VHM) cho biết, trong đầu tư BĐS có nhiều chi phí phát sinh nhưng không phải chi phí nào cũng được ngân hàng giải ngân như chi phí giải phóng mặt bằng. Trước đây, khi thị trường trái phiếu doanh nghiệp (TPDN) còn tốt thì có thể huy động vốn để tài trợ cho các chi phí ban đầu này, còn hiện tại thì không.
Bà Đỗ Thị Phương Lan, Phụ trách tư vấn Dự án tái cấu trúc cho CTCP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc NoVa (HOSE: NVL), đề xuất NHNN xem xét cho các tập đoàn BĐS được tái cấu trúc nợ, giãn nợ trong vòng 24-36 tháng.
Bên cạnh đó, riêng về phát triển BĐS du lịch (condotel), đại diện Hưng Thịnh Land đề xuất ngành ngân hàng có chính sách hỗ trợ cho vay đối với sản phẩm này để tháo gỡ khó khăn.
Chia sẻ với khó khăn doanh nghiệp, dưới góc độ ngân hàng thương mại, ông Nguyễn Hoàng Dũng, Phó Tổng Giám đốc phụ trách điều hành VietinBank phân tích, tỷ trọng tín dụng BĐS rất lớn, với hơn 20% tín dụng đổ vào BĐS, trong khi rất nhiều lĩnh vực khác trong nền kinh tế phải chia nhau 80% còn lại. Hơn nữa, ít nhất khoảng 50% khoản vay khác có tài sản đảm bảo là các BĐS.
Do đó, khi thị trường hay doanh nghiệp BĐS "không khoẻ" thì “các ngân hàng mới lo nhất” – theo ông Dũng.
Ông Nguyễn Thanh Tùng, Tổng Giám đốc Vietcombank cho hay ngân hàng cũng gặp không ít khó khăn liên quan vấn đề pháp lý. Có trường hợp cấp tín dụng xong thì chủ đầu tư bị thay đổi hồ sơ pháp lý dự án, điều này ảnh hưởng đến chủ đầu tư và cả ngân hàng.
"Đối với cho vay nhà ở cá nhân, nếu so với mặt bằng chung, giá nhà đất hiện nay cao hơn so với thu nhập của người dân. Đây là một cái khó trong việc tìm nguồn trả nợ, nên ngân hàng cũng phải thận trọng trong việc đánh giá nguồn trả nợ của khách hàng cá nhân. Bây giờ ngân hàng cho vay dài hạn thì chắc chắn sẽ rất khó, nên chúng tôi kiến nghị cần có giải pháp để hỗ trợ thị trường TPDN phát triển lành mạnh, an toàn, hỗ trợ thị trường BĐS phát triển trong thời gian tới”.
Châu An
FILI