Ông Mai Xuân Thành - Phó Tổng Cục trưởng Tổng cục Hải quan - vừa được điều động, bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Tổng Cục trưởng Tổng cục Thuế và giữ nhiệm vụ quyền điều hành đơn vị này.
Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc vừa ký quyết định điều động, bổ nhiệm có thời hạn với nhân sự cấp cao.
Theo đó, ông Mai Xuân Thành - Phó Tổng Cục trưởng Tổng cục Hải quan - giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế và giao quyền Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế.
Quyết định này có hiệu lực từ ngày 15/2.
Ông Mai Xuân Thành
Hiện nay, Tổng cục Thuế có 5 tổng cục phó gồm: ông Mai Xuân Thành, ông Phi Vân Tuấn, ông Đặng Ngọc Minh, ông Vũ Chí Hùng và ông Vũ Xuân Bách.
Trước đó, ông Cao Anh Tuấn - Tổng Cục trưởng Tổng cục Thuế - được bổ nhiệm giữ chức Thứ trưởng Bộ Tài chính và tiếp tục trực tiếp phụ trách, chỉ đạo, điều hành đơn vị này đến khi có người đứng đầu mới.
Ông Mai Xuân Thành sinh năm 1968, quê quán huyện Hải Hậu, tỉnh Nam Định. Ông tốt nghiệp Trường đại học Tài chính kế toán và có hơn 30 năm công tác trong ngành tài chính.
Tháng 9/1994 đến nay, ông công tác tại Tổng cục Hải quan, bắt đầu từ chuyên viên Cục Kiểm tra thu thuế xuất nhập khẩu rồi làm Phó trưởng Phòng giá tính thuế thuộc Cục Kiểm tra thu thuế xuất nhập khẩu. Sau đó, ông Thành trải qua các chức vụ: Phó cục trưởng cục Điều tra chống buôn lậu; Cục trưởng cục Hải quan tỉnh Kiên Giang; Vụ trưởng Vụ Thanh tra - Kiểm tra; Phó Tổng Cục trưởng Tổng cục Hải quan.
Ngọc Linh
TIỀN PHONG