Trong năm bản lề hồi phục sau đại dịch, giữa bối cảnh lạm phát cao và nhiều biến cố kinh tế, các ngân hàng vẫn thu được lợi nhuận tăng trưởng. Các con số cũng phản ánh được phần nào hiệu suất làm việc của “công dân ngân hàng”.
Mỗi nhân viên VPank đem về lợi nhuận thuần nhiều nhất
Trong năm 2022, có 6/26 ngân hàng ghi nhận lợi nhuận thuần sụt giảm so với năm trước. Xếp cuối bảng là NCB tăng trưởng âm 59%, chỉ còn 309 tỷ đồng lợi nhuận thuần trước chi phí dự phòng rủi ro.
Các ngân hàng còn lại có mức tăng trưởng bình quân 31%. Tăng trưởng mạnh nhất là Sacombank (STB) khi tăng 91%, thu được 15,177 tỷ đồng lợi nhuận thuần trong năm 2022. Kế đến là LPB (+79%), Eximbank (EIB, +74%)…
Xét về giá trị tuyệt đối, các ngân hàng quốc doanh vẫn dẫn đầu hệ thống. Cao nhất là BIDV (BID, 47,045 tỷ đồng), Vietcombank (VCB, 46,823 tỷ đồng) và VietinBank (CTG, 45,277 tỷ đồng). VPBank (VPB) dẫn đầu nhóm tư nhân với 43,681 tỷ đồng lợi nhuận thuần riêng ngân hàng mẹ.
Tuy nhiên, quy mô nhân sự trong năm của VBPank tăng trưởng mạnh nhất hệ thống, gần 19%, đưa tổng số nhân sự nhà băng này lên 11,549 người.
Quy mô cùng với lợi nhuận tăng trưởng, VPBank trở thành ngân hàng có nhân viên làm việc đạt năng suất nhất năm khi mỗi nhân sự “đem về” 315 triệu đồng/người/tháng, mức này tăng 10% so với năm trước.
Xếp thứ hai là nhân viên Techcombank khi mang về 185 triệu đồng/người/tháng và thứ ba là Vietcombank với 176 triệu đồng/người/tháng. Vị trí thứ tư là sự góp mặt của MB (160 triệu đồng/người/tháng) đẩy lùi VietinBank xuống thứ năm (150 triệu đồng/người/tháng).
Nhân viên Techcombank làm việc năng suất nhất
Có 4/26 ngân hàng ghi nhận lợi nhuận trước thuế đi lùi, các ngân hàng còn lại đều tăng trưởng với mức bình quân 45%.
Eximbank dù còn nhiều nhập nhằng trong cơ cấu cổ đông lớn, nhưng ngân hàng này có mức tăng trưởng lợi nhuận trước thuế cao nhất hệ thống trong năm qua, mức lãi 3,709 tỷ đồng thu được gấp 3 lần năm trước.
Ở góc độ lợi nhuận trước thuế, Techcombank vươn lên dẫn đầu khi mỗi nhân viên đem về 172 triệu đồng/người/tháng.
Hiệu suất này đẩy VPBank xuống vị trí thứ hai khi mỗi nhân viên đem về 153 triệu đồng/người/tháng. Trong khi ở hạng ba, mỗi nhân viên Vietcombank chỉ đem về 141 triệu đồng/người/tháng. Tiếp sau đó vẫn là nhân viên của MB (118 triệu đồng/người/tháng), ACB (113 triệu đồng/người/tháng) và HDB (104 triệu đồng/người/tháng).
Nhân viên của các ngân hàng đem về từ 70 - 90 triệu đồng/người/tháng gồm SHB, VIB, MSB, SSB, TPB, CTG. Các nhà băng còn lại ở mức dưới 70 triệu đồng/người/tháng.
Cát Lam
FILI