Những ngày qua, nhiều ngân hàng bắt đầu cập nhật lại biểu lãi suất huy động mới giảm nhẹ so với kỳ trước, kéo theo đó lãi suất vay cũng hạ nhiệt theo.
Lãi suất huy động bắt đầu giảm
So với đầu tháng 2, một số ngân hàng bắt đầu điều chỉnh biểu lãi suất huy động giảm nhẹ, nhất là ở các kênh gửi online đã được điều chỉnh bằng lãi suất tại quầy thay vì cao hơn như trước đó.
Vietcombank và Agribank điều chỉnh giảm mức lãi suất tiền gửi online về bằng mức tại quầy. Vietcombank điều chỉnh lãi suất tiền gửi tiết kiệm online kỳ hạn 12 tháng bằng mức tại quầy là 7.4%/năm. Trong khi ở kỳ hạn ngắn vẫn có sự chênh lệch.
Tại quầy, Vietcombank áp dụng lãi suất kỳ hạn 1 tháng là 4.9%/năm, 3 tháng là 5.4%/năm, 6 tháng là 6%/năm.
Trong khi đó, khi gửi online vẫn cao hơn với lãi suất 1-3 tháng áp dụng 6%/năm, 9 tháng là 6.5%/năm.
Cũng tại kênh online, MSB giảm lãi suất huy động từ 0.2-0.4 điểm phần trăm tại một số kỳ hạn. Tiền gửi kỳ hạn từ 6-11 tháng giảm xuống còn 8.8%/năm, kỳ hạn 12 tháng giảm còn 8.9%/năm, kỳ hạn 15-36 tháng giảm 0.4 điềm phần trăm xuống còn 9%/năm.
Tại Sacombank, kể từ ngày 14/02/2023, Ngân hàng giảm từ 0.2-0.5 điểm phần trăm lãi suất tiền gửi tất cả các kỳ hạn. Cụ thể, lãi suất kỳ hạn 1-3 tháng giảm 0.2 điềm phần trăm chỉ còn 5.5%/năm và 5.7%/năm; kỳ hạn 6 tháng giảm 0.3 điểm phần trăm còn 8%/năm và kỳ hạn 12 tháng giảm 0.5 điểm phần trăm chỉ còn 8.4%/năm.
BaoVietBank áp dụng biểu lãi suất mới từ 17/02/2023, giảm mạnh từ 0.03-1.66 điểm phần trăm so với kỳ điều chỉnh trước. Lãi suất tiền gửi kỳ hạn 1 tháng giảm 0.03 điểm phần trăm, chỉ còn 5.62%/năm, kỳ hạn 6 tháng giảm 0.37 điểm phần trăm còn 8.43%/năm, kỳ hạn 12 tháng giảm đến 0.81 điểm phần trăm chỉ cón 8.59%/năm. Lãi suất tiền gửi kỳ hạn 24 tháng và 36 tháng giảm mạnh hơn 1 điểm phần trăm chỉ còn lần lượt 7.48%/năm và 6.64%/năm.
Lãi suất cho vay giảm theo
Gần nhất, ngày 16/02/2023, Agribank thông báo lãi suất cho vay bất động sản có thể được điều chỉnh giảm tối đa 3%/năm so với lãi suất cho vay đang áp dụng, nhưng không thấp hơn mức lãi suất cho vay ngắn hạn 12 tháng phục vụ hoạt động sản xuất, kinh doanh thông thường theo quy định của Agribank trong từng thời kỳ. Thời gian điều chỉnh lãi suất tối đa đến 31/12/2023 và thời gian áp dụng lãi suất điều chỉnh kéo dài từ 31/01/2023 đến hết ngày 31/12/2024.
Đối tượng được xem xét là những khách hàng có dư nợ vay kinh doanh bất động sản tại thời điểm 31/1/2023 gặp khó khăn do ảnh hưởng của Covid-19 hoặc do ảnh hưởng bởi kinh tế vĩ mô.
Bắt đầu từ ngày 10/02/2023, MB áp dụng giảm 1% lãi suất vay dành cho khách hàng doanh nghiệp có doanh thu dưới 100 tỷ đồng qua nền tảng Biz MBBank.
Khách hàng có thể thực hiện đăng ký vay vốn bằng tính năng giải ngân online ngay trên nền tảng Biz MBBank để được hưởng lãi suất ưu đãi giảm đến 1%/ năm. Khách hàng doanh nghiệp cần hoàn thành ký kết hợp đồng tín dụng và các thủ tục thế chấp tài sản đảm bảo với ngân hàng MB.
Sacombank vừa triển khai ưu đãi lãi suất cho vay đối với khách hàng cá nhân và khách hàng doanh nghiệp.
Đối với khách hàng cá nhân vay vốn với mục đích sản xuất kinh doanh ngắn hạn (bao gồm cả sản xuất nông nghiệp) hoặc tiêu dùng phục vụ đời sống, Sacombank áp dụng mức lãi suất tối thiểu chỉ từ 8.99%/năm.
Đồng thời, Sacombank áp dụng mức lãi suất ưu đãi chỉ từ 7.5%/năm đối với khách hàng doanh nghiệp có nhu cầu vốn để thanh toán hàng nhập khẩu, làm hàng xuất khẩu hoặc khách hàng doanh nghiệp đạt hạng siêu VIP theo chính sách khách hàng Sacombank Sapphire.
Bên cạnh đó, Sacombank cũng đang triển khai chương trình cho vay mua ô tô với lãi suất ưu đãi. Khách hàng cá nhân có thể vay đến 100% giá trị xe và thời gian vay kéo dài đến 10 năm với lãi suất chỉ từ 8.5%/năm.
Ngân hàng Bản Việt (Viet Capital Bank) cũng đưa ra chương trình “Vay vốn ưu đãi, kinh doanh siêu lãi” với khách hàng cá nhân và doanh nghiệp với lãi suất cực ưu đãi chỉ từ 10.5%/năm. Gói vay với hạn mức 1,000 tỷ đồng, dành cho khách hàng vay vốn từ ngày 01/02/2023 đến 30/04/2023 (hoặc đến khi chương trình hết hạn mức).
Từ đầu năm 2023, Vietcombank cũng đã công bố về chương trình giảm 0.5%/năm lãi suất cho vay đối với tất cả các khoản vay của khách hàng cá nhân, doanh nghiệp có dư nợ hiện hữu và dư nợ phát sinh mới tại Vietcombank. Thời gian áp dụng từ ngày 01/01 đến hết ngày 30/04/2023.
Tại Nghị quyết số 10/NQ-CP ngày 3/2/2023 phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 01/2023 trực tuyến với địa phương, Chính phủ đã yêu cầu Ngân hàng Nhà nước khẩn trương trình Dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị định số 31/2022/NĐ-CP trong tháng 02 để tháo gỡ kịp thời các vướng mắc, thúc đẩy giải ngân gói hỗ trợ lãi suất 2% qua hệ thống các ngân hàng thương mại. Đồng thời, phối hợp với các cơ quan liên quan rà soát, đề xuất cấp có thẩm quyền cho điều chuyển phần dự toán không sử dụng hết sang các nhiệm vụ chi hoặc hình thức hỗ trợ phù hợp khác.
Sau Hội nghị trực tuyến về tín dụng bất động sản được tổ chức sáng ngày 08/02/2023, thị trường đều kỳ vọng vào đợt hạ lãi suất huy động cũng như lãi suất cho vay từ phía các ngân hàng trong thời gian sớm nhất, nhằm gỡ khó cho các doanh nghiệp, thúc đẩy hoạt động sản xuất kinh doanh.
Cát Lam
FILI