Sau khi huy động xã hội hoá, tỉnh Đắk Lắk nhận được thông báo công ty sản xuất pháo chỉ đảm bảo cung cấp duy nhất cho một điểm bắn tại TP.Buôn Ma Thuột. Bốn huyện, thị xã của tỉnh này đành phải trả lại tiền cho các tổ chức, cá nhân.
Ảnh minh họa. Nguồn: internet
Ngày 21/1 (tức 30 Tết), ông Thái Hồng Hà – Giám đốc Sở Văn hoá, Thể thao và Du lịch Đắk Lắk, cho biết: Tối nay, trên địa bàn tỉnh chỉ có duy nhất TP.Buôn Ma Thuột tổ chức bắn pháo hoa mừng xuân Quý Mão 2023.
Theo ông Hà, chương trình nghệ thuật và bắn pháo hoa với chủ đề “Mừng Đảng quang vinh, mừng xuân Quý Mão 2023” được tổ chức tại sân khấu Quảng trường 10/3, TP.Buôn Ma Thuột từ 19h-22h15 ngày 21/1. Trong đó, chương trình bắn pháo hoa tầm thấp với thời lượng khoảng 15 phút diễn ra từ 22h-22h15.
Theo lãnh đạo Sở Văn hoá, Thể thao và Du lịch Đắk Lắk, trước đó, ngoài TP.Buôn Ma Thuột, các huyện Ea H'Leo, Krông Ana, Krông Năng và TX.Buôn Hồ được tỉnh cho chủ trương tổ chức bắn pháo hoa đón Giao thừa. Bốn địa phương này đã xây dựng kế hoạch từ nguồn xã hội hóa, gửi đăng ký mua lên Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Đắk Lắk. Tuy nhiên, sau đó họ nhận được thông báo không có pháo nên phải hủy kế hoạch tổ chức bắn pháo hoa. Riêng Buôn Hồ, ông Đặng Gia Duẩn-Chủ tịch UBND thị xã cho biết, địa phương đã linh hoạt phối hợp với một công ty tổ chức sự kiện, để chuyển sang bắn pháo hoa nghệ thuật.
Một lãnh đạo UBND huyện Ea H’leo cho hay, ngày 23/12/2022, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Đắk Lắk tổng hợp, gửi công văn đăng ký mua pháo hoa tầm thấp tới Cty TNHH MTV Hoá chất 21/Bộ Quốc phòng – đơn vị duy nhất sản xuất pháo hoa tại Việt Nam.
Tuy nhiên, sau đó, công ty trên phản hồi do ảnh hưởng của dịch COVID-19 năm 2022 nên giảm sản lượng pháo. "Đối với tỉnh Đắk Lắk, công ty chỉ bảo đảm duy nhất 1 điểm bắn tại TP.Buôn Ma Thuột” – nhà sản xuất cho hay.
Theo lãnh đạo huyện Ea H’leo, hơn 40 năm qua, địa phương đến nay mới có điều kiện để tổ chức bắn pháo hoa. Địa phương huy động xã hội hoá được hơn 600 triệu đồng chờ đặt mua. Người dân nghe huyện thông tin kế hoạch bắn pháo hoa rất háo hức, mong chờ.
“UBND huyện đã giao cho các cơ quan, đơn vị liên quan phối hợp tổ chức chương trình nghệ thuật và bắn pháo hoa bảo đảm vui tươi, an toàn, tiết kiệm. Qua đó khích lệ tinh thần quân, dân, các dân tộc cũng như các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp tích cực phấn đấu thực hiện tốt các chỉ tiêu và nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo an ninh quốc phòng năm 2023. Tuy nhiên, khi nhận được phản hồi không có pháo, địa phương đành phải cáo lỗi với người dân, trả tiền lại cho các tổ chức, cá nhân đóng góp trước đó”, lãnh đạo huyện Ea H’leo cho hay.
Tại tỉnh Đắk Nông, có 3 địa phương tổ chức bắn pháo hoa đêm giao thừa Quý Mão gồm: TP.Gia Nghĩa, huyện Đắk R’lấp, huyện Đắk Mil.
Tại Kon Tum, đêm giao thừa chỉ còn TP.Kon Tum và 4 huyện: Ngọc Hồi, Đăk Tô, Đăk Hà, Sa Thầy tổ chức bắn pháo hoa tầm thấp. Trước đó, dự kiến có thêm huyện Kon Plông, sau phải huỷ vì đơn vị cung cấp không đủ pháo hoa theo nhu cầu của địa phương.
Tại Lâm Đồng, 7 huyện và thành phố bắn pháo hoa tầm thấp vào đêm giao thừa, gồm: TP.Đà Lạt, TP.Bảo Lộc, huyện Đức Trọng, Đơn Dương, Lâm Hà, Di Linh và Đạ Tẻh.
Tại Gia Lai, TP.Pleiku sẽ tổ chức chương trình văn nghệ đặc biệt với chủ đề “Mừng Đảng – Mừng Xuân Quý Mão 2023” tại Quảng trường Đại Đoàn Kết (từ 20h00 - 22h00 ngày 21/1/2023). UBND thành phố không tổ chức bắn pháo hoa đêm Giao thừa 2023.
Tuấn Nguyễn
TIỀN PHONG