Ngoài vàng, hoa quả, bánh kẹo, đồ cúng mặn, hoa dâng lễ ngày vía Thần tài cũng được chị em chọn lựa kỹ lưỡng để mong muốn một năm nhiều tài lộc và sung túc. Năm nay hoa sen đa lộc, hoa đồng tiền nhí, lá bạc được các chị em ưa chuộng.
Hoa sen đa lộc
Dù đã xuất hiện trên thị trường từ lâu, nhưng năm nay hoa sen đa lộc nổi lên và được nhiều người mua về cắm trong dịp vía Thần tài. Loại sen này có màu đỏ rực rỡ và đúng như tên gọi, chúng có ý nghĩa mang lại may mắn và tốt lành cho gia chủ.
Theo chị Hà - một tiểu thương bán hoa, cây cảnh tại Cầu Giấy (Hà Nội), sen đa lộc gọi là sen nhưng thực chất chúng thuộc họ gừng, có nguồn gốc từ Thái Lan và Indonesia, xưa kia thường được dùng trong cung điện của vua chúa. Loại hoa này chị Hà lấy tại Bình Dương, chúng được bọc xốp và vận chuyển ra Hà Nội bằng máy bay nên chi phí khá cao. Sen đa lộc cũng không thể bảo quản bằng kho lạnh giống các hoa khác nên thường phải giao ngay cho khách đặt trước, khách muốn mua thêm cũng không có hàng.
Hoa sen đa lộc độc lạ, màu sắc rực rỡ được chị em "săn đón" trong ngày vía Thần tài (Ảnh: Ngô Hạnh)
“Năm nay tôi gom được 3 chuyến hàng, tổng cộng là khoảng hơn 600 bông, trả vào ngày 8,9/1 âm lịch để phục vụ chị em cắm ngày vía Thần tài. Hoa sen Đa Lộc thường chơi được khoảng 7 ngày, nhưng ra đến Hà Nội thì được khoảng 4-5 ngày”, chị Hà cho biết.
Hiện tại hoa sen Đa Lộc được bán với giá khoảng 35.000 đồng/bông, mua set 5 bông có giá 160.000 đồng.
Được biết, ngoài việc để trang trí thì hoa sen Đa Lộc còn được sử dụng nhiều trong lĩnh vực ẩm thực. Chúng được dùng để đun nước uống, làm gỏi, nộm, chiết tinh dầu hay ngâm rượu. Chúng còn xuất hiện trong món bún nước dừa cay của người Malaysia, món salad ở Singapore, làm tương ớt ở Bali…
Hoa đồng tiền nhí
Sắm lễ chuẩn bị cho ngày vía Thần tài, Chị Minh (người tiêu dùng tại Hà Nội) cho biết ngoài hoa quả, thịt lợn quay, rượu, vàng mã thì chị cũng không quên mua hoa đồng tiền để bày bàn thờ. Theo chị, tên của loài hoa này hàm chứa ý nghĩa phát tài.
Hoa đồng tiền nhí lên ngôi bởi hình dáng tròn đầy đẹp mắt (Ảnh: VH)
Khảo sát tại một số chợ dân sinh và trên các tuyến phố tại Hà Nội, năm nay hoa đồng tiền nhí lên ngôi bởi hình dáng xinh đẹp, màu sắc tươi tắn và chơi được lâu. Vào ngày vía Thần tài, hoa đồng tiền nhí vàng được ưa chuộng hơn cả.
Chị Huyền, một tiểu thương bán hàng trên chợ mạng cho biết: “Hoa đồng tiền nhí trông dày cánh hoa, khi nở sẽ tròn đầy đẹp mắt. Năm nào loại hoa này cũng cháy hàng tại Đà Lạt. Khi mua về các chị em cắt ngắn chân và cắm bình ít nước”.
Hiện tại hoa đồng tiền nhí được rao bán với giá 160.000 đồng/40 cành hoặc 300.000 đồng cho set 80 cành.
Lá bạc
Là loại lá thường được sử dụng để cắm trang trí trong các bó hoa, nhưng nhờ tên gọi đặc biệt, chúng đã được chị em quan tâm và mua về dâng lễ ngày Thần tài năm nay.
Không chỉ có tên gọi mang ý nghĩa tài lộc, lá bạc để trưng nhà trông rất "art" (Ảnh: Minh.)
Được biết, lá bạc còn gọi là lá Khuynh Diệp. Chúng được gọi là bạc vì có lớp bụi phủ lên mặt lá trông rất “art”.
Khảo sát trên chợ mạng, lá bạc năm nay được rao bán rầm rộ ngày vía Thần tài với giá 110.000 - 120.000 đồng/bó. Mỗi bó nặng khoảng 1kg.
Vừa mua một bó lá bạc với giá 115.000 đồng, chị Nguyệt (Hà Nội) cho biết chị đã mua lá bạc ngay từ khoảng ngày mùng 6 Tết và hiện chúng vẫn rất tươi. Ngoài mong muốn nhiều lộc lá và may mắn, thì tôi chọn lá bạc vì chúng có hương thơm dịu nhẹ, giúp tâm trạng thoải mái.
Theo người bán, lá bạc chơi được khoảng 10 ngày, lá bạc khô có thể để tới 1 năm.
Diễm Linh
TIỀN PHONG