CEO Elon Musk thừa nhận các thương hiệu ôtô điện đến từ Trung Quốc có thể sẽ là đối thủ cạnh tranh đáng gờm nhất của Tesla.
Tỷ phú Elon Musk đánh giá cao những thương hiệu xe điện đến từ Trung Quốc. Ảnh: Bloomberg.
Theo CNBC, nhà sáng lập của hãng xe điện có giá trị vốn hóa cao nhất thế giới vẫn tự tin khẳng định công ty của ông đang “giành chiến thắng tại Trung Quốc”.
Tesla đang phải đối mặt với nhiều đối thủ trong ngành xe điện đến từ thị trường tỷ dân, bao gồm Nio, Xpeng hay Li Auto. Đối thủ lớn nhất của hãng tại Trung Quốc là Công ty sản xuất ôtô điện BYD, doanh nghiệp được nhà đầu tư Warren Buffett rót vốn.
Năm ngoái, BYD đã bán được 911.140 xe điện trên toàn cầu. Nếu tính cả xe hybrid và các loại xe khác, con số này sẽ là 1,8 triệu xe. Trong khi đó, Tesla chỉ bán được 1,31 triệu chiếc xe điện trong năm 2022.
Trong đợt công bố kết quả kinh doanh quý IV/2022, CEO Elon Musk cho rằng Tesla có “triển vọng phát triển tuyệt vời trong tương lai”.
"Chúng tôi rất tôn trọng các công ty xe hơi ở Trung Quốc. Đây là những đối thủ đáng gờm nhất thế giới. Họ làm việc rất chăm chỉ và khôn ngoan. Một số hãng xe đến từ quốc gia này sẽ xếp sau Tesla để giữ vị trí số 2 trong thị trường ôtô điện”, CEO Elon Musk bình luận.
Theo Hiệp hội Xe hơi Trung Quốc (CPCA), những chiếc xe do BYD và SAIC-GM-Wuling sản xuất có doanh số bán hàng nhiều hơn so với Model 3. Điều này đã khiến chiếc xe của Tesla tụt xuống vị trí thứ 5 trong số những dòng ôtô điện bán chạy nhất Trung Quốc trong năm 2022.
Trong khi đó, Model Y là sản phẩm bán chạy thứ 2, xếp sau dòng xe điện của BYD.
Trong năm 2022, Tesla đã gặp phải nhiều biến cố tại Trung Quốc khi nhà máy lớn nhất của họ tại Thượng Hải đã phải gián đoạn khâu sản xuất do ảnh hưởng từ các biện pháp phòng chống dịch bệnh nghiêm ngặt và tình trạng thiếu linh kiện.
Không chỉ vậy, Tesla cũng đã phải giảm giá bán xe điện tại Trung Quốc trong năm 2022 trong bối cảnh môi trường kinh tế vĩ mô gặp nhiều khó khăn và nhu cầu của người tiêu dùng giảm sút.
Các thương hiệu xe hơi lớn của Mỹ và châu Âu cũng đang muốn tham gia vào thị trường xe điện. Tại Mỹ, số liệu của S&P Global Mobility cho thấy thị phần xe điện của Tesla đã giảm từ mức 70,5% trong năm 2021 xuống còn 63,5% vào năm ngoái.
Ông Herbert Diess, cựu CEO của hãng xe Volkswagen, còn khẳng định công ty sẽ vượt qua Tesla để trở thành hãng ôtô điện lớn nhất thế giới vào năm 2025 nhờ những ưu thế có sẵn trong mảng xe hơi truyền thống.
Thanh Vũ
ZING