Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM (HDBank, HOSE: HDB) thu được 10,268 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế, tăng 27% so với năm trước, nhờ tăng thu nhập từ dịch vụ.
Năm 2022, hoạt động chính của HDBank tăng 30% so với năm trước, thu được gần 18,012 tỷ đồng thu nhập lãi thuần.
Đáng chú ý, hoạt động dịch vụ thu về khoản lãi gần 2,957 tỷ đồng, tăng đến 53%. Lãi từ hoạt động khác cũng gấp 2.9 lần, đạt hơn 528 tỷ đồng.
Kết quả, HDBank đạt lợi nhuận trước thuế hơn 10,268 tỷ đồng, tăng 27% so với năm trước. So với kế hoạch 9,770 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế đề ra cho cả năm, HDBank vượt 5% so với mục tiêu.
Các chỉ tiêu ROAE đạt 23.5%, ROAA đạt 2.1%, hệ số an toàn vốn CAR đạt hơn 13.4%.
Tại ngày 31/12/2022, tổng tài sản của HDBank lần đầu vượt mốc 416 nghìn tỷ đồng, tăng 11% so với đầu năm. Huy động vốn đạt 366 nghìn tỷ đồng, trong đó tiền gửi từ tổ chức kinh tế và dân cư đạt 216 nghìn tỷ đồng, tăng 17.7% so với đầu năm. Dư nợ đạt hơn 268 nghìn tỷ đồng, tăng trên 26%.
Tổng nợ xấu hợp nhất tính đến 31/12/2022 là 4,404 tỷ đồng, tăng 31% so với đầu năm. Tỷ lệ nợ xấu trên dư nợ vay nhích nhẹ từ mức 1.65% đầu năm lên 1.67%. 
Tỷ lệ nợ xấu riêng lẻ thấp chỉ 1.3%. Ngân hàng ưu tiên cấp tín dụng các lĩnh vực là động lực của nền kinh tế như nông nghiệp nông thôn, tín dụng xanh, doanh nghiệp nhỏ và vừa, tiểu thương, các chuỗi cung ứng và phân phối.
Song song đó, các mảng dịch vụ, thẻ, ngân hàng số cũng tăng tốc. Trong năm qua, doanh số kinh doanh bảo hiểm của HDBank cao gấp 2 lần cùng kỳ và thuộc top ngân hàng dẫn đầu. Số lượng thẻ tín dụng kích hoạt gấp hơn 4 lần cùng kỳ năm trước, giá trị giao dịch thẻ tăng gấp gần 3 lần, số lượng khách hàng giao dịch trên kênh số (ebanking) tăng 208%, số lượng giao dịch tăng 97% so với cùng kỳ.
Hàn Đông
FILI