Một số người may mắn sống đến 100 tuổi, nhưng có hai người phụ nữ đã vượt xa con số đó, lọt vào hàng ngũ những người có độ tuổi cao nhất thế giới - và họ đều đến từ Pháp.

Jeanne Calment được ghi nhận là người lớn tuổi nhất thế giới, khi thọ 122 tuổi. Và mới đây, một nữ tu người Pháp, Xơ André, là người cao tuổi nhất thế giới cho đến ngày 17/01, qua đời năm 118 tuổi.
Jean-Marie Robine, một nhà nhân khẩu học chuyên nghiên cứu về mối quan hệ giữa sức khỏe và tuổi thọ, đồng thời là giám đốc nghiên cứu tại Viện Sức khỏe và Nghiên cứu Y khoa Quốc gia (INSERM) ở Pháp, cho biết thật khó để xác định chính xác điều gì giúp mọi người sống trên 100 tuổi, khi xem xét các hành vi khác nhau của những người sống trên trăm tuổi.
Tuy nhiên, có một số yếu tố có thể giúp Pháp vượt trội về tuổi thọ, Robine nói. Và dưới đây là một số lý do tại sao người Pháp có xu hướng sống thọ hơn.
1. Giáo dục miễn phí
“Những người có học thức cao nhất có tuổi thọ cao hơn. Họ coi trọng tuổi thọ và sức khỏe hơn. Họ có kiến thức tốt hơn về những việc nên làm và không nên làm nếu muốn giữ gìn sức khỏe”, Robine nói.
Theo Robine, người có học thức cao hơn cũng hiểu rõ hơn về các loại thực phẩm nên ăn để kéo dài tuổi thọ và những bài tập nào nên đưa vào cuộc sống hàng ngày của họ để tăng tuổi thọ.
2. Được tiếp cận dịch vụ chăm sóc sức khỏe miễn phí
Các quốc gia có tuổi thọ trung bình cao nhất như Pháp, Nhật Bản và Đan Mạch đều cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe miễn phí cho người dân.
“Và đây là một sự khác biệt quan trọng. Ở đây chúng ta không hề thấy các quốc gia như Vương quốc Anh, Hà Lan và Mỹ”, Robine nói, khi so sánh tuổi thọ của các quốc gia khác nhau.
3. Lựa chọn chế độ ăn uống tốt hơn
Robine cho biết cư dân ở miền Nam nước Pháp, nơi Jeanne Calment và Xơ André đều được sinh ra, ăn uống theo cách của vùng Địa Trung Hải. Chế độ ăn này ưu tiên trái cây, rau củ, ngũ cốc nguyên hạt, hải sản và chất béo lành mạnh, đồng thời hạn chế hoặc không tiêu thụ thịt đỏ, sữa và đồ ngọt.
Khi bạn so sánh giữa miền Bắc với miền Nam nước Pháp, sẽ có sự chênh lệch hai năm trong tuổi thọ, điều này có thể một phần là do chế độ ăn uống. Robine cho biết thêm, thời tiết cũng là một yếu tố quan trọng vì mùa đông và mùa hè ở miền Nam nước Pháp ít khắc nghiệt hơn ở miền Bắc.
Liên quan đến chế độ ăn uống ở các quốc gia khác, Robine cho rằng “mọi người đang ăn quá nhiều chất béo và muối”.
Nhã Thanh (Theo CNBC)
FILI