Bộ Công thương đã có văn bản yêu cầu các nhà bán lẻ của Apple tại Việt Nam giải trình việc phải nhập iPhone 14 series dạng 'bia kèm lạc' theo yêu cầu từ nhà phân phối.
Các AAR tại Việt Nam phải nhầm kèm nhiều sản phẩm của Apple theo chính sách dạng "bia kèm lạc" để có nguồn hàng iPhone 14 cung ứng ra thị trường giai đoạn cuối năm 2022. Ảnh: Quỳnh Danh.
Sau phản ánh của báo chí về việc nhiều đại lý bán lẻ ủy quyền của Apple (AAR) tại Việt Nam phải nhập dòng iPhone 14 kèm theo phụ kiện, MacBook, iPad dạng "bia kèm lạc", Cục Cạnh tranh và Bảo vệ người tiêu dùng (Bộ Công thương) đã có văn bản yêu cầu các AAR có động thái giải trình, phối hợp xác minh.
Theo đó, cơ quan này ghi nhận việc các AAR để nhập được dòng iPhone 14 đã phải nhập kèm theo nhiều sản phẩm khác của Apple như MacBook, iPad, chuột, bàn phím, đồng hồ thông minh theo ràng buộc với nhà phân phối của hãng tại Việt Nam.
Nhằm xác minh thông tin này, Cục đề nghị các AAR tại Việt Nam phối hợp giải trình, cung cấp thông tin, tài liệu làm rõ các nội dung liên quan.
Cục cũng yêu cầu các AAR cung cấp tỷ lệ sản phẩm không phải iPhone (non-iPhone) được yêu cầu mua kèm so với sản phẩm sản phẩm iPhone trong 6 tháng cuối năm 2022.
Bên cạnh đó, các doanh nghiệp cần làm rõ việc quy định các điều, khoản về bán kèm trong các hợp đồng mua bán giữa Apple, nhà phân phối với đại lý (các AAR).
Cơ quan này cũng yêu cầu làm rõ tác động tiêu cực của chính sách bán kèm các sản phẩm non-iPhone tới tình hình kinh doanh của các AAR.
Nhà chức trách yêu cầu các chuỗi bán lẻ hoàn thiện việc cung cấp tài liệu, thông tin xác minh trước ngày 17/1.
Trước đó theo ghi nhận của chúng tôi, các AAR tại Việt Nam đã chia sẻ về việc phải nhập iPhone 14 series theo dạng "bia kèm lạc" do tình trạng khan hiếm nguồn cung. Để nhập được iPhone 14 về bán tại thị trường Việt Nam, các AAR phải chấp nhận nhập kèm thêm nhiều sản phẩm non-iPhone của Apple với tỷ lệ cao.
Cụ thể, đại diện một AAR giấu tên tại Việt Nam cho biết với đơn hàng muốn nhập được 10 chiếc iPhone 14 Pro/Pro Max, chuỗi phải nhập kèm theo 200 chiếc AirPods, 100 chiếc Apple Watch, 50 chiếc Apple Pencil, 200 chiếc ốp lưng chính hãng.
Một AAR khác cũng cho biết để nhập 10 chiếc iPhone 14 Pro/Pro Max, nhà phân phối ràng buộc doanh nghiệp phải nhập kèm 100 chiếc MacBook Air M1 cùng 20 chiếc Magic Mouse.
Thậm chí có AAR tại Việt Nam đã phải chấp nhận nhập kèm hàng nghìn MacBook để có iPhone 14 cung ứng ra thị trường. Số MacBook này theo doanh nghiệp hiện "chưa có phương án bán ra hợp lý".
Thúy Hạnh
ZING