Một số ngân hàng triển khai chương trình lì xì đầu năm cho khách hàng trong ngày giao dịch đầu tiên.
Vietcombank triển khai chương trình khuyến mại "Đón lộc đầu Xuân Tết Quý Mão 2023" trên toàn hệ thống.
Theo đó, trong ngày làm việc đầu tiên của năm Quý Mão, khách hàng giao dịch trực tiếp tại các chi nhánh, phòng giao dịch và thực hiện giao dịch online trên Ngân hàng số VCB Digibank và VCB DigiBiz đồng thời thỏa mãn các điều kiện của chương trình sẽ được nhận món quà lí xì may mắn đầu năm trị giá 100,000 đồng từ Vietcombank.
Nếu khách hàng giao dịch tại quầy, nhân viên Vietcombank sẽ trực tiếp tặng tiền mặt cho khách hàng. Nếu giao dịch online, Vietcombank sẽ chuyển quà lì xì vào tài khoản thanh toán của khách hàng.
Sacombank lì xì lên đến 999,000 đồng tiền mặt hay chuyển khoản khi khách hàng gửi tiết kiệm có kỳ hạn tại quầy và online từ 6 tháng trở lên. Thời gian triển khai từ 27 - 31/01/2023. Cụ thể, khách hàng gửi dưới 200 triệu đồng được lì xì Thần tài nhỏ 39,000 đồng; từ 200 - 500 triệu đồng, nhận lì xì 68,000 đồng (giải Lộc Phát); từ 500 triệu đến 1 tỷ đồng nhận được lì xì 268,000 đồng (giải Phúc Đức)…
Đối với ngân hàng điện tử, Sacombank hoàn 68,000 đồng khi khách hàng nạp tiền điện thoại từ 200,000 đồng trong thời gian từ 22 - 27/01. Ngoài ra, ngân hàng hoàn 390,000 đồng khi mua vàng SBJ và thanh toán bằng mã QR qua Mobile Banking, Sacombank Pay với giá trị giao dịch từ 3 triệu đồng vào ngày 30 - 31/01. Chương trình áp dụng cho 79 khách hàng/ngày/kênh đầu tiên và mỗi khách hàng chỉ được nhận thưởng 1 lần/ứng dụng trong thời gian 2 ngày… 
Còn tại Ngân hàng Bản Việt, khách hàng đến giao dịch trong 4 ngày gồm mùng 6, 9,10 và 11 Tết sẽ nhận được bao lì xì trị giá 50,000 đồng đến 200,000 đồng với lời chúc "Năm mới may mắn, thịnh vượng, đại cát".
Ngoài ra, khách hàng gửi tiết kiệm tại Ngân hàng Bản Việt sẽ được tham gia quay số trúng thưởng với bộ quà tặng iPhone 14 Pro max 256GB + Apple watch series 8. Riêng với những khách hàng giao dịch trên ngân hàng số Digimi sẽ có cơ hội trúng 1 chỉ vàng SJC.
Nam A Bank dành tặng nhiều lộc xuân cho khách hàng giao dịch tài chính tại Ngân hàng. Cụ thể, trong 03 ngày 27, 28 và 30/1/2023 (tức mùng 6, 7 và mùng 9 Tết), những khách hàng đầu tiên giao dịch tại chi nhánh, phòng giao dịch Nam A Bank được tặng Lộc Khai Xuân trị giá 100,000 đồng.
Chương trình áp dụng cho các hình thức tái tục, gửi mới sổ tiết kiệm, mở mới tài khoản thanh toán số đẹp… và phát sinh giao dịch bất kỳ từ 200,000 đồng trở lên. Ngoài ra, khách hàng thực hiện các combo giao dịch còn được tặng Lộc An Khang là mũ bảo hiểm, bộ hộp Lock & Lock hoặc tiền lì xì.
Song song đó, từ ngày 27/1 - 27/2/2023, Nam A Bank dành nhiều quà tặng cho khách hàng tuổi Mão khi phát sinh giao dịch tài chính tại quầy từ 200,000 đồng trở lên và tặng tài khoản thanh toán số đẹp đối với khách hàng mới trong giai đoạn triển khai ưu đãi này.
Hàn Đông
FILI