Cơ quan chức năng thuộc Bộ Tài chính đã chuyển đơn tố cáo của hàng chục công dân về việc họ đi gửi tiền tiết kiệm tại Ngân hàng SCB song bị "hô biến' thành hợp đồng bảo hiểm với Manulife tới C03, Bộ Công an để xem xét, giải quyết theo quy định.
Cục Quản lý Giám sát Bảo hiểm (Bộ Tài chính) vừa có phiếu chuyển đơn tố cáo gửi Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (C03 - Bộ Công an). Theo đó, Bộ Tài chính cho biết, nhận được đơn tố cáo các công dân liên quan đến việc giới thiệu, tư vấn mua bảo hiểm của nhân viên Ngân hàng SCB (đại lý của Công ty TNHH Manulife Việt Nam).
Các đơn thư cùng tố giác việc đại lý bảo hiểm có hành vi lừa đảo, giả mạo để ký hợp đồng bảo hiểm và đề nghị cơ quan có thẩm quyền xác minh, khởi tố hình sự để điều tra, đưa ra truy tố, xét xử cá nhân, tập thể lừa đảo; buộc ngân hàng SCB và Manulife giải quyết trả lại tiền cho người mua sản phẩm bảo hiểm.
“Căn cứ quy định của Luật Tố cáo, Nghị định 31/2019 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp tổ chức thi hành Luật Tố cáo, Thông tư số 05/2021 của Thanh tra Chính phủ quy định quy trình xử lý đơn khiếu nại, đơn tố cáo, đơn kiến nghị, phản ánh, Bộ Tài chính chuyển đơn đến Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu để được xem xét, giải quyết theo quy định pháp luật và thông báo kết quả tới Bộ Tài chính”, phiếu chuyển đơn của Bộ Tài chính nêu rõ.
Trước đó, phản ánh với chúng tôi, nhiều người dân phản ánh việc gửi tiết kiệm bị nhân viên bảo hiểm tư vấn lập lờ thông tin. Trao đổi với phóng viên, chị Diễm Trinh - một trong những khách hàng khi đi gửi tiết kiệm tại ngân hàng bị tư vấn viên lập lờ chuyển sang mua gói bảo hiểm Tâm An Đầu tư của Manulife cho biết, đã ròng rã đi đòi lại tiền gửi tiết kiệm nhưng không nhận được trả lời thỏa đáng.
Theo chị Trinh, tư vấn viên của Ngân hàng SCB và Mannulife làm sai quy trình tư vấn cho khách hàng. Nhiều khách hàng được nhân viên chăm sóc khách hàng của Ngân hàng SCB tư vấn bảo hiểm, sau đó người đứng tên ký hợp đồng là nhân viên bảo hiểm khác mà trước đó khách hàng không hề biết.
“Các tư vấn viên tự ý điền thông tin của khách hàng không đúng với thu nhập thực tế, khai khống con số và thậm chí giả mạo chữ ký của khách hàng trong một số giấy tờ. Chúng tôi sẵn sàng cung cấp bút tích để công ty đối chiếu hoặc làm giám định nét bút để chứng minh nhân viên của phía công ty đã sai ngay từ đầu”, chị Trinh cho biết.
Gửi tiết kiệm biến thành bảo hiểm nhân thọ, người dân căng băng rôn cầu cứu trước văn phòng Manulife.
Cùng chung phản ánh, bà Tạ Thị Thanh Sơn 58 tuổi (Hà Nội) cho biết, dù ở nhà nội trợ nhưng bị kê khống thu nhập 120 triệu/tháng. Theo bà Sơn, trong quá trình tư vấn, tư vấn viên không nói rõ đây là hợp đồng bảo hiểm, không phân tích nhu cầu, không phân tích tài chính, không tư vấn đúng giá trị của bảo hiểm mà chỉ tập trung vào lãi suất sẽ nhận được.
“Chúng tôi không được tư vấn viên của Manulife giải thích bất cứ điều gì về quyền lợi và nghĩa vụ khi giao kết hợp đồng bảo hiểm. Tôi không được biết về các loại phí khi tham gia bảo hiểm hay các điều khoản loại trừ. Tôi nói rõ với tư vấn viên của Manulife không tham gia bảo hiểm nhưng tư vấn viên cố tình đánh tráo khái niệm, lừa chúng tôi đây chỉ là sản phẩm đầu tư mà SCB kết hợp với Manulife và gói bảo hiểm là quà tặng kèm”, bà Sơn cho biết.
Báo Tiền Phong đã liên lạc với đại diện Manulife trao đổi về vấn đề này nhưng không nhận được trả lời.
Được biết, rất nhiều người dân đã gửi đơn khiếu nại tới Cục Giám sát Bảo hiểm (Bộ Tài chính) và Ngân hàng Nhà nước về tình trạng gửi tiết kiệm bị biến thành bảo hiểm nhân thọ. Sau khi nhận đơn khiếu nại, cơ quan thanh tra, giám sát ngân hàng của Ngân hàng Nhà nước đã chuyển đơn của tập thể 33 khách hàng đến SCB xem xét, giải quyết theo quy định của pháp luật, trả lời tập thể 33 khách hàng và thông báo kết quả giải quyết đến cơ quan thanh tra, giám sát ngân hàng.
Trước đó, vào tháng 10/2022, sau khi chúng tôi phản ánh về tình trạng người dân gửi tiền tiết kiệm bị biến thành bảo hiểm nhân thọ, Manulife đã hủy hợp đồng, trả lại tiền cho một số người dân.
Quỳnh Nga
TIỀN PHONG