Giá vàng khép phiên ngày thứ Ba (14/02) gần như không thay đổi, khi các quan chức Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) vẫn tỏ ra “diều hâu” về việc nâng lãi suất.

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Ba, hợp đồng vàng giao ngay gần như đi ngang tại mức 1,852.94 USD/oz. Hợp đồng vàng tương lai nhích 0.1% lên 1,851.80 USD/oz.
Dữ liệu cho thấy chỉ số CPI của Mỹ trong tháng 01/2023 tăng 6.4% trong 12 tháng qua, mức tăng thấp nhất kể từ tháng 10/2021. Tháng trước, CPI tăng 0.5%, cũng trùng khớp với dự báo.
Vàng đã tăng 0.8% vào ngày thứ Ba sau khi đồng USD giảm xuống mức thấp nhất trong gần 2 tuần, tuy nhiên, đồng bạc xanh đã phục hồi, làm vàng trở nên đắt đỏ hơn đối với những người mua nước ngoài.
David Meger, Giám đốc bộ phận giao dịch kim loại tại High Ridge Futures, nhận định vẫn còn có lo ngại Fed có thể cảm thấy cần nâng lãi suất mạnh tay hơn và chống lại áp lực lạm phát.
Sau dữ liệu CPI, Chủ tịch Fed khu vực Richmond, Thomas Barkin, và Chủ tịch Fed khu vực Dallas, Lorie Logan, đều cho biết ngân hàng trung ương cần phải tập trung đưa lạm phát xuống mức mục tiêu 2%.
Fed được dự báo sẽ nâng lãi suất ít nhất 2 lần nữa lên phạm vi 5% - 5.25%, với các thị trường tài chính duy trì tỷ lệ cược bằng nhau Fed sẽ nâng lãi suất thêm 25 điểm cơ bản vào mùa hè.
Vàng rất nhạy cảm với sự gia tăng lãi suất Mỹ, vì làm tăng chi phí cơ hội cho việc nắm giữ tài sản không đem lại lợi suất.
Lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng cũng gây áp lực lên vàng.
An Trần (Theo CNBC)
FILI