Người Mỹ tăng vay nợ, trong đó dư nợ thẻ tín dụng tăng kỷ lục, theo dữ liệu của Fed khu vực New York được công bố vào ngày thứ Năm (16/02).
Dư nợ của các hộ gia đình Mỹ cán mốc kỷ lục 16.9 ngàn tỷ USD trong quý 4, tăng thêm 394 tỷ USD (tương đương 2.4%) so với quý 3/2022. Chiếm tỷ trọng lớn nhất là các khoản vay thế chấp. Điều đáng lo ngại là không chỉ dư nợ thẻ tín dụng đang tăng với tốc độ kỷ lục, mà tỷ lệ khách hàng trả nợ trễ hạn cũng đang tăng.
Số dư nợ thẻ tín dụng đã tăng gần 6.6% lên 986 tỷ USD trong quý 4/2022, là mức tăng mạnh nhất kể từ năm 1999. So với cùng kỳ năm trước, số dư nợ thẻ tín dụng tăng 15.2%.
Trong 11 tháng qua, Fed đã tăng mạnh lãi suất để kìm hãm lạm phát và lãi suất cao đang tác động tiêu cựcđến lĩnh vực nhà ở: Trong quý 4/2022, số hồ sơ vay thế chấp đã giảm xuống mức năm 2019, theo báo cáo của Fed New York.
Thị trường lao động mạnh đã góp phần duy trì sức mua của người tiêu dùng. Tuy nhiên, họ cũng tỏ ra cẩn trọng hơn trong một môi lạm phát cao và lãi suất tăng.
Ted Rossman, chuyên gia phân tích ngành cho Bankrate, nhận định: "Người vay thẻ tín dụng đang đối mặt với 3 khó khăn cùng một lúc. Số dư nợ tăng, lãi suất tăng và có nhiều người mang nợ thẻ tín dụng hơn".

Trong môi trường lạm phát và lãi suất cao, người Mỹ đang gặp nhiều khó khăn trả nợ. Tỷ lệ nợ quá hạn đang tăng ở hầu hết các loại nợ.
Cuối năm 2022, có 18.3 triệu người vay trễ hạn thanh toán nợ thẻ tín dụng, tăng mạnh so với mức 15.8 triệu vào cuối năm 2019, theo các nhà nghiên cứu ở Fed New York.
Theo các nhà nghiên cứu tại Fed New York, những người đi vay trẻ tuổi, đặc biệt là những người ở độ tuổi 20 và 30, đang gặp khó khăn trong việc trả tiền nợ thẻ tín dụng và khoản vay mua ô tô.
Tỷ lệ trả nợ trễ hạn ở mức 2.5% trong tháng 12/2022, thấp hơn mức 4.7% của năm 2019. Mặc dù vẫn thấp hơn so với trước đại dịch, nhưng việc tỷ lệ trả nợ trễ hạn ngày càng tăng cũng làm các nhà nghiên cứu tại Fed New York cảm thấy lo ngại.
Wilbert van der Klaauw, Cố vấn nghiên cứu kinh tế tại Fed New York, đánh giá: "Mặc dù tỷ lệ thất nghiệp thấp đã giúp người tiêu dùng có trạng thái tài chính lành mạnh, nhưng trong môi trường áp lực giá cả cao và lãi suất leo thang, khả năng trả nợ có thể bị thử thách".
Các nhà nghiên cứu tại Fed New York cho biết nếu thị trường lao động tệ đi, điều này sẽ gây ra lo ngại về nợ tiêu dùng và tỷ lệ trả nợ trễ hạn.
"Mặc dù tỷ lệ thanh toán trễ hạn vẫn cao, nhưng chúng tôi không cho rằng danh mục cho vay của các ngân hàng sẽ rơi vào tình trạng căng thẳng. Điều này là do tỷ lệ thanh toán nợ trễ hạn vẫn đang thấp hơn mức trước dịch”, các nhà nghiên cứu cho biết. “Tuy nhiên, xét trên góc độ từng người, tình trạng căng thẳng tài chính là có thật và việc chậm trả nợ sẽ tác động tới khả năng tiếp cận tài chính trong vài năm tới”.
Vũ Hạo (Theo CNN)
FILI