Giá dầu tăng phiên thứ 3 liên tiếp vào ngày thứ Tư (08/02), khi nhà đầu tư cảm thấy thoải mái hơn với rủi ro sau khi những nhận định của Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell làm giảm lo ngại về việc nâng lãi suất trong tương lai.

Những nhận định của ông Powell vào ngày thứ Ba (07/02) được xem là ít “diều hâu” hơn lo ngại, thúc đẩy khẩu vị rủi ro và gây áp lực lên đồng USD. Đồng USD suy yếu làm dầu trở nên ít đắt đỏ hơn đối với người nắm giữ những đồng tiền khác.
Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Tư, hợp đồng dầu Brent tiến 1.40 USD (tương đương 1.7%) lên 85.90 USD/thùng. Hợp đồng dầu WTI cộng 1.33 USD (tương đương 1.7%) lên 78.47 USD/thùng.
Nhà đầu tư hy vọng việc Mỹ nâng lãi suất bớt quyết liệt hơn sẽ giúp nền kinh tế lớn nhất thế giới tránh được suy thoái, vốn đều có thể ảnh hưởng đến nhu cầu dầu. Trong khi đó, việc Trung Quốc chấm dứt các biện pháp phong tỏa COVID-19 cũng được kỳ vọng sẽ hỗ trợ nhu cầu nhiên liệu.
Stephen Brennock của công ty môi giới dầu PVM nhận định: “Nhu cầu dầu dự kiến tăng cao cùng với tăng trưởng nguồn cung toàn cầu ảm đạm sẽ đảm bảo cân bằng dầu sẽ khan hiếm trong những tháng tới”.
Về nguồn cung dầu, Tổ chức Các nước Xuất khẩu Dầu mỏ (OPEC) và các đồng minh, được gọi chung là nhóm OPEC+, vào tuần trước đã quyết định không thay đổi các biện pháp hạn chế sản lượng và một quan chức Iran cho biết nhóm này có thể sẽ tuân theo chính sách hiện tại tại cuộc họp tiếp theo.
Trận động đất xảy ra ở Thổ Nhĩ Kỳ và Syria vào ngày thứ Hai (06/02) đã ngăn dòng chảy dầu thô từ Iraq và Azerbaijan ra khỏi cảng Ceyhan của Thổ Nhĩ Kỳ. BP Azerbaijan đã tuyên bố bất khả kháng đối với các chuyến hàng dầu thô Azeri từ cảng. Đường ống dẫn dầu của Iraq đến Ceyhan đã nối lại hoạt động vào ngày thứ Ba.
Vào ngày thứ Tư, dữ liệu của Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ (EIA) cho thấy sản lượng dầu của Mỹ tăng trong tuần trước lên mức cao nhất kể từ tháng 4/2020, tuy nhiên, kìm hãm đà tăng giá dầu.
Dự trữ dầu thô tại Mỹ tăng 2.4 triệu thùng trong tuần kết thúc ngày 03/02/2023 lên 455.1 triệu thùng, thấp hơn một chút so với dự báo tăng 2.5 triệu thùng từ các nhà phân tích của Reuters.
An Trần (Theo CNBC)
FILI