Chứng khoán Mỹ giảm điểm vào ngày thứ Năm (16/02) sau một báo cáo lạm phát nóng khác, và số đơn xin trợ cấp thất nghiệp giảm, cho thấy nền kinh tế đang đứng vững trong bối cảnh Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) nâng lãi suất.

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Năm, chỉ số Dow Jones rớt 431.20 điểm (tương đương 1.26%) xuống 33,696.85 điểm. Chỉ số S&P 500 mất 1.38% còn 4,090.41 điểm và chỉ số Nasdaq Composite lùi 1.78% xuống 11,855.83 điểm.
Cổ phiếu Microsoft và Disney góp phần nhiều nhất vào đà sụt giảm của Dow Jones, lần lượt giảm 2.66% và 3.12%. Cổ phiếu Tesla sụt 5.69% sau khi thu hồi xe, gây áp lực lên S&P 500.
Chứng khoán Mỹ giảm điểm sau khi chỉ số giá sản xuất PPI tháng 1 của Mỹ, một thước đo lạm phát khác, tăng 0.7% so với tháng trước trong báo cáo ngày thứ Năm, cao hơn so với dự báo tăng 0.4% từ các chuyên gia kinh tế tham gia cuộc thăm dò của Dow Jones. Bộ Lao động Mỹ cho biết số người lần đầu nộp đơn xin trợ cấp thất nghiệp tại Mỹ bất ngờ giảm trong tuần kết thúc ngày 11/02/2023.
Dữ liệu mới được đưa ra sau khi báo cáo doanh số bán lẻ và chỉ số giá tiêu dùng CPI tháng 1 đều cao hơn dự báo, cho thấy Fed có thể phải nỗ lực nhiều hơn nữa để kiềm chế lạm phát.
Chuyên gia phân tích nhận định cả 2 chỉ số lạm phát trong tuần này đều cho thấy cuộc chiến chống lạm phát vẫn chưa kết thúc, đặc biết khi chỉ số PPI lần này là mức tăng hàng tháng cao nhất kể từ đầu mùa hè năm ngoái, đồng thời số đơn xin trợ cấp thất nghiệp giảm cho thấy thị trường lao động vẫn thắt chặt.
Mike Loewengart, Trưởng bộ phận xây dựng danh mục đầu tư mô hình tại Morgan Stanley, cho biết: “Không có gì ngạc nhiên khi thấy thị trường tạm lắng khi hy vọng về một Fed ôn hoà hơn trong những tháng tới mờ dần”.
Những nhận định từ Chủ tịch Fed khu vực St. Louis, James Bullard, rằng ông ủng hộ nâng lãi suất thêm 50 điểm cơ bản tại cuộc họp trước và có thể thấy mức nâng tương tự vào tháng 3/2023 cũng gây áp lực lên chứng khoán Mỹ. Chủ tịch Fed khu vực Cleveland, Loretta Mester, cũng cho biết bà ủng hộ nâng lãi suất mạnh hơn.
Dow Jones đang trên đà ghi nhận 3 tuần giảm liên tiếp. S&P 500 hiện đi ngang từ đầu tuần đến nay, và Nasdaq Composite tăng nhẹ.
An Trần (theo CNBC)
FILI