Tập đoàn Berkshire Hathaway của nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett bán cổ phần tại hãng sản xuất chip TSMC của Đài Loan (Trung Quốc) và một số ngân hàng trong quý 4/2022, đồng thời mua thêm cổ phiếu Apple.
Theo hồ sơ công khai, Berkshire đã giảm 86.2% vị thế của họ trong TSMC xuống 8.29 triệu cổ phiếu lưu ký tại Mỹ (cổ phiếu của một công ty không phải của Mỹ do một ngân hàng lưu ký của Mỹ nắm giữ và có sẵn để các nhà đầu tư của Mỹ giao dịch). Động thái này diễn ra gần 3 tháng sau khi Berkshire thông báo mua hơn 4.1 tỷ USD cổ phiếu TSMC.
Chứng chỉ lưu ký của TSMC đã giảm 4% tại Mỹ sau trong phiên 14/02. Tại Đài Loan, giá cổ phiếu TSMC mở cửa phiên 15/02 giảm 3.3%. Tuy nhiên, kể từ đầu năm 2023 đến nay, cổ phiếu lưu ký của TSMC đã tăng gần 32%.
* Warren Buffett vội vã bán 3.7 tỷ USD cổ phiếu TMSC, nhà đầu tư hoảng loạn
Cathy Seifert, chuyên gia phân tích của CFRA Research, cho biết: “Berkshire đã kiếm được một khoản lợi nhuận nhỏ từ TSMC. Đó tất nhiên không phải là một chiến thắng lớn đối với Berkshire”. Theo tính toán của bà, Berkshire đã mua số cổ phiếu lưu ký trên với giá khoảng 68.5 USD và bán với giá 74.5 USD.
TSMC hồi tháng 10/2022 cho biết doanh thu trong quý hiện tại có thể giảm 5% do công ty này phải điều chỉnh để vượt qua cuộc suy thoái toàn cầu của ngành công nghiệp chip khi nhu cầu đối với thiết bị điện tử giảm. Các giám đốc điều hành của TSMC cho biết họ dự đoán tình hình thị trường sẽ không được cải thiện cho đến nửa cuối năm nay.
Việc Berkshire nhanh chóng thoái một khoản đầu tư cổ phiếu trị giá hàng tỷ đô la nào đó là điều hiếm thấy nhưng không phải là chưa từng xảy ra. Trong quý 1/2022, Berkshire đã bán gần như toàn bộ số cổ phần trị giá 8.3 tỷ USD trong Verizon Communications Inc mà họ tích lũy được vào cuối năm 2020.
Ngoài TSMC, tỷ phú Buffett cũng bán 91.4% cổ phần của họ tại US Bancorp xuống còn 6.7 triệu cổ phiếu, bán gần 60% cổ phần tại BNY Mellon xuống còn 25.1 triệu cổ phiếu. Tổng giá trị của hai đợt bán này là gần 5.5 tỷ USD, theo thời giá hiện tại. Tập đoàn tiếp tục nắm giữ cổ phần tại các ngân hàng khác gồm Citigroup, Bank of America và Jefferies.
Ngoài ra, Berkshire cũng giảm vị thế trong một số doanh nghiệp khác của Mỹ, bao gồm Chevron, Activision Blizzard - nhà sản xuất trò chơi điện tử “Call of Duty” và Kroger.
Ngược lại, Berkshire lại tăng nắm giữ cổ phiếu Apple. Tập đoàn này mua thêm 20.8 triệu cổ phiếu Apple trị giá 3.2 tỷ USD, nâng tỷ lệ sở hữu lên 5.8%, theo hồ sơ công khai. Giá cổ phiếu của Apple đã tăng gần 18% kể từ đầu năm nay.
Ngoài ra, Berkshire cũng tiết lộ số cổ phần mới trị giá 84 triệu USD trong công ty vật liệu xây dựng Louisiana-Pacific Corp.
Kim Dung (Theo Reuters)
FILI