Chứng khoán Mỹ diễn biến trái chiều vào ngày thứ Sáu (17/02), khi lạm phát cao và lãi suất tăng trở lại tiếp tục gây áp lực lên tâm lý nhà đầu tư.

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Sáu, chỉ số Dow Jones cộng 129.84 điểm (tương đương 0.39%) lên 33,826.69 điểm. Chỉ số này đã phục hồi từ mức đáy trong phiên nhờ cổ phiếu Amgen và United Health, lần lượt tăng 2.69% và 2.41%.
Trong khi, chỉ số S&P 500 lùi 0.28% xuống 4,079.09 điểm, và chỉ số Nasdaq Composite mất 0.58% còn 11,787.27 điểm. Năng lượng là lĩnh vực giảm mạnh nhất. Cổ phiếu Devon Energy sụt 4.29%, khiến chỉ số S&P 500 giảm điểm.
Lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ kỳ hạn 10 năm và 2 năm đều chạm mức cao chưa từng thấy kể từ tháng 11/2022, qua đó gây áp lực lên chứng khoán Mỹ vào đầu phiên.
Chứng khoán Mỹ diễn biến trái chiều trong tuần qua. Dow Jones lùi 0.13% trong tuần, đánh dấu tuần sụt giảm thứ 3 liên tiếp – lần đầu tiên kể từ tháng 9/2022. S&P 500 mất 0.28% trong tuần, ghi nhận 2 tuần giảm liên tiếp. Trong khi Nasdaq Composite tăng 0.59% trong tuần.
Nhà đầu tư tiếp tục lo ngại về việc nền kinh tế và thị trường chứng khoán sẽ đứng vững như thế nào khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) nâng lãi suất để kiềm chế lạm phát cao. Trong một bài phát biểu vào ngày thứ Sáu, Thống đốc Fed Michelle Bowman cho biết còn một chặng đường dài phía trước để ngân hàng trung ương đạt được mức lạm phát mục tiêu 2%.
Thị trường diễn biến trái chiều sau khi các chỉ số chính đều giảm hơn 1% vào ngày thứ Năm (16/02), sau khi Bộ Lao động Mỹ cho biết chỉ số giá sản xuất PPI tháng 1 – một thước đo lạm phát theo dõi giá bán buôn – tăng 0.7%, cao hơn dự báo từ các chuyên gia kinh tế.
Tuần tới, nhà đầu tư sẽ tiếp tục theo dõi mùa báo cáo lợi nhuận để tìm kiếm dấu hiệu về sức mạnh hay sự suy yếu của người tiêu dùng. Home Depot, Walmart và Etsy dự kiến công bố kết quả kinh doanh vào tuần tới.
An Trần (theo CNBC)
FILI