10 tổ chức tài chính tại Nhật Bản, bao gồm Tập đoàn ngân hàng Sumitomo Mitsui và ngân hàng Mizuho, đang chuẩn bị mở rộng khoản vay khẩn cấp tổng trị giá 400 tỷ yen Nhật (khoảng 3.01 tỷ USD) cho TEPCO (Tokyo Electric Power Co. Holdings), trong bối cảnh giá nhiên liệu tăng và đồng yen suy yếu gây tác động đến tiện ích của quốc gia này.
Kế hoạch bao gồm 90 tỷ yen từ Ngân hàng Phát triển Nhật Bản, 83 tỷ yen từ Ngân hàng Sumitomo Mitsui, 62 tỷ yen từ Mizuho Bank và 39 tỷ yen từ Công ty Bảo hiểm Nhân thọ Nippon. Dự kiến, TEPCO sẽ được nhận các khoản vay này sớm nhất vào đầu tháng 04/2023.
Động thái giải ngân của tác tổ chức tài chính diễn ra trong bối cảnh các tiện ích công cộng tại Nhật Bản đang đối mặt với những khó khăn. Hiện tại, Nhật Bản đang phải chi trả tiền nhiên liệu nhiều hơn so với doanh thu bán điện. Giá giao ngay cũng như hợp đồng tương lai với khí gas hóa lỏng đang tiếp tục tăng, trong khi đồng yen thì yếu đi.
Trên thực tế, TEPCO dự kiến sẽ cần tới 600 tỷ yen. Do giá nhiên liệu và tỷ giá hối đoái dần ổn định dẫn đến con số nhận được thấp hơn. Dẫu vậy, TEPCO vẫn đang trong tình cảnh khá bấp bênh về tài chính.
Giai đoạn từ tháng 04 - 12/2022, TEPCO lỗ kỷ lục gần 651 tỷ yen, trong khi cùng kỳ năm trước lãi 9.8 tỷ yen. Doanh nghiệp ghi nhận nợ vay vượt quá tải sản, buộc họ phải bơm thêm 500 tỷ yen cho các công ty con để đảm bảo hoạt động giao thương trên thị trường bán buôn.
TEPCO đã trình dự thảo điều chỉnh giá điện, dự kiến tăng khoảng 29% vào tháng 06/2023 – áp dụng cho khoảng 2/3 khách hàng bán lẻ. Doanh nghiệp kỳ vọng rằng sự thay đổi này có thể gia tăng lãi trước thuế thêm 300 tỷ yen nữa trong năm tài khóa 2023.
Các doanh nghiệp điện tại Nhật Bản được cho là có nhiều dư địa để tăng giá sau khi Chính phủ Nhật bắt đầu trợ cấp tiền điện cho người dân vào tháng 01/2023. Dẫu vậy, việc mức 29% có được chấp nhận hay không vẫn còn phải xem xét.
TEPCO trên thực tế không hề cô đơn. 10 doanh nghiệp ngành điện top đầu của Nhật Bản ghi nhận tổng lỗ 1.42 ngàn tỷ yen trong giai đoạn từ tháng 04 - 12/2022, so với khoản lợi nhuận 88.5 tỷ yen của năm trước đó. Tổng vốn cần có của 10 doanh nghiệp này có thể chạm tới hàng ngàn tỷ yen vào mùa hè năm 2023.
Tại Việt Nam, TEPCO không phải là một cái tên quá xa lạ. Nửa cuối tháng 12/2022, TEPCO Renewable Power Singapore Pte. Ltd –  công ty thành viên chuyên về lĩnh vực phát điện tái tạo thuộc Tập đoàn TEPCO – gây xôn xao với thương vụ mua 26.6 triệu cp của CTCP Phát triển Điện lực Việt Nam (HOSE: VPD), qua đó trở thành cổ đông ngoại lớn nhất tại đây. Ước tính TEPCO đã chi ra khoảng 774 tỷ đồng để sở hữu số cổ phần nêu trên.
Châu An
FILI