Giá dầu giảm vào ngày thứ Ba (14/02), sau khi Mỹ cho biết sẽ giải phóng thêm dầu thô từ kho Dự trữ Chiến lược (SPR), qua đó làm giảm một số lo ngại về nguồn cung từ thị trường.

Vào ngày thứ Hai (13/02), Bộ Năng lượng Mỹ cho biết sẽ bán 26 triệu thùng dầu từ SPR, hiện ở mức thấp nhất kể từ năm 1983, một sự giải phóng được Quốc hội uỷ quyền trong những năm trước.
Bộ Năng lượng Mỹ đã cân nhắc huỷ đợt bán hàng năm này sau khi chính quyền Tổng thống Mỹ Joe Biden hồi năm ngoái đã bán kỷ lục 180 triệu thùng từ SPR để chống lại sự gia tăng giá nhiên liệu từ cuộc xung đột Nga – Ukraine và khi tiêu dùng toàn cầu khởi sắc sau đại dịch COVID-19. Tuy nhiên, điều đó sẽ yêu cầu Quốc hội Mỹ phải hành động để thay đổi nhiệm vụ.
Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Ba, hợp đồng dầu Brent lùi 96 xu (tương đương 1.1%) xuống 85.65 USD/thùng. Hợp đồng dầu WTI mất 87 xu (tương đương 1.1%) còn 79.27 USD/thùng.
Cả 2 hợp đồng dầu đều giảm hơn 2 USD vào đầu phiên, nhưng đã xoá bớt mức giảm sau khi dữ liệu cho thấy chỉ số giá tiêu dùng CPI của Mỹ tăng với tốc độ hàng năm chậm nhất kể từ cuối năm 2021, làm tăng khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) bớt quyết liệt hơn trong việc nâng lãi suất.
Giá dầu cũng phục hồi phần nào sau khi Tổ chức Các nước Xuất khẩu Dầu mỏ (OPEC) nâng dự báo nhu cầu dầu trong năm 2023 thêm 100,000 thùng/ngày trong báo cáo tháng định kỳ, với lý do nền kinh tế Trung Quốc mở cửa trở lại sau nhiều năm phong tỏa vì COVID-19.
Chuyên gia phân tích Matt Smith của Kpler nhận định: “Báo cáo thị trường dầu định kỳ hàng tháng của OPEC mang lại một số lạc quan thận trọng”. Ông Smith chỉ ra ràng giá dầu vẫn giảm khi các thị trường đang bước vào tâm lý né tránh rủi ro.
Những lo ngại về nguồn cung đã giảm bớt sau khi Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ (EIA) dự báo vào ngày thứ Hai rằng sản lượng từ 7 giàn khoan dầu đá phiến lớn nhất của Mỹ trong tháng 3 sẽ cao kỷ lục.
An Trần (Theo CNBC)
FILI