Giá dầu tăng trong phiên biến động ngày thứ Hai (06/02), khi các thị trường cân nhắc sự hồi phục nhu cầu từ Trung Quốc trước những lo ngại về nguồn cung và lo ngại về tăng trưởng chậm hơn ở các nền kinh tế lớn sẽ hạn chế tiêu dùng.

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Hai, hợp đồng dầu Brent tiến 1.05 USD (tương đương 1.3%) lên 80.99 USD/thùng, sau khi trồi sụt trong phạm vi 79.10 USD – 81.25 USD/thùng.
Hợp đồng dầu WTI cộng 72 xu (tương đương 1%) lên 74.11 USD/thùng, sau khi dao động trong phạm vi 72.25 USD – 74.41 USD/thùng.
Giá dầu được hỗ trợ bởi triển vọng phục hồi của Trung Quốc sau khi nước này nới lỏng các biện pháp kiểm soát COVID-19.
Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) dự báo 50% tăng trưởng nhu cầu dầu toàn cầu trong năm nay sẽ đến từ Trung Quốc, đồng thời cho biết thêm nhu cầu nhiên liệu máy bay đang tăng vọt.
Tuy nhiên, góp phần kìm hãm đà tăng giá dầu, dữ liệu việc làm mạnh mẽ của Mỹ hôm thứ Sáu tuần trước (03/02) đã làm tăng kỳ vọng rằng việc nâng lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ không kết thúc bằng một cuộc hạ cánh cứng cho nền kinh tế, và rằng NHTW Mỹ có thể còn nhiều đợt nâng lãi suất nữa, điều này có thể kìm hãm tăng trưởng kinh tế và làm giảm nhu cầu nhiên liệu.
Đồng USD cũng tăng lên mức cao nhất trong 3 tuần so với đồng Euro vào ngày thứ Hai. Đồng USD mạnh hơn thường làm giảm nhu cầu dầu từ những người mua thanh toán bằng các loại tiền tệ khác.
Hợp đồng dầu Brent và dầu WTI đã sụt 3% vào ngày 03/02 sau dữ liệu việc làm Mỹ mạnh mẽ.
Những lo ngại về nguồn cung tiếp tục ảnh hưởng đến các thị trường khi hoạt động tại kho cảng dầu của Thổ Nhĩ Kỳ ở Ceyhan tạm dừng sau một trận động đất lớn xảy ra trong khu vực.
Cảng BTC, nơi xuất khẩu dầu thô Azeri sang thị trường quốc tế, sẽ đóng cửa vào ngày 06 – 08/02, trong khi các nhà khai thác đánh giá thiệt hại do động đất, một đại lý vận chuyển tại Thổ Nhĩ Kỳ cho biết.
An Trần (theo CNBC)
FILI