Dell Technologies là công ty công nghệ mới nhất tuyên bố sa thải nhân viên vì nhu cầu sụt giảm và triển vọng kinh tế xấu đi.
Dell cắt giảm việc làm vì nhu cầu máy tính cá nhân lao dốc. Ảnh: Bloomberg.
Bloomberg đưa tin Dell tuyên bố sẽ cắt giảm 6.650 việc làm. Trong một thông báo, đồng COO Jeff Clarke cho biết công ty đang đối mặt với "điều kiện thị trường xấu đi cùng tương lai bấp bênh".
Theo đại diện của công ty, mức cắt giảm chiếm khoảng 5% lực lượng lao động của Dell trên toàn cầu.
Sau giai đoạn bùng nổ nhu cầu máy tính cá nhân trong đại dịch, Dell và các nhà sản xuất phần cứng khác đang đối mặt với nhu cầu lao dốc nghiêm trọng. Hãng phân tích IDC cho biết theo dữ liệu sơ bộ, số lượng đơn hàng máy tính cá nhân đã giảm mạnh trong quý IV/2022.
Nhu cầu yếu đi
Trong các công ty lớn, Dell chịu ảnh hưởng lớn nhất với mức giảm 37% so với cùng kỳ năm 2021. Hiện hoạt động sản xuất máy tính cá nhân chiếm 55% doanh thu của Dell.
Theo ông Clarke, những biện pháp cắt giảm chi phí trước đây - bao gồm đóng băng tuyển dụng và hạn chế đi lại - là không đủ. Đại diện Dell cho biết việc tổ chức lại các phòng ban và sa thải sẽ mang tới cơ hội thúc đẩy hiệu quả công việc.
Sau khi cắt giảm, số lượng nhân viên của Dell sẽ ở mức thấp nhất trong 6 năm, thấp hơn khoảng 39.000 nhân sự so với hồi tháng 1/2020.
Theo một hồ sơ hồi tháng 3/2022, chỉ khoảng 1/3 nhân sự công ty làm việc tại Mỹ.
So với cùng kỳ năm 2021, số lượng đơn hàng máy tính cá nhân của Dell đã giảm mạnh trong quý IV/2022. Ảnh: Reuters.
Trong quý kết thúc vào ngày 28/10/2022, doanh số bán hàng của Dell lao dốc 6%. Công ty này cũng đưa ra dự báo doanh thu cho quý hiện tại thấp hơn ước tính của giới phân tích.
Dell thừa nhận khách hàng đang cắt giảm chi tiêu cho các mặt hàng công nghệ thông tin. Trong báo cáo kết quả tài chính quý IV/2022 (công bố hôm 2/3), công ty sẽ bổ sung thông tin về tác động tài chính của việc cắt giảm việc làm.
Bão sa thải đã càn quét ngành công nghiệp công nghệ trong những tháng qua. Cuối năm ngoái, HP tuyên bố cắt giảm 6.000 nhân sự, tương đương 12% lực lượng lao động trên toàn cầu, cho đến cuối năm tài chính 2025.
Quyết định được đưa ra trong bối cảnh doanh số máy tính cá nhân lao dốc vì người tiêu dùng thắt chặt chi tiêu.
Cisco Systems và International Business Machines cũng cho biết sẽ sa thải khoảng 4.000 nhân viên.
Bão sa thải tăng tốc
Theo dữ liệu của trang theo dõi các đợt sa thải Layoffs.fyi, 219 công ty đã cắt giảm hơn 68.000 việc làm kể từ đầu năm nay. Năm ngoái, hơn 1.000 công ty đã sa thải 154.366 nhân viên.
Bão sa thải cũng lan sang năm 2023, trong tháng 1, mỗi ngày có trung bình hơn 3.400 nhân viên trong ngành công nghệ bị sa thải trên toàn cầu.
Ngày 20/1, Alphabet - công ty mẹ của Google - thông báo sẽ sa thải khoảng 12.000 nhân viên, tương đương 6% lực lượng lao động trên toàn cầu. Ngay trước đó Google, Microsoft đã tiết lộ kế hoạch sa thải 10.000 nhân sự.
Xu hướng sa thải tăng tốc trong bối cảnh suy thoái đang rình rập kinh tế toàn cầu. Theo IANS, hầu hết chuyên gia kinh tế đều dự đoán công ty của họ sẽ cắt giảm việc làm trong những tháng tới.
Theo CNN, chỉ 12% nhà kinh tế được khảo sát bởi Hiệp hội Kinh tế Kinh doanh Quốc gia (NABE) tin rằng số việc làm tại các doanh nghiệp sẽ tăng lên trong 3 tháng tới.
Nhưng theo một số lãnh đạo trong ngành công nghệ, các gã khổng lồ Internet đang phạm phải sai lầm lớn khi sa thải hàng loạt trong thời kỳ kinh tế khó khăn.
Những đợt sa thải bất ngờ không chỉ làm tổn hại danh tiếng của các công ty trên thị trường lao động, mà còn khiến tinh thần của những nhân viên ở lại sa sút. Điều này cũng tác động tiêu cực tới sự đổi mới.
"Nhân viên và những ứng viên tiềm năng sẽ nhớ cách ứng phó của các tổ chức trong thời kỳ kinh tế suy yếu", ông Danny Allan - Giám đốc công nghệ của công ty phần mềm Veeam - nhận định.
Thảo My
ZING.VN