Chứng khoán Mỹ khởi sắc vào ngày thứ Ba (07/02), sau khi Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell cho biết lạm phát đã bắt đầu giảm.

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Ba, chỉ số Dow Jones tăng 265.67 điểm (tương đương 0.78%) lên 34,156.69 điểm. Chỉ số S&P 500 tiến 1.29% lên 4,164.00 điểm. Chỉ số Nasdaq Composite cộng 1.9% lên 12,113.79 điểm.
Các chỉ số chính tăng vọt ngay sau nhận định của ông Powell trong cuộc trò chuyện tại Câu lạc bộ Kinh tế Washington. Có thời điểm, Dow Jones đã tăng hơn 275 điểm, còn S&P 500 và Nasdaq Composite đều tiến hơn 1%. Chứng khoán Mỹ khởi sắc khi nhà đầu tư vui mừng trước những nhận định của ông Powell về lạm phát giảm, hy vọng ngân hàng trung ương có thể tiếp tục giảm tốc độ nâng lãi suất.
Ông Powell cho biết: “Quá trình giảm lạm phát đã bắt đầu và nó bắt nguồn từ lĩnh vực hàng hoá. Tuy nhiên, vẫn còn chặng đường dài phía trước. Đây là những giai đoạn rất sớm của quá trình giảm lạm phát”.
Ông Powell cho biết vào cuối cuộc thảo luận rằng Fed có thể buộc phải nâng lãi suất mạnh tay hơn, điều này có thể khiến nhà đầu tư hoang mang trong thời gian ngắn.
“Thực tế là chúng tôi sẽ phản ứng đối với dữ liệu kinh tế. Vì vậy, nếu chúng ta tiếp tục nhận được, ví dụ, các báo cáo thị trường lao động mạnh mẽ hay báo cáo lạm phát tăng, thì rất có thể chúng tôi phải hành động nhiều hơn và tiếp tục nâng lãi suất”, ông Powell nói.
Những phát biểu này của ông Powell được đưa ra sau cuộc họp báo hồi tuần trước, sau khi Fed nâng lãi suất. Tuần trước, ông Powell nói rằng ngân hàng trung ương tin rằng họ đang đạt được tiến triển vững vàng trong quá trình giảm lạm phát. Những nhận định này được các nhà đầu tư xem là “bồ câu” và tạo ra đà leo dốc trên thị trường chứng khoán.
An Trần (theo CNBC)
FILI