Với tâm lý lạc quan hơn về nền kinh tế toàn cầu trong tháng 02/2023, giới đầu tư đổ xô vào các cổ phiếu của thị trường mới nổi và giảm lượng tiền mặt xuống mức thấp nhất kể từ trước chiến dịch quân sự đặc biệt của Nga ở Ukraine, theo kết quả khảo sát của BofA với 299 nhà quản lý quỹ có tổng tài sản được quản lý là 847 tỷ USD.
Cuộc khảo sát được thực hiện trong tuần tính đến ngày 09/02, cho thấy các nhà đầu tư nhìn chung vẫn thận trọng, nhưng ít thận trọng hơn so với những tháng gần đây. Chỉ 24% nhà đầu tư dự đoán kinh tế suy thoái, thấp hơn nhiều mức 77% vào tháng 11/2022.
Giới đầu tư vẫn để tỷ lệ tiền mặt cao và ít đầu tư vào cổ phiếu, song chỉ số thể hiện kỳ vọng vào tăng trưởng kinh tế, phân bổ vào tiền mặt và phân bổ vào cổ phiếu đã tăng lên mức cao nhất trong một năm. Kết quả, chỉ số MSCI Thế giới đạt mức cao nhất 9 tháng vào ngày 02/02/2023, dù sau đó đã giảm nhẹ.
Theo giới phân tích, xu hướng này được thúc đẩy bởi kỳ vọng rằng các nền kinh tế lớn sẽ tránh được suy thoái, và lạm phát sẽ tiếp tục giảm, đặc biệt là ở Mỹ, cho phép các ngân hàng trung ương bớt quyết liệt hơn trong việc tăng lãi suất.
“Các nhà đầu tư (trong khảo sát của BofA) vẫn bi quan trong tháng 02/2023 nhưng ở mức độ thấp hơn. Tất cả chỉ số chính thể hiện tâm lý đều cải thiện theo từng tháng và sự thay đổi trong vị thế cho thấy khẩu vị rủi ro mạnh mẽ hơn”, các nhà phân tích của BofA nhận định.
Cuộc khảo sát cũng cho thấy tỷ lệ nhà đầu tư quan tâm đến cổ phiếu của các thị trường mới nổi đã tăng 51 điểm phần trăm từ tháng 11/2022 đến tháng 02/2023, đánh dấu mức tăng kỷ lục trong 3 tháng qua. Ngoài ra, vị thế mua với cổ phiếu của Trung Quốc đang là giao dịch đông đúc nhất cùng với trái phiếu xếp hạng đầu tư dài hạn, thay thế cho vị thế mua với đôla Mỹ.
Tuy nhiên, BofA lưu ý rằng mặc dù nhà đầu tư ít bi quan nhất kể từ tháng 02/2022, nhưng vì tâm lý lạc quan không đủ lớn nên trở thành “chất xúc tác” để bán ra, đặc biệt là khi thị trường có tin tức tiêu cực.
Kim Dung (Theo Reuters)
FILI