Chứng khoán Mỹ trái chiều vào ngày thứ Ba (14/02) và Dow Jones giảm điểm, đảo chiều từ đà tăng trước đó, sau khi báo cáo chỉ số giá tiêu dùng CPI tháng 01 của Mỹ cho thấy lạm phát tăng với tốc độ hàng năm cao hơn dự báo là 6.4%.

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Ba, chỉ số Dow Jones lùi 156.66 điểm (tương đương 0.46%) xuống 34,089.27 điểm. Chỉ số S&P 500 hạ 0.03% xuống 4,136.13 điểm. Chỉ số Nasdaq Composite phục hồi từ mức giảm đầu phiên để khép phiên tiến 0.57% lên 11,960.15 điểm, được thúc đẩy bởi các cổ phiếu công nghệ bao gồm cổ phiếu Tesla và Nvidia lần lượt tăng 7.51% và 5.43%.
Lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ tăng cao, và lợi suất trái phiếu kỳ hạn 6 tháng đóng cửa ở mức 5.022%, lần đầu tiên vượt mốc 5% kể từ tháng 7/2007.
Chỉ số lạm phát cao đã khiến cổ phiếu trượt dốc. Chỉ số CPI tăng 0.5% trong tháng 01/2023, tương ứng mức tăng hàng năm là 6.4%. Con số này cao hơn một chút so với dự báo của các chuyên gia kinh tế, cụ thể lần lượt tăng 0.4% hàng tháng và 6.2% hàng năm, theo khảo sát của Dow Jones. Ngoài ra, báo cáo tháng 12/2022 đã được điều chỉnh cho thấy lạm phát tăng nhẹ thay vì giảm.
Trước khi báo cáo lạm phát được công bố, JPMorgan dự báo rằng mức tăng hàng năm của lạm phát từ 6.4% lên 6.5% đã khiến S&P 500 mất 1.5% vào ngày thứ Ba. Dự báo này còn tốt hơn những lo ngại tồi tệ nhất rằng lạm phát có thể tăng vượt mức 6.5%, điều này có thể khiến S&P 500 giảm 2.5%, JPMorgan dự đoán.
Báo cáo lạm phát phần lớn tốt hơn so với lo ngại, nhưng đồng thời cũng có khả năng khiến Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) rút lui khỏi chiến dịch thắt chặt.
Ngoài dữ liệu CPI, nhà đầu tư cũng sẽ theo dõi các báo cáo lợi nhuận để hiểu rõ hơn về tình hình người tiêu dùng. Kraft Heinz, Boston Beer và DoorDash đều dự kiến công bố báo cáo trong tuần này.
An Trần (theo CNBC)
FILI