Chứng khoán Mỹ tăng điểm vào ngày thứ Tư (15/02), khi nhà đầu tư cân nhắc doanh số bán lẻ mạnh mẽ cùng với dữ liệu lạm phát mới nhất của Mỹ có ý nghĩa gì đối với chiến dịch nâng lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed).

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Tư, chỉ số Dow Jones nhích 38.78 điểm (tương đương 0.11%) lên 34,128.05 điểm, tăng hơn 250 điểm từ mức đáy trong phiên. Chỉ số S&P 500 tiến 0.28% lên 4,147.60 điểm, được hỗ trợ nhờ cổ phiếu SolarEdge và Generac, khi lần lượt vọt 9.05% và 8%. Chỉ số Nasdaq Composite cộng 0.92% lên 12,070.59 điểm, được thúc đẩy bởi đà leo dốc 13.35% của cổ phiếu Airbnb sau báo cáo lợi nhuận vượt kỳ vọng. Đà tăng của cổ phiếu Tesla, Rivian và Lucid cũng giúp đưa chỉ số này leo cao.
Chứng khoán Mỹ trượt dốc vào đầu phiên khi một báo cáo cho thấy doanh số bán lẻ tháng 1 tại Mỹ tăng 3%, cao hơn nhiều so với dự báo tăng 1.9% từ các chuyên gia kinh tế tham gia cuộc thăm dò của Dow Jones. Con số này báo hiệu rằng nền kinh tế Mỹ đang đứng vững bất chấp Fed nâng lãi suất để kiềm chế lạm phát.
Chris Zaccarelli, Giám đốc đầu tự tại Independent Advisor Alliance, nhận định: “Khả năng phục hồi của thị trường lao dộng là lý do chính khiến người tiêu dùng tiếp tục chi tiêu và chừng nào còn như vậy, lạm phát có thể vẫn còn cao. Fed sẽ cần nâng lãi suất cao hơn, và giữ lạm phát ở mức cao trong thời gian dài hơn, so với những gì mà mọi người đang kỳ vọng và điều này sẽ khiến thị trường trải qua một số biến động đáng kể”.
Dữ liệu doanh số bán lẻ được công bố vào ngày thứ Tư, một ngày sau khi báo cáo lạm phát mới nhất của Mỹ được đưa ra. Báo cáo chỉ số giá tiêu dùng CPI tháng 1 của Mỹ cao hơn một chút so với dự báo, cho thấy khả năng chặng đường dài hơn trong cuộc chiến chống lạm phát của Fed.
Vào cuối tuần này, nhà đầu tư sẽ lắng nghe bài phát biểu từ một số quan chức Fed để tìm kiếm bất kỳ dấu hiệu nào về những gì mà ngân hàng trung ương có thể làm tại cuộc họp tiếp theo vào tháng 3/2023.
Nhà đầu tư cũng sẽ tiếp tục theo dõi kết quả kinh doanh từ các doanh nghiệp. Zillow, Shopify và DoorDash nằm trong số những công ty có lịch báo cáo trong tuần này.
Khoảng 75% số công ty thuộc S&P 500 đã công bố báo cáo lợi nhuận. Trong số đó, có 69% công ty có lợi nhuận vượt kỳ vọng, thấp hơn so với tỷ lệ bình quân 3 năm là 79%, theo dữ liệu từ Earnings Scout.
An Trần (theo CNBC)
FILI