Giá dầu giảm nhẹ vào ngày thứ Năm (16/02) sau khi giao dịch trong phạm vi hẹp, do thị trường cân nhắc những tín hiệu kinh tế trái chiều của Mỹ và triển vọng nhu cầu Trung Quốc phục hồi với sự gia tăng dự trữ dầu thô của Mỹ.

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Năm, hợp đồng dầu Brent lùi 24 xu xuống 85.14 USD/thùng. Hợp đồng dầu WTI mất 10 xu còn 78.49 USD/thùng.
Trong khu dữ liệu cho thấy thị trường lao động nước Mỹ vẫn mạnh mẽ, thước đo sản xuất ở khu vực trung Đại Tây Dương bất ngờ lao dốc.
Chủ tịch Fed khu vực Cleveland, Loretta Mester, cho biết ngân hàng trung ương có thể trở nên quyết liệt hơn với việc nâng lãi suất nếu lạm phát bất ngờ tăng lên. Số liệu lạm phát mới nhất cho thấy lạm phát vẫn cao. Tuy nhiên, bà Mester không kho rằng Mỹ sẽ rơi vào suy thoái.
Đồng USD nhanh chóng tiến lên mức cao nhất trong 6 tuần sau dữ liệu kinh tế Mỹ, gây áp lực lên giá dầu, vì đồng USD mạnh làm hàng hoá được neo giá theo đồng bạc xanh trở nên đắt đỏ hơn đối với người nắm giữ những đồng tiền khác.
Hợp đồng dầu Brent một lần nữa thất bại trong việc vượt lên mức trung bình động 100 ngày trong tuần này, dao động trong phạm vi 80 – 90 USD/thùng trong 6 tuần qua, còn hợp đồng dầu WTI dao động trong khoảng 72 – 83 USD/thùng kể từ tháng 12/2022.
Vào ngày 15/02, Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ (EIA) cho biết dự trữ dầu thô tại Mỹ trong tuần trước đã tăng lên mức cao nhất kể từ tháng 6/2021 sau khi dự trữ tăng mạnh hơn dự báo.
Triển vọng nhu cầu phục hồi của Trung Quốc đã góp phần vào tâm lý lạc quan trên thị trường.
Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) cho biết vào ngày 15/02 rằng Trung Quốc sẽ chiếm gần 50% tăng trưởng nhu cầu dầu toàn cầu trong năm nay sau khi nới lỏng các biện pháp kiểm soát COVID-19.
IEA lặp lại quan điểm tương tự từ Tổ chức Các nước Xuất khẩu Dầu mỏ (OPEC), trong tuần này đã nâng dự báo tăng trưởng nhu cầu dầu toàn cầu trong năm 2023 dựa trên tăng trưởng nhu cầu của Trung Quốc.
Về vấn đề nguồn cung, Bộ trưởng Năng lượng Ả-rập Xê-út, Hoàng tử Abdulaziz bin Salman, cho biết thoả thuận hiện tại của OPEC+ nhằm cắt giảm sản lượng mục tiêu 2 triệu thùng/ngày sẽ có hiệu lực cho đến cuối năm nay, đồng thời cho biết thêm rằng ông vẫn thận trọng về nhu cầu của Trung Quốc.
An Trần (theo CNBC)
FILI