Thời kỳ “đóng băng” các IPO Trung Quốc ở Mỹ đang bắt đầu kết thúc khi tình hình pháp lý trở nên rõ ràng hơn.
Theo CNBC, các công ty khởi nghiệp (startup) Trung Quốc đang bắt đầu trở lại thị trường chứng khoán Mỹ để huy động vốn, sau khi công ty gọi xe Didi hủy niêm yết ở Mỹ vào giữa năm 2021.
Mới nhất, Hesai Group - công ty bán công nghệ cảm biến ánh sáng "lidar" cho xe tự lái, tiến hành (IPO) trên sàn chứng khoán Nasdaq của Mỹ và chứng kiến giá cổ phiếu tăng gần 11% trong phiên chào sàn.
Công ty này đã huy động được 190 triệu USD, nhiều hơn đáng kể so với kế hoạch ban đầu. Đây là một trong những đợt IPO lớn nhất của một công ty Trung Quốc tại Mỹ trong 2 năm qua.
Theo Wind Information, tính từ sau vụ hủy niêm yết của Didi tới cuối năm ngoái, chỉ 6 công ty có đặt trụ sở tại Trung Quốc phát hành chứng chỉ lưu ký tại Mỹ. Các chuyên gia cho rằng, thời kỳ "đóng băng" các IPO Trung Quốc ở Mỹ đang bắt đầu kết thúc khi tình hình pháp lý trở nên rõ ràng hơn.
VTV