Tháng 1/2023, giá sản xuất tại Mỹ tăng 6% so với cùng kỳ, một dấu hiệu cho thấy áp lực lạm phát vẫn còn đeo bám nền kinh tế Mỹ.
Mức tăng tháng 1/2023 của chỉ số giá sản xuất (PPI) – thường phản ánh các điều kiện về nguồn cung trong nền kinh tế – chậm hơn mức 6.5% của tháng 12/2022, Bộ Lao động Mỹ cho biết trong ngày 16/05. Nếu so với mức đỉnh 11.7% của tháng 3/2022, PPI đã hạ nhiệt đáng kể.
PPI tháng 1/2023 tăng 0.7% so với tháng trước, nhanh hơn mức tăng trung bình hàng tháng hơn 0.2% trong năm trước đại dịch.

Dữ liệu mới nhất càng khiến giới đầu tư thêm lo ngại về khả năng Fed duy trì lãi suất cao trong thời gian dài để kìm hãm lạm phát. S&P 500, Dow Jones và Nasdaq Composite đều giảm mạnh sau thông tin trên.
Báo cáo PPI tháng 1/2023 là “một bước lùi trong cuộc chiến chống lạm phát”, Kurt Rankin, Chuyên gia kinh tế cấp cao tại PNC, cho hay. “mức tăng mạnh của PPI ngày hôm nay sẽ được chuyển vào mức tăng giá tiêu dùng của tương lai”.
Trước đó, chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tăng 6.4% trong tháng 1/2023, giảm nhẹ so với mức 6.5% trong tháng 12/2022 và đánh dấu 7 tháng hạ nhiệt lạm phát liên tiếp. Tuy vậy, mức này vẫn cao hơn dự báo của các chuyên gia.
Trong những lần xuất hiện gần đây, các quan chức Fed phát tín hiệu hướng tới một cuộc chiến lạm phát kéo dài. Trước đó, Fed nâng lãi suất chuẩn thêm 0.25 điểm phần trăm lên 4.5%-4.75%, là mức cao nhất kể từ năm 2007. Các quan chức cũng dự định nâng lãi suất trong cuộc họp tháng 3/2023 và có thể báo hiệu tiếp tục tăng lãi suất.
“Chúng ta phải chuẩn bị cho kịch bản tiếp tục tăng lãi suất trong một thời gian dài hơn so với dự đoán trước đây, nếu cần thiết”, Chủ tịch Fed Dallas Lorie Logan cho biết trong bài phát biểu vào ngày 14/02.
Nền kinh tế Mỹ nhìn chung vẫn cho thấy tín hiệu vững chắc trong tháng đầu năm, với doanh số bán lẻ tăng 3%, tỷ lệ thất nghiệp giảm xuống 3.4% trong tháng 1/2023. Người tiêu dùng vẫn tiếp tục chi tiêu cho xe, nội thấtm quần áo và nhà hàng.
Nhu cầu cao và tỷ lệ thất nghiệp thấp có thể tiếp tục gây áp lực lên giá cả. Báo cáo tháng 1/2023 cho thấy giá hàng hóa tăng so với tháng trước, chủ yếu là do các sản phẩm năng lượng.
Nếu loại trừ thực phẩm, năng lượng, chỉ số PPI lõi tăng 0.6% so với tháng trước và tăng 4.5% so với cùng kỳ.
Nhiều quan chức ủng hộ tiếp tục nâng lãi suất
Hôm 16/02, Chủ tịch Fed Cleveland, bà Loretta Mester cho biết: “Ở thời điểm này, dữ liệu sắp tới sẽ không thay đổi quan điểm của chúng ta về việc cần phải đưa lãi suất chuẩn lên trên 5% và duy trì ở mức đó một thời gian.”
Bà nói thêm: “Tại cuộc họp của chúng tôi 2 tuần trước, không bàn đến những gì thị trường đang dự đoán về động thái sắp tới của chúng tôi, thì tôi nhận thấy một khả năng thuyết phục về việc tăng 50 điểm cơ bản. Theo đó, mức cao nhất của mục tiêu phạm vi sẽ tăng lên 5%”.
Bà Mester cho biết Fed có thể đẩy nhanh tốc độ tăng lãi suất trở lại, nếu điều kiện kinh tế không tiến triển. Bà phát biểu: “Như bạn đã thấy thì không phải lúc nào mức tăng cũng là 25 điểm cơ bản. Chúng tôi đã chỉ ra rằng, khi điều kiện kinh tế không như mong đợi, chúng tôi sẽ tăng tốc và có thể sẽ mạnh tay hơn trong các cuộc họp kế tiếp”.
Khi được hỏi rằng bà dự đoán khi nào Fed tạm dừng tăng lãi suất, Chủ tịch Fed Cleveland cho biết giới chức NHTW vẫn đang hướng đến lộ trình tăng lãi suất lên mức đủ cao để đưa lạm phát xuống mục tiêu 2%.
Bà cho hay: “Hiện tại không có điều gì khiến tôi nghĩ rằng mình nên tập trung vào câu hỏi đó vào thời điểm này. Tôi chú trọng vào việc đảm bảo rằng lập trường chính sách đủ cứng rắn để lạm phát hạ nhiệt.”
Trong khi đó, Chủ tịch Fed St. Louis, James Bullard cho biết ông đã mong đợi mức tăng 0.5 điểm phần trăm ở cuộc họp tháng trước và sẽ ủng hộ Fed tăng tốc đưa lãi suất lên 5.5%.
Vũ Hạo (Theo WSJ, CNBC)
FILI