Trong lương lai, London có thể đưa ra đồng tiền kỹ thuật số “Britcoin” được Ngân hàng Trung ương Anh (BoE) hậu thuẫn.
Tuần trước, Bộ Tài chính và BoE cho biết rằng “có khả năng” một đồng bảng kỹ thuật số sẽ cần thiết trong tương lai cho các khoản thanh toán hàng ngày.
Thống đốc BoE Andrew Bailey cho biết: “Khi thế giới xung quanh chúng ta và cách chúng ta thanh toán mọi thứ trở nên số hóa hơn, khả năng về một đồng bảng kỹ thuật số trong tương lai sẽ tiếp tục tăng lên”.
Quyết định tham gia cuộc đua của BoE được đưa ra khi các ngân hàng trung ương khác, như Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) và Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc (PBoC), cũng đang tiến hành các kế hoạch riêng hướng tới các loại tiền kỹ thuật số công cộng.
Một cuộc tham vấn chung, kéo dài đến ngày 7/6, sẽ mở đường cho những công việc chi tiết hơn về thiết kế chính xác và đưa BoE vào quỹ đạo tương tự như ECB - cơ quan đang xem xét triển khai đồng euro kỹ thuật số.
Tuy nhiên vẫn có những câu hỏi lớn về kịch bản sử dụng những đồng tiền kỹ thuật số này và cách chúng hoạt động trong thực tế.
Năm ngoái, Nghị viện Anh đã mô tả dự án này là một “giải pháp đưa ra vấn đề” và một số quan chức của BoE, như ông Andrew Hauser, từng bày tỏ lo ngại về tác động của nó đối với chính sách tiền tệ.
"Một loại tiền kỹ thuật số ở quy mô hẹp, chiếm phần lớn nhu cầu tiền giấy, có thể có ít hoặc không có tác động. Nhưng ngược lại, một loại tiền kỹ thuật số ở quy mô rộng rãi với nhiều tính năng thanh toán hấp dẫn có thể làm tăng đáng kể nhu cầu đối với các khoản nợ của ngân hàng trung ương", chuyên gia Hauser cho biết vào tháng 6 năm ngoái.
Huw Van Steenis, từng là cố vấn cho cựu Thống đốc BoE Mark Carney, nói với tờ Politico rằng vẫn còn nhiều câu hỏi khác liên quan đến khả năng tồn tại của đồng bảng kỹ thuật số. “Tiền quá quan trọng để [chỉ] giao cho các ngân hàng trung ương vì các quyết định lớn liên quan đến chính trị và kinh tế, không chỉ là kỹ thuật", ông Steenis nói.
Động lực khiến các ngân hàng trung ương hành động là mối lo ngại các "gã khổng lồ" công nghệ (Big Tech) có thể hạn chế quyền truy cập của công chúng vào tiền kỹ thuật số và cùng với đó là chủ quyền và sự thống trị của họ đối với tiền tệ nói chung.
Mặc dù người dân bình thường có thể thực hiện thanh toán trực tuyến, nhưng những khoản thanh toán đó được thực hiện một cách riêng tư thông qua các ngân hàng hoặc công ty thanh toán. Ý tưởng về một loại tiền kỹ thuật số của ngân hàng trung ương là tạo ra một phiên bản tiền mặt kỹ thuật số sẽ hoạt động như một hàng hóa công cộng đến trực tiếp từ ngân hàng trung ương.
Công dân Anh sẽ có thể cất giữ Britcoin trong ví trực tuyến, nhưng sẽ có những giới hạn ban đầu để tránh rút tiền ra khỏi ngân hàng, trong bối cảnh có những lo ngại về sự ổn định của hệ thống tài chính.
Đồng bảng kỹ thuật số cũng sẽ không hoàn toàn ẩn danh để tránh mở đường cho hoạt động rửa tiền nhưng người dùng sẽ có thể chọn cài đặt riêng tư của họ như để theo dõi quảng cáo trực tuyến trên mạng xã hội, và chính phủ sẽ không có quyền truy cập vào dữ liệu thanh toán cá nhân. Tuy vậy, dữ liệu có thể được cơ quan cảnh sát tiếp cận khi có lệnh.
Dự kiến quyết định cuối cùng về việc có xúc tiến tạo dựng đồng bảng kỹ thuật số hay không sẽ không diễn ra cho đến giữa thập niên này.
Thu Hằng
BÁO TIN TỨC