Khi mùa báo cáo thu nhập của các công ty Mỹ sắp khép lại, các nhà phân tích đã đúc kết một vấn đề quan trọng: hai năm bùng nổ lợi nhuận của doanh nghiệp sau cuộc khủng hoảng Covid-19 đã kết thúc.
Trong quí cuối năm, tổng lợi nhuận của các công ty công nghệ lớn nhất nước Mỹ gồm Meta Platforms, Amazon Microsoft Alphabet và Apple thấp hơn dự báo khoảng 8%. Ảnh: Neo Feed
Sau hai năm, thu nhập của doanh nghiệp lớn lần đầu tiên bị sụt giảm
Với phần lớn báo cáo hàng quí được công bố, thu nhập trên mỗi cổ phiếu của các công ty trong chỉ số S&P 500 (theo dõi biến động giá cổ phiếu của 500 công ty đại chúng có vốn hóa lớn tiêu biểu ỏ Mỹ) giảm 2,3% trong ba tháng cuối năm 2022, theo dữ liệu do Bloomberg Intelligence tổng hợp. Điều này đánh dấu mức giảm đầu tiên kể từ quí 3-2020.
Thông tin đáng chú ý khác là dù nhiều công ty lớn ở Mỹ vẫn có thể đạt lợi nhuận cao hơn dự báo của giới phân tích, nhưng tỷ lệ các công ty ghi nhận lợi nhuận sa sút bất ngờ đã tăng lên mức cao nhất kể từ khi bắt đầu đại dịch Covid-19. Biên lợi nhuận của doanh nghiệp Mỹ nhìn chung bị thu hẹp do sức ép của lạm phát và khả năng chuyển chi phí sang người tiêu dùng suy yếu.
Các báo cáo kinh doanh cho thấy rõ sự lạc điệu rộng rãi giữa các yếu tố cơ bản của doanh nghiệp đang sa sút và thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong đầu năm nay khi giới đầu tư đặt cược Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) có thể kiểm soát lạm phát mà không gây tổn thương lớn cho nền kinh tế.
Việc tập trung vào những lạc quan ở phía trước đã khiến các nhà đầu tư chứng khoán phớt lờ phần lớn kết quả kinh doanh đáng thất vọng từ một số công ty lớn nhất của thị trường chứng khoán, chẳng hạn như Apple và Alphabet. Đồng thời, họ rót tiền vào cổ phiếu của những công ty đạt kết quả kinh doanh tốt hơn mong đợi như Công ty hóa chất DuPont de Nemours.
Brad Neuman, Giám đốc chiến lược thị trường của Alger Investments, nhận định: “Tác động trễ của chính sách tiền tệ và chính sách tài khóa thắt chặt hơn đang khiến tăng trưởng doanh số bán hàng của doanh nghiệp chậm lại, nhưng chúng ta cũng ph kỳ vọng vượt qua thời kỳ bất ổn này. Để thành công trong đầu tư ngắn hạn, bạn phải đầu tư vào các công ty có sức chống chịu tốt trong một môi trường thu nhập khó khăn”.
Những công ty công nghệ lớn nhất đang cảm nhận nhu cầu suy yếu và một thị trường quảng cáo trực tuyến ảm đạm Trong quí cuối năm, tổng lợi nhuận của các công ty công nghệ lớn nhất nước Mỹ gồm Meta Platforms, Amazon Microsoft Alphabet và Apple thấp hơn dự báo khoảng 8%. Nhà chiến lược Savita Subramanian của Ngân hàng Bank of America Corp. nhận định những chuyển động kinh tế nhờ chính sách kích thích trong thời kỳ đại dịch đã lùi lại đằng sau.
Dù vậy, hầu hết các cổ phiếu công nghệ lớn đều tăng giá đầu năm nay trong bối cảnh giới đầu tư kỳ vọng nền kinh tế Mỹ sẽ hạ cánh mềm và lạc quan về việc Trung Quốc tái mở cửa. Giới đầu tư đang đổ tiền vào những cổ phiếu công nghệ giảm giá sâu trong năm ngoái.
Doanh số bán hàng tăng trưởng chậm lại
Trong khi thị trường việc làm của Mỹ vẫn kiên cường một cách đáng ngạc nhiên trước các đợt tăng lãi suất của Fed, các công ty, đặc biệt là trong lĩnh vực công nghệ, nhanh chóng sa thải lao động của họ để đề phòng triển vọng kinh tế xấu hơn. Trong số đó có Meta, Zoom Video Communications và Walt Disney nhưng cổ phiếu của họ lại tăng giá đầu năm nay nhờ động thái cắt giảm chi phí quyết liệt.
“Đó là điều mà các nhà đầu tư đang mong muốn và không có ví dụ nào rõ ràng hơn Meta Platforms (sa thải 13% tổng nhân sự). Các công ty đang lắng nghe sau hơn một năm các nhà đầu tư kêu gọi họ ngừng chi tiêu”, Neuman nói.
Song không phải tất cả các đợt cắt giảm việc làm đều được giới đầu tư đón nhận tích cực. Giá cổ phiếu của các công ty bao gồm News Corp., Dell Technologies và Match Group đều giảm mạnh khi họ thông báo các quyết định sa thải cùng lúc với tin tức doanh thu không đạt kỳ vọng.
Tác động từ những nỗ lực kiên định của Fed nhằm chế ngự lạm phát đã thể hiện qua thu nhập của doanh nghiệp. Ví dụ, Apple đã báo cáo kết quả kinh doanh trong mùa Giáng sinh tệ nhất trong nhiều năm khi người tiêu dùng trên khắp thế giới giảm chi tiêu cho những thứ như điện thoại di động và máy tính.
Về tổng thể, tăng trưởng doanh số bán hàng của các công ty nằm trong chỉ số S&P 500 đã chậm lại ở mức 4,5% trong ba tháng cuối năm, thấp hơn một nửa so với tốc độ tăng trưởng ba tháng trước đó và là mức tăng trưởng chậm nhất kể từ cuối năm 2020. Các công ty từ nhà sản xuất hàng gia dụng Whirlpool cho đến hãng thực phẩm Tyson Foods cho biết dù tác động của lạm phát cao hơn và lãi suất tăng sẽ ảnh hưởng đến triển vọng kinh doanh trong những tháng tới, nhưng mọi thứ sẽ cải thiện trong nửa cuối năm nay.
Sức ép đang dồn lên các công ty có chi phí lao động nhưng không thể tăng thêm giá bán sản phẩm của họ. Biên lợi nhuận hoạt động của các công ty phi tài chính ở Mỹ đã giảm xuống mức 14,3% trong quí cuối năm ngoái, thấp nhất trong hai năm, theo Ngân hàng Wells Fargo.
Nhìn chung, biên lợi nhuận của đa số công ty thuộc chỉ số S&P 500 đều thấp hơn kỳ vọng. Theo nhà chiến lược Subramanian, ngay cả khi các công ty công nghệ lớn đua nhau sa thải nhân viên, nhu cầu yếu hơn kết hợp với đòn bẩy kinh doanh tiêu cực cho thấy áp lực suy giảm biên lợi nhuận của họ sẽ tăng trong những tháng tới.
Chánh Tài (Theo Bloomberg)
TBKTSG