Sàn Borsa Istanbul tạm ngưng mọi giao dịch chứng khoán sau khi thị trường cắm đầu giảm mạnh và nhà đầu tư hoảng loạn vì hai trận động đất lớn đã khiến hàng nghìn người thiệt mạng.
Theo trang tin CNN, sàn Borsa Istanbul của Thổ Nhĩ Kỳ sẽ ngừng giao dịch trong 5 ngày và hủy bỏ mọi thoả thuận được thực hiện trong ngày 8/2.
Quyết định trên được đưa ra sau khi vốn hoá thị trường nước này bốc hơi hàng chục tỷ USD bởi cuộc bán tháo diễn ra sau hai trận động đất kinh hoàng. Cụ thể, thị trường chứng khoán Thổ Nhĩ Kỳ đã giảm liên tục 15% trong 3 ngày kể từ sau động đất, làm cho nền kinh tế đã vốn mong manh càng thêm tổn thương.
Sàn giao dịch Borsa Istanbul tạm ngừng hoạt động từ ngày 8/2 đến 15/2. Ảnh: Getty Images.
Giao dịch trên sàn chính thức tạm dừng vào ngày 9/2, sau khi chỉ số chính tiếp tục giảm 7% trong phiên sáng. Tuy nhiên, những giao dịch đã diễn ra kể từ ngày 8/2 cũng sẽ bị hủy bỏ với lý do khối lượng giao dịch thấp.
Những hoạt động trên sàn giao dịch sẽ được nối lại vào ngày 15/2, và đây là lần đầu tiên trong 24 năm sàn giao dịch này phải tạm ngừng hoạt động.
Trước khi có thông báo hủy bỏ giao dịch, các cổ phiếu trong chỉ số Borsa Istanbul 100 (100 công ty có vốn hóa lớn nhất thị trường) đã đánh mất 35 tỷ USD và đang trên đà ghi nhận tuần tồi tệ nhất kể từ cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu 2008.
Dù không tính đến các giao dịch hôm 8/2 thì cuộc bán tháo trong hai ngày trước đó cũng đã khiến 21 tỷ USD vốn hóa “bốc hơi” khỏi thị trường. Kể từ hôm 7/2, chứng khoán nước này chính thức rơi vào thị trường gấu sau khi sụt giảm 20% kể từ đỉnh tháng 1. Tính từ đầu năm đến nay, Thổ Nhĩ Kỳ đang là thị trường chứng khoán giảm mạnh nhất thế giới.
Sáng sớm ngày 6/2, một trận động đất mạnh 7,8 độ richter đã làm rung chuyển toàn bộ miền nam Thổ Nhĩ Kỳ và cướp đi sinh mạng của gần 10.000 người. Đây là trận động đất mạnh nhất tại nước này kể từ năm 1939 đến nay, và khiến cho nền kinh tế vốn đã khủng hoảng lại tồi tệ hơn nữa.
Lạm phát Thổ Nhĩ Kỳ đã đạt đỉnh 85,5% vào tháng 10/2022, và dù hiện đã giảm còn 57,7%, giá các mặt hàng vẫn cao gấp rưỡi so với cùng kỳ năm ngoái.
Hằng Nga
ZING