Warren Buffett vội vã bán phần lớn cổ phiếu sản xuất chip Taiwan Semiconductor Manufacturing Co. (TSMC) chỉ sau vài tháng nắm giữ. Động thái quay ngoắt nhanh chóng của nhà đầu tư huyền thoại lập tức phả hơi nóng vào những nhà đầu tư đang nắm giữ cổ phiếu này.
Berkshire Hathaway – dưới sự điều hành của Warren Buffett – đã bán khoảng 86% lượng cổ phiếu TSMC trong quý trước. Với mức giá trung bình của cổ phiếu TSMC trong quý 4/2022, thương vụ bán cổ phần giúp Berkshire thu về khoảng 3.7 tỷ USD.
Cổ phiếu của gã khổng lồ sản xuất chip lập tức giảm 4% sau thông tin trên, nhưng vẫn còn tăng 40% so với đáy tháng 10/2022. Trước đó, cổ phiếu này tăng vọt sau thông tin ông Buffett đã chi 5 tỷ USD để mua cổ phiếu.
“Thật ngạc nhiên khi Berkshire giảm mạnh lượng cổ phiếu đến thế chỉ sau 1 quý. Điều này khác với quan điểm đầu tư dài hạn và tiếp tục mua thêm cổ phiếu của huyền thoại đầu tư này", Tony Huang, Phó Chủ tịch của Taishin Securities Investment Advisory Co, cho biết.
Ngành sản xuất chip đối mặt với sự gián đoạn nguồn cung do những đợt bùng phát dịch COVID-19 ở Trung Quốc và sự sụt giảm nhu cầu đối với thiết bị điện tử trong bối cảnh lạm phát leo thang. Cũng giống nhiều công ty khác trong ngành, TSMC đã giảm chi tiêu khoảng 10% vào năm 2022 xuống còn khoảng 36 tỷ USD, sau khi chính quyền Tổng thống Biden đưa ra biện pháp kiểm soát ngăn Trung Quốc tiếp cận các công nghệ quan trọng.
Toàn ngành chip cũng đang thay đổi. Trong bối cảnh căng thẳng chính trị Mỹ-Trung và các chính phủ ở Washington, Tokyo và Brussels đều đang thúc đẩy việc xây dựng những cơ sở sản xuất chip tại địa phương, TSMC và các công ty chip lớn đều đối mặt mới nguy cơ chi phí gia tăng.
Cuối năm 2022 có lẽ là một thời điểm tốt để mua cổ phiếu TSMC đối với nhà đầu tư giá trị. Hệ số P/E forward ở mức 10.3 lần trong tháng 10/2022, mức thấp nhất kể từ năm 2015. Tuy nhiên, hệ số này đã tăng lên gần 14 lần chỉ sau 1 tháng, theo Bloomberg.
Hơn nữa, dù cổ phiếu có thể sẽ bị ảnh hưởng trong thời gian ngắn do thông tin ông Warren Buffett bán phần lớn cổ phiếu, nhưng triển vọng dài hạn của TSMC vẫn tích cực, ông Huang của Taishin Securities nhận định.
Ông Huang cho biết: “Nhiều nhà đầu tư toàn cầu tiếp tục mua thêm cổ phiếu của công ty khi các yếu tố cơ bản của công ty được cải thiện, bao gồm tỷ lệ sử dụng tốt hơn và vai trò dẫn đầu của công ty trong lĩnh vực công nghệ tiên tiến".
Vũ Hạo (Theo Bloomberg)
FILI