Chứng khoán Mỹ giảm điểm vào ngày thứ Hai (06/02), dẫn đầu là đà sụt giảm của chỉ số Nasdaq Composite, khi nhà đầu tư ngày càng thận trọng với sự gia tăng lợi suất trái phiếu.

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Hai, chỉ số Dow Jones hạ 34.99 điểm (tương đương 0.1%) xuống 33,891.02 điểm. Chỉ số này đã hồi phục phần nào sau khi sụt hơn 240 điểm vào đầu phiên.
Chỉ số S&P 500 lùi 0.61% xuống 4,111.08 điểm Chỉ số Nasdaq Composite giảm nhất trong 3 chỉ số, mất 1% còn 11,887.45 điểm.
Nhà đầu tư đã thực hiện chốt lời sau khi thị trường tăng nóng vào đầu năm. S&P 500 đã vọt hơn 7% từ đầu năm 2023 đến nay, còn Nasdaq Composite đã leo dốc 5 tuần qua, ghi chuỗi chuỗi leo dốc dài nhất kể từ tháng 11/2021.
Lợi suất trái phiếu tăng, với lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ kỳ hạn 10 năm tiến gần 11 điểm cơ bản lên 3.64% và lợi suất trái phiếu kỳ hạn 2 năm cộng 18 điểm cơ bản lên 4.48%. Chỉ số đồng USD (ICE U.S Dollar Index) - thước đo diễn biến của đồng USD so với 6 đồng tiền chủ chốt khác – tăng 0.76% vào ngày thứ Hai, góp phần vào đà giảm điểm của chứng khoán.
Cổ phiếu Apple mất 1.8%, gây áp lực lên Dow Jones khi những lo ngại về lãi suất cao tạo sức ép lên một số cổ phiếu công nghệ. Các cổ phiếu bán lẻ Target và Nike cũng khép phiên với sắc đỏ, trong khi các cổ phiếu phòng thủ như Merck và Coca-Cola tăng.
Ngày thứ Hai đánh dấu sự khởi đầu của một tuần mới bận rộn với loạt báo cáo lợi nhuận doanh nghiệp được công bố. Cổ phiếu Tyson Foods rớt 4.6% do báo cáo lợi nhuận thấp hơn dự báo. Cổ phiếu Children’s Place, một công ty bán lẻ quần áo trẻ em, mất 4% sau khi hạ triển vọng trong quý 4.
Disney, Chipotle, DuPont và PepsiCo nằm trong số những công ty lớn sẽ công bố kết quả kinh doanh vào cuối tuần này, các nhà đầu tư sẽ theo dõi bất kỳ dấu hiệu nào cho thấy việc nâng lãi suất trước đó đã gây ảnh hưởng tiêu cực đến tài chính doanh nghiệp. Khi mùa báo cáo lợi nhuận đã đi được nửa chặng đường, lợi nhuận của các công ty thuộc S&P 500 đang trên đà giảm 2.7% trong quý 4/2022, theo Refinitiv.
Nhà đầu tư cũng sẽ theo dõi phát biểu của Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell vào ngày thứ Ba (07/02) trước Câu lạc bộ kinh tế Washington. Tuần trước, những nhận định của ông Powell về việc giảm lạm phát đã khiến nhà đầu tư kỳ vọng cổ phiếu tăng cao và bỏ qua đợt nâng lãi suất mới nhất của ngân hàng trung ương.
An Trần (theo CNBC)
FILI