Ngân hàng Trung ương Anh (BoE) vẫn cho rằng quốc gia này có thể bước vào suy thoái trong năm 2023 nhưng thời gian sẽ ngắn hơn và ít nghiêm trọng hơn so với dự báo trước đây.
Dữ liệu chính thức cho thấy nền kinh tế Anh đã tránh được suy thoái trong gang tấc sau khi đi ngang trong quý 4/2022, bất chấp tỷ lệ lạm phát tăng vọt.
Văn phòng Thống kê Quốc gia Anh (ONS) ngày 10/2 ra thông báo cho biết Tổng sản phẩm quốc nội (GDP) của Anh không tăng trưởng trong quý 4/2022, đúng như kỳ vọng. Trước đó trong quý 3/2022, nền kinh tế này đã suy giảm 0,3%.
Cũng theo ONS, nền kinh tế Anh đã tăng trưởng 4,1% vào năm ngoái bất chấp tình trạng lạm phát cao kỷ lục trong nhiều thập kỷ, sau khi tăng trưởng 7,4% vào năm 2021.
Tăng trưởng GDP năm 2022 của Anh là mức tăng cao nhất trong tất cả các quốc gia Nhóm bảy quốc gia công nghiệp phát triển hàng đầu thế giới (G7), song quy mô nền kinh tế Anh vẫn nhỏ hơn 0,8% so với trước đại dịch COVID-19.
Bộ trưởng Tài chính Jeremy Hunt hoan nghênh thông tin Anh "tránh được suy thoái." Song ông cảnh báo về giá tiêu dùng cao ngất ngưởng đã gây ra cuộc khủng hoảng chi phí sinh hoạt và phong trào đình công diện rộng.
Ông Hunt nói nước Anh vẫn chưa thoát khỏi tình trạng khó khăn, đặc biệt là khi nói đến lạm phát. Nhưng ông cũng lưu ý rằng nền kinh tế Anh có khả năng phục hồi tốt hơn so với lo ngại của nhiều người.
Ngân hàng Trung ương Anh (BoE) vẫn cho rằng quốc gia này có thể bước vào suy thoái trong năm 2023 nhưng thời gian sẽ ngắn hơn và ít nghiêm trọng hơn so với dự báo trước đây.
Suy thoái kinh tế được định nghĩa về mặt kỹ thuật của là nền kinh tế có hai quý liên tiếp tăng trưởng âm./.
Phong Hà
VIETNAM+