Thị trường tiền ảo tăng mạnh trong ngày 16/02, trong đó Bitcoin lên sát mốc 25,000 USD lần đầu tiên kể từ tháng 8/2022, khi nhà đầu tư bỏ qua lo ngại về đợt tăng cường kiểm soát từ Chính phủ Mỹ.
Đồng tiền ảo lớn nhất thế giới tăng 3% trong ngày 16/02 và hiện đang dao động ở mức 24,710 USD. Các đồng tiền ảo nhỏ hơn như Ethereum, Cardano và Polkadot cũng khởi sắc.

Tuần qua, các cơ quan điều hành Mỹ đưa ra động thái tăng cường kiểm soát một số sản phẩm tiền ảo, trong khi Cơ quan Dịch vụ Tài chính New York (NYDFS) yêu cầu Paxos dừng phát hành đồng tiền ảo BUSD từ 21/02. Những thông tin này đã gây sức ép lên thị trường tiền ảo vào đầu tuần này. Tuy nhiên, sau đó thị trường đã hồi phục trở lại.
Đà tăng của thị trường tiền ảo có thể buộc các nhà đầu cơ phải đóng các vị thế đặt cược vào đà giảm, từ đó càng thúc đẩy đà tăng, Cici Lu, nhà sáng lập của Venn Link Partners, cho hay.
“Người ta thường quên rằng lượng lưu hành Bitcoin có thể bị giới hạn vào những thời điểm phe bán khống đóng vị thế”, bà cho biết.
Khoảng 64.5 triệu vị thế bán khống Bitcoin đã bị thanh lý trong ngày 14/02, mức cao nhất trong 1 tháng, theo dữ liệu từ Coinglass.
Thị trường tiền ảo tăng giá cùng nhịp với chứng khoán toàn cầu. Đà tăng của chứng khoán được hỗ trợ bởi kỳ vọng Fed có thể “dập” lạm phát mà không đẩy Mỹ vào suy thoái.
Vũ Hạo (Theo Bloomberg)
FILI