Giá dầu tăng vào ngày thứ Hai (13/02), phục hồi từ đà giảm trước đó khi nhà đầu tư cân nhắc kế hoạch cắt giảm sản lượng dầu thô của Nga và những lo ngại về nhu cầu trong ngắn hạn trước khi dữ liệu lạm phát của Mỹ được công bố.

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Hai, hợp đồng dầu Brent tiến 22 xu (tương đương 0.3%) lên 86.61 USD/thùng. Hợp đồng dầu WTI cộng 42 xu (tương đương 0.5%) lên 80.14 USD/thùng.
Phil Flynn, chuyên gia phân tích tại Price Futures Group, nhận định: “Nền tảng cơ bản của dầu vẫn rất mạnh”.
“Với việc Trung Quốc mở cửa trở lại nền kinh tế, chúng ta sẽ thấy nhiều nhu cầu hơn và Nga cùng với Tổ chức Các nước Xuất khẩu Dầu mỏ (OPEC) có nguồn cung tương đương hoặc ít hơn, điều này sẽ làm tăng giá dầu”, ông Flynn nói.
Giá dầu đã tăng vào ngày 10/02 lên mức cao nhất trong 2 tuần sau khi Nga, quốc gia sản xuất dầu lớn thứ 3 thế giới, cho biết sẽ cắt giảm sản lượng dầu thô trong tháng 3/2023 là 500,000 thùng/ngày, tương đương 5% sản lượng, để đáp trả các biện pháp cấm vận của phương Tây đối với xuất khẩu của nước này.
Cả hợp đồng dầu Brent và dầu WTI đều tăng hơn 8% trong tuần trước, nhờ sự lạc quan về phục hồi nhu cầu ở Trung Quốc sau khi các biện pháp kiểm soát COVID-19 được dỡ bỏ trong tháng 12/2022.
Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đã nâng lãi suất để kiềm chế lạm phát, dẫn đến lo ngại rằng động thái này sẽ làm trì trệ hoạt động kinh tế và làm giảm nhu cầu dầu.
Ngoài ra, những lo ngại về nguồn cung đã được giải toả phần nào khi một chuyến hàng dầu thô Azeri khởi hành từ cảng Ceyhan của Thổ Nhĩ Kỳ vào ngày thứ Hai, chuyến hàng đầu tiên kể từ trận động đất kinh hoàng trong khu vực xảy ra vào ngày 06/02.
Ceyhan là kho dự trữ và điểm tải cho các đường ống dẫn dầu từ Azerbaijan và Iraq.
An Trần (theo CNBC)
FILI