Giá vàng tăng nhẹ trong phiên biến động ngày thứ Tư (08/02), khi nhà đầu chờ đợi nhiều dữ liệu kinh tế hơn để đánh giá chiến lược nâng lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed).

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Tư, hợp đồng vàng giao ngay nhích 0.1% lên 1,875.10 USD/oz. Hợp đồng vàng tương lai cộng 0.3% lên 1,890.70 USD/oz.
David Meger, Giám đốc giao dịch kim loại tại High Ridge Futures, nhận định: “Tâm điểm chính ở đây là sự thay đổi trong tâm lý sau báo cáo việc làm của Mỹ. Có nhiều kỳ vọng rằng Chủ tịch Fed Jeorme Powell sẽ tận dụng cơ hội để khiến thị trường suy giảm chút nữa, nhưng ông ấy đã không làm như vậy”.
Ông Powell cho biết vào ngày thứ Ba (07/02) rằng lãi suất có thể cần nâng cao hơn dự báo nếu nền kinh tế Mỹ vẫn mạnh mẽ, tuy nhiên, nhắc lại rằng ông cảm thấy quá trình “giảm lạm phát” đang diễn ra.
Chủ tịch Fed khu vực New York, John Williams, cho biết kỳ vọng của ông về việc cắt giảm lãi suất trong tương lai của ngân hàng trung ương chủ yếu do nhu cầu ứng phó với khả năng lạm phát ở mức thấp hơn trong tương lai.
Vàng rất nhạy cảm với sự gia tăng lãi suất Mỹ, vì làm tăng chi phí cơ hội cho việc nắm giữ kim loại không đem lại lợi suất.
Sau báo cáo việc làm mạnh mẽ của Mỹ, những người tham gia thị trường hiện chờ đợi báo cáo lạm phát tháng 01/2023 công bố vào tuần tới, vốn có thể đưa ra nhiều tín hiệu hơn về lộ trình nâng lãi suất của Fed.
Đồng USD khởi sắc, làm vàng trở nên kém hấp dẫn hơn đối với người nắm giữ những đồng tiền khác và kìm hãm đà tăng giá vàng.
An Trần (theo CNBC)
FILI