Chứng khoán Mỹ khởi sắc vào ngày thứ Hai (13/02) khi nhà đầu tư chờ đợi báo cáo lạm phát quan trọng công bố vào ngày thứ Ba (14/02), lấy lại đà tăng sau khi S&P 500 và Nasdaq Composite trải qua tuần giảm mạnh nhất trong gần 2 tháng.

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Hai, chỉ số Dow Jones tăng 376.66 điểm (tương đương 1.11%) lên 34,245.93 điểm, đánh dấu phiên tăng mạnh nhất trong tháng 02/2023. Chỉ số S&P 500 tiến 1.14% lên 4,137.29 điểm, và chỉ số Nasdaq Composite cộng 1.48% lên 11,891.79 điểm.
Cổ phiếu Microsoft dẫn đầu đà tăng của Dow Jones, vọt 3.1%. Cổ phiếu Nike và Salesforce đều tăng 2.4%, góp phần thúc đẩy chỉ số này. Cổ phiếu Intel cộng 2.7%.
Nhà đầu tư sẽ nhận được nhiều thông tin về dữ liệu lạm phát hơn trong tuần này. Vào ngày 14/2, báo cáo chỉ số giá tiêu dùng CPI tháng 1 sẽ được công bố, cho biết liệu tốc độ gia tăng lạm phát có chậm lại trong bối cảnh ngân hàng trung ương nâng lãi suất hay không.
Cho đến nay, nhà đầu tư dường như dự báo dữ liệu chỉ số CPI ổn định vào ngày 14/02 cho thấy lạm phát đang hạ nhiệt và việc tạm dừng hay thay đổi chính sách nâng lãi suất từ Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có thể sắp xảy ra.
Tuy nhiên, sự kết hợp tích cực giữa phục hồi sản xuất công nghiệp và lạm phát giảm có thể tiêu tan vào mùa hè, đặc biệt là khi tác động trễ của việc nâng lãi suất của ngân hàng trung ương làm thắt chặt các điều kiện tài chính toàn cầu.
Mặt khác, việc báo cáo CPI ngày 14/02 không như kỳ vọng có thể báo hiệu rằng Fed sẽ nâng lãi suất nhiều hơn, gây áp lực suy giảm đối với chứng khoán.
Chặng đường cuối của mùa báo cáo lợi nhuận cũng tiếp tục diễn ra trong tuần này, với Coca-Cola, Marriott, Cisco, Marathon và Paramount sẽ công bố báo cáo. Cho đến nay, các công ty đã báo cáo kết quả xấu hơn so với dự kiến, khiến năm nay trở thành mùa báo cáo lợi nhuận tồi tệ nhất trong hơn 2 thập kỷ, không bao gồm suy thoái kinh tế, theo Credit Suisse.
Cả 3 chỉ số chính đều ghi nhận tuần giảm điểm hồi tuần trước. Dow Jones lùi 0.17%, còn S&P 500 mất 1.11% và Nasdaq Composite giảm 2.41% trong tuần trước, đánh dấu tuần giảm mạnh nhất kể từ tháng 12/2022.
Chứng khoán Mỹ giảm điểm hồi tuần trước sau khi Chủ tịch Fed Jerome Powell nói rằng vẫn còn chặng đường dài phía trước trong cuộc chiến chống lạm phát. Ông cũng lưu ý rằng lãi suất có thể tăng nhiều hơn dự báo của thị trường nếu số liệu lạm phát không giảm.
An Trần (theo CNBC)
FILI