Ngày 15/02, Charlie Munger, cánh tay phải của huyền thoại Warren Buffett, cho biết Tesla thua xa BYD ở Trung Quốc, đồng thời nói rằng BYD là cổ phiếu yêu thích nhất của ông từ trước đến nay.
“Ở Berkshire Hathaway, tôi chưa bao giờ tìm ra một cổ phiếu nào tốt như BYD”, nhà đầu tư 99 tuổi này cho biết trong ĐHĐCĐ thường niên của Daily Journal. Ông Munger hiện đang là Phó Chủ tịch của Berkshire và là thành viên HĐQT của Daily Journal.
“Khoản đầu tư ban đầu của Berkshire tại BYD giờ đáng giá tới 8 tỷ USD hoặc có thể là 9 tỷ USD. Đây là cổ phiếu mang lại hiệu suất rất cao cho Berkshire Hathaway”, ông Munger cho biết.
BYD là khoản đầu tư béo bở với Berkshire Hathaway. Lúc đầu, họ mua khoảng 220 triệu cp BYD vào tháng 9/2008. Cổ phiếu này đã nhảy vọt hơn 600% trong 10 năm qua khi cơn sốt xe điện dâng cao. Trên thực tế, giá cổ phiếu BYD đã trở nên đắt đỏ và Berkshire Hathaway phải giảm bớt tỷ trọng cổ phiếu trong năm 2022.  
“Ở mức giá này, BYD bé nhỏ còn đáng giá hơn cả tập đoàn Mercedes. Giá cổ phiếu không còn rẻ, nhưng đây là một công ty rất tuyệt vời”, ông Munger cho biết.
Ông Munger thầm cảm ơn Li Lu, nhà sáng lập công ty quản lý tài sản Himalaya Capital, vì đã giới thiệu cổ phiếu BYD cho ông. Huyền thoại đầu tư này cũng cho biết CEO BYD Wang Chuanfu là một người phi thường. Với Charlie Munger, Wang Chuanfu là một thiên tài và rất nghiện công việc.
Khi được hỏi liệu ông thích đầu tư vào Tesla hay BYD, ông Munger cho biết câu trả lời là rất rõ ràng.
“Năm ngoái, Tesla đã hai lần giảm giá bán ở Trung Quốc, trong khi BYD lại tăng giá bán. Họ là đối thủ cạnh tranh trực tiếp của nhau. Vậy mà BYD lại vượt mặt Tesla khá xa ở Trung Quốc. Điều này thật không tưởng”, ông Munger cho biết.
Gần đây, BYD kỳ vọng ghi nhận lợi nhuận ròng kỷ lục trong năm 2022, ở mức 16.3 tỷ Nhân dân tệ (2.4 tỷ USD), tăng 13 lần so với năm 2021.
“Năm ngoái, BYD thu về hơn 2 tỷ USD lợi nhuận sau thuế ở mảng xe hơi. Điều này thật đáng kinh ngạc”, ông Munger cho biết. “Nếu bạn tính tất cả không gian sản xuất mà họ có ở Trung Quốc để sản xuất ô tô, thì nó sẽ chiếm một tỷ lệ lớn trên đảo Manhattan. Vậy là chưa ai từng nghe nói về họ vài năm trước”.
Huyền thoại đầu tư này gọi CEO Tesla Elon Musk là một người tài năng và “đặc biệt”. Trước đó, ông từng nói những gì Musk đạt được trong lĩnh vực xe hơi là “phép lạ nho nhỏ”.
“Tôi không mua Tesla và cũng không bán khống”, ông Munger nói hôm thứ Tư.
Vũ Hạo (Theo CNBC)
FILI