Giá vàng phục hồi từ mức đáy 1 tháng vào ngày thứ Năm (16/02), khi đồng USD xoá bớt phần lớn đà tăng và một số nhà đầu tư nắm bắt cơ hội mua vàng ở mức tương đối rẻ hơn.

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Năm, hợp đồng vàng giao ngay tiến 0.4% lên 1,842.67 USD/oz. Hợp đồng vàng tương lai cộng 0.4% lên 1,851.80 USD/oz.
Tai Wong, một trader cấp cao tại Heraeus Precious Metals, cho biết sau dữ liệu PPI mạnh mẽ và sự ủng hộ về trường hợp nâng lãi suất thêm 50 điểm tại cuộc họp trước từ Chủ tịch Fed khu vực Cleveland, vàng đã rơi xuống mức thấp mới.
Tuy nhiên, lợi suất trái phiếu kỳ hạn 2 năm và đồng USD lùi xuống mức thấp trong phiên đã gây ra một số hoạt động mua bù thiếu (short-covering) đối với vàng sau đợt giảm giá mạnh và khó chịu gần đây, hỗ trợ vàng cùng với một số những người muốn săn giá tốt trong ngắn hạn tìm kiếm cơ hội đầu tư nhanh chóng.
Giá vàng đã giảm tới 6.8% từ mức cao nhất trong gần 10 tháng ghi nhận được hồi đầu tháng này xuống mức đáy trong phiên ngày thứ Năm.
Dữ liệu cho thấy chỉ số giá sản xuất PPI của Mỹ tăng 0.7% so với tháng trước, cao hơn dự báo tăng 0.4%, trong khi dữ liệu về đơn xin trợ cấp thất nghiệp cho thấy thị trường lao động vẫn mạnh mẽ.
Sau dữ liệu trên, lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng lên mức đỉnh trong hơn 1 tháng, còn đồng USD nới rộng đà tăng lên mức cao nhất trong 6 tuần, làm vàng trở nên đắt đỏ hơn đối với người nắm giữ những đồng tiền khác.
Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) dự kiến có thêm 2 đợt nâng lãi suất 25 điểm cơ bản tại cuộc họp tháng 3 và tháng 5. Thị trường tại chính hiện đang dự báo sẽ có một đợt nâng lãi suất khác vào tháng 6.
Lãi suất và lợi suất trái phiếu Mỹ cao hơn sẽ làm tăng chi phí cơ hội cho việc nắm giữ kim loại không đem lại lợi suất.
An Trần (theo CNBC)
FILI