Báo cáo Hội nhập Kinh tế châu Á 2023 của ADB cho biết FDI vào khu vực châu Á-Thái Bình Dương đã tăng 64,3% trong năm 2021 và Trung Quốc vẫn là điểm đến hàng đầu của FDI toàn cầu ở châu Á.
Theo một báo cáo do Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) công bố ngày 7/2, dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) toàn cầu vào khu vực châu Á-Thái Bình Dương tiếp tục phục hồi về mức trước đại dịch, trong đó Trung Quốc tiếp tục là điểm đến hàng đầu ở châu Á.
Báo cáo Hội nhập Kinh tế châu Á 2023 cho biết FDI vào khu vực châu Á-Thái Bình Dương đã tăng 64,3% trong năm 2021, cao hơn gần 7% so với năm 2019, chiếm 40% tổng vốn FDI toàn cầu trong năm 2021.
Trung Quốc vẫn là điểm đến hàng đầu của FDI toàn cầu ở châu Á. Trong khi đó, đầu tư ra nước ngoài từ châu Á đã phục hồi 15,2% trong năm 2021.
Báo cáo cho biết dòng tiền FDI sau khi tăng mạnh trong năm 2021 có thể giảm trong năm 2022 do môi trường toàn cầu không chắc chắn, đồng thời cho biết các chương đầu tư trong các hiệp định siêu khu vực mới, chẳng hạn như Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực (RCEP), có thể bổ sung cho các nỗ lực thúc đẩy đầu tư.
Theo báo cáo, số liệu từ các doanh nghiệp cũng nêu bật khả năng phục hồi của châu Á trong việc thu hút FDI. Đầu tư vào lĩnh vực xanh trong khu vực tăng nhẹ 0,8% trong năm 2021, sau khi giảm 40,9% trong năm 2020.
Bên cạnh sản xuất, đầu tư vào lĩnh vực xanh chủ yếu tăng trưởng trong các hoạt động kinh doanh như điện, công nghệ thông tin và truyền thông./.
Minh Hằng
VIETNAM+