Trong ngày 07/02, Tập đoàn SoftBank báo lỗ ròng 784 tỷ Yên (5.9 tỷ USD) trong 3 tháng cuối năm 2022, chủ yếu là do quỹ Vision báo lỗ nặng trong bối cảnh nhóm cổ phiếu công nghệ lao dốc.
Theo báo cáo tài chính mới nhất, khoản lỗ từ quỹ Vision lên tới 730 tỷ Yên trong 3 tháng cuối năm, khi các startup mà quỹ này đầu tư đối mặt với môi trường kinh doanh thách thức, từ lãi suất tăng cho tới triển vọng kinh tế toàn cầu xấu đi.

Trước đó, Tập đoàn SoftBank lãi ròng 3.033 ngàn tỷ Yên trong giai đoạn tháng 7-9/2022, phần lớn là nhờ bán cổ phiếu Alibaba.
Tỷ phú Masayoshi không xuất hiện trong họp báo
Theo thông báo từ SoftBank, Chủ tịch kiêm CEO Masayoshi Son sẽ không tham gia cuộc họp báo diễn ra vào 16h30 (giờ địa phương). Thay vào đó, Giám đốc tài chính Yoshimitsu Goto sẽ chủ trì họp báo.
Tại cuộc họp báo quý trước, ông Son cho biết sẽ “dành mọi sự chú ý” cho công ty thiết kế chip Arm trong ít nhất vài năm tới, đồng thời nói thêm sẽ trao lại quyền cho ông Goto và các giám đốc cấp cao khác để chủ trì họp báo về tình hình kinh doanh và quản lý hoạt động hàng ngày.
“Đây là một thông tin tiêu cực nếu xét theo phong cách quản lý của Masa”, Chuyên gia phân tích tài chính cấp cao David Gibson nói. “Ông ấy là người chịu trách nhiệm. Những gì ông ấy nói về mặt đầu tư sẽ xảy ra. Ông ấy đưa ra những quan điểm quan trọng. Nếu chúng ta không biết ông ấy đang nghĩ gì thì sau đó sẽ chịu những rủi ro bất ngờ, giảm sức hút với cổ phiếu”.
Quyết định của Son khi rời vị trí tâm điểm tới vào thời điểm các nhà đầu tư và chủ nợ đang đặt câu hỏi về khả năng điều hướng của Softbank với những dòng đầu tư khó khăn.
Vũ Hạo (Theo Nikkei Asia)
FILI