Các chuyên gia nhận định nền kinh tế Mỹ sẽ vượt qua đợt lạm phát tồi tệ nhất kể từ những năm 1970 mà không rơi vào suy thoái toàn diện, nhưng suy giảm đã lần lượt diễn ra.
Theo một số chuyên gia, kinh tế Mỹ trong năm 2023 sẽ không "hạ cánh cứng," khi suy thoái toàn diện với hàng triệu người lao động thất nghiệp hay "hạ cánh mềm," khi suy giảm với tốc độ ổn định, lạm phát được kiểm soát nhưng không ảnh hưởng mạnh tới thị trường lao động, mà suy giảm sẽ diễn ra lần lượt trên từng lĩnh vực.
Tuy nhiên, nền kinh tế nhìn chung sẽ không sụp đổ và thị trường lao động vẫn sẽ vẫn duy trì được động lực, theo những diễn biến kể từ khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) bắt đầu tăng lãi suất vào tháng 3/2022.
Nền kinh tế Mỹ được cho là sẽ vượt qua đợt lạm phát tồi tệ nhất kể từ những năm 1970 mà không rơi vào suy thoái toàn diện, nhưng suy giảm đã lần lượt diễn ra, bắt đầu từ lĩnh vực nhà ở, sản xuất và hiện tại là lĩnh vực công nghệ.
Một số ý kiến khác cho rằng các chỉ số về tiêu dùng, động lực chính của nền kinh tế, vẫn ở mức tích cực đã khiến suy thoái kinh tế không diễn ra trên diện rộng hay trở nên tồi tệ hơn.
Người tiêu dùng Mỹ trong năm 2022 được cho là không gặp quá nhiều khó khăn trong chi tiêu, dù giá năng lượng, thực phẩm và nhiều mặt hàng khác đã tăng cao.
Việc các hộ gia đình tích lũy được khoản tiền tiết kiệm qua giai đoạn đại dịch và thị trường việc làm luôn có nhu cầu tuyển dụng cao là các lý do giúp chi tiêu tiêu dùng phục hồi và ổn định nhanh chóng.
Về chiều hướng tiếp theo của nền kinh tế, hiện có hai kịch bản đang được các chuyên gia kinh tế quan tâm.
Một kịch bản là suy thoái sẽ tiếp tục kéo dài và nhanh chóng lan sang lĩnh vực dịch vụ, trong khi lĩnh vực nhà ở và sản xuất sẽ sớm hạ nhiệt, tạo điều kiện để Fed đạt được các bước tiến trong việc kiểm soát lạm phát.
Một kịch bản khác là kinh tế tiếp tục tăng trưởng, trong khi lạm phát vẫn ở mức cao. Kịch bản này xuất hiện trong bối cảnh các chỉ số việc làm trong tháng 1/2023 ở mức cao hơn rất nhiều so với dự báo.
Một kịch bản như vậy sẽ buộc Fed cân nhắc thực hiện các biện pháp mạnh tay hơn nữa và nguy cơ đẩy nền kinh tế thực sự rơi vào suy thoái./.
Kiều Trang
VIETNAM+