Hu Jinghui, nhà kinh tế trưởng tại cơ quan tư vấn độc lập Jinghui của Trung Quốc, nói: “Mặc dù chính sách bất động sản đã được cải thiện nhiều, nhưng chúng giống như bóp kem đánh răng để giảm bớt áp lực từng chút một. Tôi nghĩ rằng nên có một sự tinh chỉnh lớn, thực hiện một lần để thúc đẩy nhu cầu”.
Tại Quý Dương, thủ phủ của tỉnh Quý Châu phía Tây Nam Trung Quốc, hàng nghìn căn hộ mới được giảm giá khi mua theo nhóm khiến các sàn giao dịch bất động sản vui mừng. Giá một căn hộ mới ở quận Bạch Vân đã giảm 50.000 Nhân dân tệ (7.430 USD) so với trước. Nhưng các nhân viên môi giới bất động sản phấn chấn không được lâu vì mọi người chủ yếu đến xem căn hộ mà không xuống tiền.
Một khu nhà ở đang được xây dựng ở thành phố Trịnh Châu, tỉnh Hà Nam của Trung Quốc. Ảnh: Bloomberg
Cuối năm 2022, Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc và Ủy ban Điều tiết bảo hiểm và ngân hàng Trung Quốc đưa ra kế hoạch 16 bước nhằm giải cứu thị trường bất động sản. Các bước bao gồm ngân hàng hỗ trợ các công ty địa ốc có quản trị doanh nghiệp lành mạnh; chính quyền địa phương thiết lập ngưỡng thanh toán đặt cọc và mức trần lãi suất thế chấp “dễ thở” hơn cho cá nhân mua nhà; đảm bảo huy động vốn liên tục và ổn định của các công ty xây dựng; các khoản vay ngân hàng chưa thanh toán và các khoản vay ủy thác của doanh nghiệp địa ốc đến hạn trong vòng sáu tháng tới có thể được gia hạn thêm một năm; việc thanh toán trái phiếu của doanh nghiệp địa ốc cũng có thể được gia hạn hoặc hoán đổi thông qua đàm phán; các ngân hàng và công ty quản lý tài sản được khuyến khích hỗ trợ việc mua lại các dự án bất động sản; hạn chế cho vay của ngân hàng đối với doanh nghiệp bất động sản có thể được nới lỏng tạm thời…
Ngoài ra, chính quyền các địa phương đưa ra các sáng kiến kích cầu mạnh mẽ hơn. Cuối tháng 1/2023, thành phố Phúc Châu ở tỉnh Phúc Kiến công bố kế hoạch giảm giá nhà tới 30% cho nhân viên đủ điều kiện ở các doanh nghiệp hàng đầu. Cuối năm ngoái, Quý Châu đưa ra chính sách giảm giá cho những người mua nhà theo nhóm, nhưng nó đã không thành công như chính quyền tỉnh hy vọng.
Chuyên gia kinh tế Hu nói: “Chính quyền địa phương dựa vào việc bán đất (để có doanh thu) và nếu nhà không bán nhanh, doanh nghiệp bất động sản sẽ mất niềm tin và không đấu giá mua đất nữa”. Điều này gây ra nhiều vấn đề cho chính quyền các địa phương, khiến họ rơi vào tình trạng tài chính tồi tệ hơn, ông nói.
Yan Yuejin, Giám đốc Viện Nghiên cứu và Phát triển E-house Trung Quốc, nhận định, các chính sách bất thường của chính quyền địa phương cho thấy không thu hút được người mua nhà tiềm năng, vì mọi người do dự khi triển vọng việc làm và tiền lương không chắc chắn.
Một cuộc khảo sát của Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc vào tháng 12/2022 cho thấy tỷ lệ cao kỷ lục 61,8% người dân Trung Quốc thích tiết kiệm trong bối cảnh không chắc chắn như vậy. Trong khi đó, mong muốn sở hữu nhà đã giảm mạnh - chỉ 16% những người được khảo sát có kế hoạch mua nhà, mức thấp nhất kể từ nửa cuối năm 2016.
Thái An
TIỀN PHONG