Ngay khi các quan chức Fed tự tin lạm phát đang hạ nhiệt, báo cáo tháng 2/2023 có thể “dội gáo nước lạnh” vào niềm tin đó.
Mọi ánh mắt sẽ đổ dồn vào báo cáo CPI tháng 1/2023 dự kiến công bố vào tối ngày 14/02 (giờ Việt Nam). Trước đó, CPI đang trên đà giảm trong những tháng cuối năm.
Thế nhưng, nhiều dấu hiệu cho thấy lạm phát trong năm 2023 vẫn tiếp tục duy trì ở mức cao, có thể còn cao hơn dự báo của Phố Wall.
“Chúng ta bất ngờ về mức độ hạ nhiệt của lạm phát trong 3 tháng qua. Và cũng chẳng có gì đáng ngạc nhiên nếu lạm phát bất ngờ tăng trở lại trong tháng 1/2023”, Mark Zandi, Chuyên gia kinh tế trưởng tại Moody's Analytics, cho biết.

Theo cuộc khảo sát của Dow Jones, các chuyên gia kinh tế dự báo CPI tháng 1/2023 sẽ tăng 0.4% so với tháng trước và tăng 6.2% so với cùng kỳ. Nếu loại trừ thực phẩm và năng lượng, CPI lõi được dự đoán sẽ tăng 0.3% so với tháng trước và 5.5% so với cùng kỳ.
Tuy nhiên, hiện có một số dấu hiệu cho thấy con số CPI có thể còn cao hơn thế.
Công cụ theo dõi các thành phần CPI của Fed chi nhánh Cleverland cho thấy CPI có thể tăng 0.65% so với tháng trước và 6.5% so với cùng kỳ. Với CPI lõi, con số là 0.46% và 5.6%.
Mô hình của Fed chi nhánh Cleverland dựa trên ít biến số hơn so với báo cáo CPI của Bộ Lao động Mỹ, nhưng sử dụng dữ liệu thời gian thực thay vì dữ liệu quá khứ.
Tác động tới lãi suất ra sao nếu lạm phát tăng nóng?
Nếu CPI tăng mạnh hơn dự báo, điều này sẽ tác động rất nhiều tới hoạt động đầu tư.
Các nhà hoạch định chính sách tại Fed đang dõi theo CPI và hàng loạt dữ liệu khác để ra quyết định về lãi suất. Nếu dữ liệu cho thấy các đợt thắt chặt tiền tệ chưa đủ để kìm hãm lạm phát, Fed có thể phải trở lại “chế độ” quyết liệt trước đây.
Tuy nhiên, ông Zandi cho biết việc quá phụ thuộc vào các báo cáo riêng lẻ sẽ gây nguy hiểm tới nền kinh tế.
“Chúng ta không nên quá tập trung vào chuyển động hàng tháng”, ông nói. “Nếu xem xét kỹ hơn, CPI giai đoạn 12 tháng có thể tiếp tục giảm”.
Trên thực tế, CPI đã chạm đỉnh quanh 9% vào tháng 6/2022 và đã giảm xuống 6.4% trong tháng 12/2022.
Tuy nhiên, giá thực phẩm khá “lì lợm”, vẫn tăng hơn 10% so với cùng kỳ. Và giá xăng cũng tăng trở lại trong tháng 1/2023, theo AAA.
“Khi bạn thấy một chuỗi báo cáo thấp hơn dự báo, liệu điều đó có tiếp tục? Tôi không biết”, Peter Boockvar, Giám đốc đầu tư tại Bleakley Advisory Group, cho hay.
Vị chuyên gia này không cho rằng báo cáo tháng 1/2023 sẽ tác động nhiều tới Fed.
“Hãy giả sử CPI tổng thể là 6%. Liệu điều này có làm lay chuyển Fed?”, ông nói. “Fed dường như có ý định tăng thêm 50 điểm cơ bản và rõ ràng cần phải có nhiều bằng chứng về lạm phát mới khiến họ thay đổi quan điểm đó. Một con số chắc chắn không đủ để làm lay chuyển họ”.
Thị trường hiện đang kỳ vọng Fed nâng lãi suất thêm 2 đợt và mỗi đợt tăng 25 điểm cơ bản. Theo dự báo của thị trường, Fed sẽ ngừng ở mức lãi suất 5.18%.
Vũ Hạo (Theo CNBC)
FILI