Giá vàng giảm xuống mức thấp nhất trong hơn 1 tháng vào ngày thứ Tư (15/02), chịu áp lực bởi đồng USD mạnh hơn khi dữ liệu kinh tế Mỹ tốt hơn dự báo đã làm tăng lo ngại rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có thể nâng lãi suất hơn nữa.

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Tư, hợp đồng vàng giao ngay hạ 0.02% xuống 1,835.81 USD/oz. Hợp đồng vàng tương lai mất 1.1% còn 1,845.30 USD/oz.
Doanh số bán lẻ của Mỹ tăng 3% trong tháng 1 so với tháng trước, cho thấy khả năng phục hồi của nền kinh tế mặc dù chi phí đi vay cao hơn.
Jim Wyckoff, nhà phân tích cấp cao tại Kitco Metals, nhận định: “Doanh số bán lẻ cao hơn là một dấu hiệu khác cho thấy Fed muốn hạ nhiệt lạm phát, họ sẽ phải nâng lãi suất để cắt giảm phần nào nhu cầu này”.
Dữ liệu này được công bố sau dữ liệu vào ngày thứ Ba cho thấy chỉ số giá tiêu dùng CPI của Mỹ tăng 6.4% so với cùng kỳ năm ngoái, giảm từ mức tăng 6.5% hồi tháng 12/2022, nhưng cao hơn báo tăng 6.2% từ các chuyên gia kinh tế.
Sau dữ liệu kinh tế của Mỹ, đồng USD đã tăng lên mức cao nhất trong hơn 1 tháng, làm vàng trở nên đắt đỏ hơn đối với người mua đang sử dụng những đồng tiền khác.
Cũng gây áp lực lên vàng, các quan chức Fed cho biết hồi đầu tuần này ngân hàng trung ương sẽ cần tiếp tục nâng lãi suất dần dần.
Kim loại quý được xem là một kênh phòng ngừa lạm phát, nhưng lãi sất cao hơn làm tăng chi phí cơ hội cho việc nắm giữ tài sản không đem lại lợi suất.
Thị trường hiện định giá lãi suất sẽ đạt đỉnh trên 5.2% và nhà đầu tư ngày càng ít chắc chắn rằng việc cắt giảm lãi suất sẽ diễn ra trong năm 2023. Lãi suất hiện tại ở mức 4.5% đến 4.75%.
An Trần (Theo CNBC)
FILI