Chứng khoán Mỹ quay đầu giảm điểm vào ngày thứ Tư (08/02), khi nhà đầu tư chuyển sang tập trung vào loạt kết quả kinh doanh mới nhất của các doanh nghiệp. Phố Wall cũng tiếp tục cân nhắc triển vọng về các động thái chính sách trong tương lai của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed).

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Tư, chỉ số Dow Jones lùi 207.68 điểm (tương đương 0.61%) xuống 33,949.01 điểm. Chỉ số S&P 500 mất 1.11% còn 4,117.86 điểm. Chỉ số Nasdaq Composite rớt 1.68% xuống 11,910.52 điểm.
Cổ phiếu Chipotle sụt 5% sau khi công bố doanh thu và lợi nhuận không đạt kỳ vọng trong báo cáo mới nhất. Cổ phiếu Lumen Technologies bốc hơi gần 21% sau khi công ty này báo cáo lỗ 3.1 tỷ USD trong quý 4/2022 và đưa ra triển vọng trong năm nay thấp hơn kỳ vọng của Phố Wall.
Trong khi đó, cổ phiếu CVS và Uber lần lượt vọt hơn 3% và 5% sau báo cáo lợi nhuận tốt hơn dự báo của Phố Wall.
Trong quý đầu tiên của năm 2023, có 42 công ty thuộc S&P 500 đã đưa ra triển vọng lợi nhuận tiêu cực, theo Refinitiv. Trong khi, có 8 công ty đưa ra triển vọng tích cực, còn nhiều công ty khác không thay đổi dự báo hay đưa ra bất kỳ triển vọng nào ngay từ đầu. Đó là tỷ lệ số công ty đưa ra triển vọng tiêu cực cao hơn so với trung bình lịch sử, Refinitiv báo cáo.
Khoảng 69% trong số 297 công ty thuộc S&P 500 đã công bố kết quả kinh doanh quý 4/2022 tốt hơn dự báo của chuyên gia phân tích, mặc dù nhiều nhà phân tích đã hạ kỳ vọng quý trong bối cảnh lo ngại gia tăng về tình trạng sức khoẻ nền kinh tế. Chỉ hơn 27% số công ty đã báo cáo lợi nhuận không đạt kỳ vọng của chuyên gia phân tích cho quý 4/2022.
Nhà đầu tư đang chờ đợi kết quả lợi nhuận từ các công ty bao gồm Walt Disney và Mattel sau phiên ngày thứ Tư, để đánh giá xem có bất kỳ dấu hiệu nào cho thấy chi tiêu người tiêu dùng chậm lại hoặc nền kinh tế suy yếu hay không.
Không liên quan đến báo cáo lợi nhuận, cổ phiếu Alphabet sụt hơn 7% trong bối cảnh lo ngại về sự cạnh tranh gia tăng trong không gian trí tuệ nhân tạo.
Thị trường giảm điểm đánh dấu bước ngoặt so với đà tăng hôm thứ Ba, chủ yếu được thúc đẩy nhờ nhận định của Chủ tịch Fed Jerome Powell rằng lạm phát đang bắt đầu giảm. Những nhận định của ông Powell nhắc lại những phát biểu đưa ra tại cuộc họp báo tuần trước, củng cố thêm hy vọng của nhà đầu tư rằng ngân hàng trung ương sẽ sớm tạm dừng hoặc thay đổi chính sách nâng lãi suất.
An Trần (Theo CNBC)
FILI