Disney mới đây thông báo kế hoạch tái cấu trúc với 7,000 nhân viên dự kiến bị sai thải, tương đương khoảng 3% trong tổng lực lượng gần 220,000 người của công ty tính đến tháng 01/10/2022, theo hồ sơ công khai trên Sở Giao dịch Chứng khoán Mỹ.
Cùng với đó, công ty truyền thông này sẽ cắt giảm chi phí 5.5 tỷ USD, trong đó gồm 3 tỷ USD khoản chi dành cho nội dung, trừ mảng thể thao, và 2.5 tỷ USD còn lại trong mảng phi nội dung. Kể từ quý 4/2022, Disney đã cắt giảm được khoảng 1 tỷ USD trong chi phí.
Ngoài ra, còn có sự thay đổi trong nhóm lãnh đạo cấp cao. Trong đó, mảng giải trí sẽ được lãnh đạo bởi hai giám đốc cấp cao Dana Walden và Alan Bergman, hai người được coi là những ứng cử viên sẽ thay thế ông Iger trong vòng chưa đầy hai năm tới. Chủ tịch ESPN Jimmy Pitaro sẽ lãnh đạo mảng ESPN, trong khi Josh D’Amaro, người điều hành mảng công viên, trải nghiệm và sản phẩm của Disney, sẽ vẫn nắm quyền kiểm soát.
Đây là động thái quan trọng nhất mà ông Bob Iger đã thực hiện kể từ khi trở lại công ty với tư cách là giám đốc điều hành vào tháng 11/2022. Trước đó, trong kế hoạch tái cấu trúc lớn của Disney, ông Iger tuyên bố trao lại nhiều quyền quyết định hơn cho nhóm sáng tạo.
Các công ty truyền thông, như Disney hay Warner Bros. Discovery, đang cắt giảm chi tiêu cho nội dung, đồng thời tìm cách đưa mảng phát trực tuyến của họ tạo ra lợi nhuận. Sự cạnh tranh ngày càng lớn khiến tốc độ tăng trưởng thuê bao chậm lại, buộc các công ty này phải tìm kiếm những nguồn doanh thu mới. Một số công ty, như Disney+ và Netflix, đã thêm các tùy chọn có hỗ trợ quảng cáo với chi phí thấp hơn.
Yahoo sa thải 20% nhân sự cho tới cuối 2023
Yahoo là “gã khổng lồ” công nghệ tiếp theo tuyên bố cắt giảm nhân sự. Công ty này cho biết sẽ sa thải hơn 20% lực lượng lao động cho tới cuối năm 2023. Riêng trong tuần trước, đã có 1,000 nhân viên bị sa thải.
Thông báo này được đưa ra sau khi công ty đầu tư tư nhân Apollo Global Management mua lại 90% cổ phần của Yahoo từ Verizon vào tháng 9/2021, với khoảng 10,000 nhân viên vào thời điểm đó, theo PitchBook.

Theo tính toán của Axios, hơn 1,600 nhân viên có thể mất việc trong đợt cắt giảm này, tức là tổng nhân sự của Yahoo hiện là gần 8,000 người.
“Với trọng tâm mới là tập trung vào mảng Yahoo Advertising (mảng cũ là Yahoo for Business), chúng tôi sẽ cắt giảm gần 50% lực lượng lao động của bộ phận này cho đến cuối năm 2023”, một phát ngôn viên của Yahoo nói với CNBC.
Người phát ngôn của Yahoo cho biết thêm: “Những quyết định này không bao giờ là dễ dàng, nhưng chúng tôi tin rằng chúng sẽ giúp đơn giản hóa và củng cố hoạt động kinh doanh quảng cáo của chúng tôi về lâu dài, đồng thời cho phép Yahoo mang lại giá trị tốt hơn cho khách hàng và đối tác của chúng tôi”.
Yahoo cho biết công ty sẽ chuyển sang tập trung vào mối quan hệ đối tác 30 năm với Taboola, một công ty quảng cáo kỹ thuật số, để đáp ứng các dịch vụ quảng cáo.
Kim Dung (Theo CNBC)
FILI