Maersk, một trong những công ty vận chuyển container lớn nhất thế giới, công bố lợi nhuận giảm trong quý 4, nhưng vẫn ghi nhận lãi kỷ lục trong cả năm 2022.
Gã khổng lồ Đan Mạch này – thường được xem là phong vũ biểu cho thương mại toàn cầu – cho biết lợi nhuận trước thuế, lãi vay và khấu hau (EBITDA) chạm mức 6.5 tỷ USD trong quý 4/2022, thấp hơn dự báo 6.77 tỷ USD và thấp hơn mức 8 tỷ USD của cùng kỳ.
Cả năm 2022, EBITDA của Maersk tăng lên 36.84 tỷ USD, thấp hơn đôi chút so với dự báo 37 tỷ USD, nhưng vẫn là kết quả cao nhất trong lịch sử.

Maersk đã trải qua một năm “phi thường” do giá cước vận tải biển liên tục tăng. Tuy nhiên, trong quý 3/2022, Maersk đã cảnh báo rằng cước vận tải đã đạt đỉnh và việc bình thường hóa sẽ tác động tiêu cực đến lợi nhuận của công ty. Cựu Giám đốc điều hành Søren Skou cũng cảnh báo về “những đám mây đen trong thời gian tới.”
Trong tuyên bố ngày 08/02, tân Giám đốc điều hành Vincent Clerc – vừa được bổ nhiệm đầu năm nay – cho biết rằng 2022 là “năm đáng chú ý ở nhiều khía cạnh”.
Clerc cho biết: “Chúng tôi không những ghi nhận năm tài chính tốt nhất trong lịch sử, mà còn đưa mối quan hệ đối tác với khách hàng của mình lên một tầm cao mới bằng cách hỗ trợ chuỗi cung ứng của họ từ đầu đến cuối trong thời kỳ gián đoạn cao độ”.
“Khi bước vào một năm có triển vọng vĩ mô đầy thách thức và các loại bất ổn mới, chúng tôi quyết tâm đẩy nhanh quá trình chuyển đổi kinh doanh và tăng cường sự xuất sắc trong hoạt động để nắm bắt những cơ hội có một không hai trước mắt”, ông nói thêm.
Thị trường container toàn cầu ra sao trong năm 2023?
Khối lượng vận chuyển trong quý 4/2022 giảm 14% so với cùng kỳ năm ngoái, trong khi giá cước vận chuyển giảm 3.5% so với cùng kỳ. Điều này khiến doanh thu của Maersk giảm nhẹ xuống còn 17.8 tỷ USD trong quý 4/2022.
Maersk cũng bị tổn thất 511 triệu USD trong năm 2022 do nỗ lực giảm bớt hoạt động tại Nga, với mục đích cuối cùng là rời khỏi nước này hoàn toàn.
Trong quý 4/2022, Công ty ghi nhận dòng tiền tự do tăng thêm 6.5 tỷ USD so với năm trước và đã chi 685 triệu USD để mua lại cổ phiếu quỹ.
Maersk cũng tăng cổ tức lên 4,300 Krone/cp (tương đương 620.33 USD), từ 2,500 Krone/cp.
Vào năm 2023, Maersk dự kiến EBITDA sẽ giảm mạnh xuống còn từ 8-11 tỷ USD.
Công ty cho biết dự báo này dựa trên “kỳ vọng rằng quá trình điều chỉnh hàng tồn kho sẽ hoàn tất vào cuối nửa đầu năm và từ đó dẫn đến một môi trường nhu cầu cân bằng hơn, tăng trưởng GDP toàn cầu năm 2023 vẫn ở mức thấp và thị trường container đường biển toàn cầu sẽ dao động trong phạm vi -2.5% đến +0.5%”.
Vũ Hạo (Theo CNBC)
FILI