Trong ngày 10/02, Chủ tịch Fed khu vực New York, John Williams, cho biết nền kinh tế Mỹ sẽ cần duy trì lãi suất cao hơn trong một vài năm để kéo giảm lạm phát và ngăn chặn áp lực giá trở nên mạnh hơn.
Chủ tịch Fed khu vực New York John Williams cho biết: “Chúng tôi vẫn còn một số việc phải làm để đưa lãi suất đến nơi hợp lý. Chúng tôi cần một mức lãi suất đủ hạn chế và cần duy trì trong một vài năm để đảm bảo rằng lạm phát được kéo giảm xuống mức 2%”.
Trước đó, ông Neel Kashkari, Chủ tịch Fed Minneapolis, cho hay báo cáo việc làm mạnh mẽ là lý do Fed phải tiếp tục nâng lãi suất. “Báo cáo việc làm tháng 1/2023 cho thấy thị trường nhà ở của Mỹ đang bắt đầu có dấu hiệu hồi sinh vì lãi suất cho vay thế giới hạ nhiệt”.
Ông Kashkari nói rằng việc các điều kiện tài chính nới lỏng (bao gồm cả vấn đề lãi suất cho vay thế giới tụt xuống mức 6.09% vào tuần trước) không phải là tin tốt cho Fed.
“Khi các điều kiện tài chính nới lỏng, công việc của Fed sẽ trở nên khó nhọc hơn, khó đưa nền kinh tế trở về trạng thái cân bằng hơn....Điều đó đồng nghĩa rằng chúng tôi cần phải làm nhiều hơn với các công cụ của mình”, ông nói.
Trong nửa cuối năm 2022, lãi suất chuẩn tăng vọt đã đẩy giá nhà tại Mỹ giảm 2.5% so với mức đỉnh trong năm, đồng thời gián tiếp kiềm chế chi phí thuê nhà đang ở mức rất cao. Tuy nhiên, nếu thị trường nhà ở Mỹ nóng trở lại, giá nhà và tiền thuê nhà có thể sẽ đi lên, xoá bỏ những thành tựu mà Fed đã đạt được trên mặt trận nhà đất, ông nói.
Vị chuyên gia này nhận định thêm nếu Fed không thể kìm chế lạm phát trong một lĩnh vực vốn nhạy cảm với lãi suất như nhà ở, thì chắc chắn Fed sẽ phải vật lộn với lạm phát ở các lĩnh vực nằm ngoài phạm vi ảnh hưởng của chu kỳ tăng lãi suất.
Chủ tịch Fed chi nhánh Minneapolis cho hay: “Khi đó, chúng tôi sẽ cần phải nâng lãi suất quỹ liên bang lên cao hơn và Fed còn có một công cụ khác là bảng cân đối kế toán”.
Tương tự, ông Raphael Bostic, Chủ tịch chi nhánh Atlanta của Fed, nói rằng nếu nền kinh tế vẫn tiếp tục mạnh mẽ hơn dự báo, “chúng tôi có thể sẽ phải làm việc nhiều hơn. Và tôi cho rằng điều đó có nghĩa là Fed sẽ phải nâng lãi suất lên cao hơn mức tôi đang ước tính lúc này.”
Sẽ nâng lãi suất thêm 2 đợt?
Tuần trước, Fed đã nâng lãi suất chuẩn thêm 25 điểm cơ bản lên 4.5%-4.75%, đánh dấu lần nâng lãi suất thứ 8 liên tiếp.
Theo các dự báo được đưa ra sau cuộc họp tháng 12, hầu hết các quan chức đều nghĩ rằng họ sẽ tăng lãi suất lên 5.1% trong năm nay, điều này có nghĩa là lãi suất sẽ tăng 25 điểm cơ bản trong hai cuộc họp vào tháng 3 và tháng 5. Hơn 1/3 quan chức dự đoán sẽ nâng lãi suất vượt 5.25%, tức sẽ có thêm một đợt tăng vào tháng 6. Không có quan chức nào dự kiến cắt giảm lãi suất trong năm nay.
Ông Williams nói rằng những dự báo của tháng 12/2022 vẫn là “một cái nhìn rất hợp lý về những gì chúng ta cần làm trong năm nay để kéo giảm lạm phát”.
Trong khi đó, Thống đốc Fed Christopher Waller lạc quan rằng việc động thái lãi suất của Fed đang làm chậm nền kinh tế. “Chúng tôi đang chứng kiến nỗ lực đó bắt đầu được đền đáp, nhưng chúng tôi cần nhiều việc phải làm”, ông nói trong ngày 09/02. “Đây có thể là một cuộc chiến kéo dài, với lãi suất cao hơn sẽ được duy trì trong thời gian dài hơn dự báo của một số chuyên gia”.
Nhận định này cũng tương tự với quan điểm của Chủ tịch Fed Jerome Powell. Ngày 07/02, ông Powell cho biết lạm phát đã bắt đầu hạ nhiệt, nhưng kỳ vọng quá trình giảm lạm phát sẽ kéo dài. Ông cũng cảnh báo lãi suất có thể tiếp tục tăng nhiều hơn dự báo của thị trường nếu dữ liệu kinh tế không đi đúng hướng của Fed.
“Quá trình giảm lạm phát đã bắt đầu ở lĩnh vực hàng hóa – vốn chiếm 25% nền kinh tế Mỹ”, vị lãnh đạo Fed cho biết trong một sự kiện ở Washington, D.C. “Tuy nhiên, vẫn còn đoạn đường dài phải đi và chúng ta chỉ mới ở giai đoạn đầu”.
Vũ Hạo (Theo WSJ)
FILI