Giá vàng tăng nhẹ vào ngày thứ Ba (07/02), khi đồng USD suy yếu và khi nhà đầu tư xem xét những nhận định từ Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell về triển vọng chính sách nâng lãi suất.

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Ba, hợp đồng vàng tương lai nhích 0.03% lên 1,885.4 USD/oz. Hợp đồng vàng giao ngay hạ 0.06% xuống 1,872.65 USD/oz.
Ông Powell cho biết vào ngày thứ Ba rằng báo cáo việc làm mới nhất của Mỹ cho thấy quá trình đưa lạm phát về gần mức mục tiêu 2% sẽ “mất khá nhiều thời gian”, lưu ý rằng việc nâng lãi suất trong tương lai là điều cần thiết.
Sau bài phát biểu của ông Powell, đồng USD đã rút khỏi mức đỉnh 1 tháng, khiến giá vàng tăng tới 0.8% vào đầu phiên. Cuối phiên, đồng USD lùi 0.27% xuống 103.34.
Chủ tịch Fed khu vực Minneapolis, Neel Kashkari, cho biết vào ngày thứ Ba rằng Fed có thể sẽ phải nâng lãi suất lên ít nhất 5.4% để kiềm chế lạm phát.
Với việc quan chức Fed John Williams, Michael Barr và Christopher Waller sẽ phát biểu trong tuần này, họ sẽ nói về việc phải tiếp tục chống lạm phát, điều này sẽ củng cố lợi suất.
Vàng rất nhạy cảm với lãi suất cao, điều này làm tăng chi phí cơ hội cho việc nắm giữ tài sản không đem lại lợi suất.
Chuyên gia phân tích tại Commerzbank dự báo giá vàng đạt 1,850 USD/oz vào giữa năm và đạt 1,950 USD/oz vào cuối năm 2023.
An Trần (Theo CNBC)
FILI