Ngày 07/02, Chủ tịch Fed Jerome Powell cho biết lạm phát đã bắt đầu hạ nhiệt, nhưng kỳ vọng quá trình giảm lạm phát sẽ kéo dài. Ông cũng cảnh báo lãi suất có thể tiếp tục tăng nhiều hơn dự báo của thị trường nếu dữ liệu kinh tế không đi đúng hướng của Fed.
“Quá trình giảm lạm phát đã bắt đầu ở lĩnh vực hàng hóa – vốn chiếm 25% nền kinh tế Mỹ”, vị lãnh đạo Fed cho biết trong một sự kiện ở Washington, D.C. “Tuy nhiên, vẫn còn đoạn đường dài phải đi và chúng ta chỉ mới ở giai đoạn đầu”.
Những nhận định trên được đưa ra tại phiên hỏi đáp với nhà đồng sáng lập Carlyle Group David Rubenstein ở Câu lạc bộ Kinh tế Washington, D.C. Ông Powell từng là đối tác của công ty này.
Thị trường có lúc chuyển sang sắc đỏ sau khi ông Powell cảnh báo về dữ liệu kinh tế mạnh mẽ như báo cáo việc làm tháng 1/2023. Trong tháng 1/2023, kinh tế Mỹ có thêm 517,000 việc làm, vượt xa dự báo 187,000 việc làm của các chuyên gia và tỷ lệ thất nghiệp giảm xuống 3.4%, thấp nhất trong 53 năm.
Ông cho biết nếu dữ liệu cho thấy lạm phát tăng nóng hơn dự báo, lãi suất sẽ tiếp tục tăng.
“Trên thực tế, chúng tôi sẽ phản ứng với dữ liệu”, ông Powell cho biết. “Vì vậy nếu chúng tôi tiếp tục nhận được các báo cáo việc làm mạnh mẽ hoặc lạm phát cao hơn, điều này sẽ củng cố cho khả năng nâng lãi suất nhiều hơn dự báo”.
Tại cuộc họp gần nhất, Fed nâng lãi suất 25 điểm cơ bản lên 4.5%-4.75%, đánh dấu lần nâng lãi suất thứ 8 liên tiếp.
Trong bài phát biểu ngày 07/02, ông không đưa ra gợi ý về thời điểm ngừng nâng lãi suất và cho biết có thể phải đến năm 2024, lạm phát mới giảm xuống vùng thoải mái với Fed. NHTW Mỹ đặt mục tiêu lạm phát 2% và hiện lạm phát đang vượt xa mức đó theo nhiều chỉ số khác nhau.
“Chúng tôi kỳ vọng năm 2023 sẽ là một năm lạm phát giảm đáng kể. Nhiệm vụ của chúng tôi là đảm bảo điều đó sẽ diễn ra”, ông nói. “Tôi đoán là chắc chắn phải đến năm sau lạm phát mới giảm xuống gần 2%”.
Fed xem xét tới nhiều điểm dữ liệu khi đánh giá về lạm phát. Trong đó, chỉ số chi tiêu tiêu dùng cá nhân (PCE) – thước đo lạm phát yêu thích của Fed – tăng 5% trong tháng 12 và nếu loại trừ thực phẩm và năng lượng, chỉ số này tăng 4.4%.
Nhưng Fed gần đây còn tập trung vào lạm phát giá của các dịch vụ cốt lõi (trừ nhà ở). Ông Powell cho rằng giá dịch vụ vẫn còn tăng.
“Chúng tôi cần phải kiên nhẫn”, ông cho biết. “Chúng tôi nghĩ sẽ giữ lãi suất ở phạm vi thắt chặt trong một khoảng thời gian trước khi giảm trở lại”.
Lần đầu tiên ông Powell đề cập tới xu hướng “giảm phát” là trong cuộc họp báo diễn ra vào thứ Tư tuần trước (01/02). Ông Powell kỳ vọng lạm phát sẽ hạ nhiệt nhưng ở nhịp độ từ từ.
“Thông điệp của chúng tôi là quá trình giảm phát sẽ cần thời gian và sẽ không diễn ra suôn sẻ”, ông nói. “ Có lẽ sẽ là một chặng đường gập ghềnh và cần có thêm các đợt tăng lãi suất. Chúng tôi nghĩ sẽ giữ lãi suất ở phạm vi kìm hãm trong một khoảng thời gian”.
Vũ Hạo (Theo CNBC)
FILI