Chỉ số S&P 500 tăng nhẹ vào ngày thứ Sáu (10/02), nhưng vẫn ghi nhận tuần tồi tệ nhất trong gần 2 tháng.

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Sáu, chỉ số S&P 500 tiến 0.2% lên 4,090.46 điểm. Chỉ số Dow Jones cộng 169.39 điểm (tương đương 0.5%) lên 33,869.27 điểm. Trong khi, chỉ số Nasdaq Composite lùi 0.61% xuống 11,718.12 điểm.
Bất chấp đà tăng điểm trong ngày thứ Sáu của Dow Jones, chỉ số này vẫn mất 0.17% trong tuần qua. S&P 500 và Nasdaq Composite lần lượt giảm 1.11% và 2.41% trong tuần, đánh dấu tuần giảm mạnh nhất kể từ tháng 12/2022.
Shana Sissel, Nhà sáng lập Banríon Capital Management, cho biết các nhà đầu tư đã xem xét đợt nâng lãi suất gần đây nhất, dữ liệu kinh tế và những nhận định gần đây từ các quan chức Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Điều đó dẫn đến diễn biến thị trường chứng khoán trong phiên vì nhà đầu tư thay đổi vị thế trong khi dự báo ngân hàng trung ương sẽ hành động như thế nào đối với lãi suất trong tương lai.
“Có một số tín hiệu lẫn lộn ở đây, mà tôi nghĩ đó là lý do tại sao sự biến động lại tăng lên. Không thực sự có sự thống nhất với các chỉ số chính giúp bạn tự tin hơn về những gì sắp diễn ra. Và thị trường ghét điều đó”, bà Sissel nói.
Cổ phiếu nền tảng gọi xe Lyft bốc hơi hơn 36% sau báo cáo tài chính quý 4/2022 gây thất vọng. Cổ phiếu Expedia cũng sụt hơn 8% sau khi công bố doanh thu và lợi nhuận thấp hơn so với kỳ vọng.
Đó là những báo cáo kinh doanh mới nhất về một quý mà Phố Wall xem là kém hiệu quả. Với gần 70% công ty thuộc S&P 500 đã báo cáo lợi nhuận, khoảng 70% trong số đó có lợi nhuận vượt kỳ vọng. Theo Earnings Scout, đó là tỷ lệ số công ty có kết quả kinh doanh vượt kỳ vọng thấp hơn so với tỷ lệ trung bình lịch sử trong 3 năm là 79%.
An Trần (Theo CNBC)
FILI