Các container rỗng đang chất đống tại các cảng lớn trên khắp thế giới do các nền kinh tế tăng trưởng chậm lại, kéo theo nhu cầu vận chuyển hàng hoá.
Trong tuần tính đến ngày 05/02, CAx (chỉ số khả dụng của container) đã tăng lên 0.64, theo nền tảng theo dõi container Container xChange. Đây là tuần thứ 11 liên tiếp chỉ số này ở trên mức 0.6.
CAx trên 0.5 có nghĩa là nhiều container được nhập vào cảng hơn là rời đi. CAx so sánh số lượng container chứa đầy hàng đã được nhập cảng với số đã xuất. Giá trị CAx là 0.5 có nghĩa là số lượng container rời và vào một cảng bằng nhau trong cùng một tuần.
Một nhà điều hành bến cảng tại Thượng Hải nói với Caixin rằng các bến ở cảng Thượng Hải chứa đầy container rỗng và nhiều container phải được chuyển đến cảng Taicang gần đó. “Cảnh tượng như vậy đã không xảy ra trong nhiều năm qua”, ông nói.
Trong những tháng gần đây, tại các trung tâm xuất khẩu bao gồm Thượng Hải và Thanh Đảo, chỉ số CAx đối với container 40 feet nằm trong khoảng 0.6 – 0.7. Chỉ số tại các cảng nhập khẩu chính, Antwerp ở Bỉ và Los Angeles ở Bắc Mỹ, cao hơn 0.8, ông Xu Kai, giám đốc thông tin của Viện Vận tải Quốc tế Thượng Hải cho biết.
Kể từ quý 4/2022, lượng container rỗng quay trở lại nhìn chung cao hơn lượng container đầy hàng rời đi, dẫn đến áp lực lan rộng đối với các kho dự trữ container rỗng tại nhiều cảng lớn của Trung Quốc, một công ty giao nhận vận tải lớn nói với Caixin. Theo công ty này, các container nhàn rỗi trên toàn cầu chiếm khoảng 6% tổng công suất và một số tàu nhàn rỗi cũng đang chứa đầy các container rỗng.
Tuần trước, A.P. Moller-Maersk, công ty điều phối khoảng 1/6 lượng container trên thế giới, cho biết nhu cầu trong ngành vận tải container vào năm 2023 sẽ giảm tới 2.5% hoặc chỉ có thể tăng 0.5%.
Công ty này cho biết họ đã biến một số tàu chở container cỡ trung nhàn rỗi thành giàn chứa container rỗng nổi nhằm giảm chi phí và tạo điều kiện thuận lợi cho việc chuyển container rỗng giữa các cảng.
Tình trạng thừa cung container cũng góp phần gây ra tình trạng chất đống container rỗng tại các cảng. Vào năm 2021, các hãng vận tải biển đã đặt mua số lượng container kỷ lục, đồng thời loại bỏ các container cũ hơn. Dự trữ container toàn cầu đã tăng 13% lên gần 50 triệu TEU trong năm 2021, gấp 3 lần mức tăng trưởng trước đó, theo công ty tư vấn nghiên cứu hàng hải Drewry.
Drewry ước tính kho container toàn cầu có tới 6 triệu TEU dư thừa. Hãng tư vấn vận chuyển Clarkson dự đoán tổng khối lượng vận chuyển container sẽ đạt 201 triệu TEU trong năm 2023, giảm 3.1% so với năm ngoái.
Khi nhu cầu vận chuyển chậm lại, giá vận chuyển hàng hóa cũng giảm theo. Kể từ nửa cuối năm 2022, Shanghai Export Container Freight Index, chỉ số phản ánh giá vận chuyển ngay, đã giảm khoảng 80%. Ngày 10/02, giá vận chuyển ngay một container 20 feet từ Thượng Hải đến châu Âu đã giảm xuống còn 925 USD, giảm 88% so với mức cao nhất năm 2022, trong khi giá vận chuyển một container 40 feet từ Thượng Hải đến bờ tây nước Mỹ giảm xuống còn 1,293 USD, giảm 84% từ mức đỉnh của năm 2022, dữ liệu từ Shanghai Shipping Exchange cho thấy.
Thị trường vận tải container thường phục hồi 45 ngày sau Tết Nguyên đán, một nhà giao nhận hàng hóa cấp cao nói với Caixin. Nhưng năm nay, quá trình phục hồi có thể mất ít nhất 60 ngày, ông nói.
Kim Dung (Theo Caixin Global)
FILI