Công ty sữa Nhật Bản Morinaga Milk Industry ngày 10/2 phát đi thông báo về hai thương vụ mua lại ở nước ngoài, bao gồm công ty Mỹ đứng sau thực phẩm làm từ đậu tương Tofurky và công ty nhập khẩu sữa công thức của Việt Nam.
Morinaga cho biết sẽ chi khoảng 500 triệu yên (khoảng 4 triệu USD) để mua lại Morinaga Le May Việt Nam. Công ty mẹ của Morinaga Le May Việt Nam chuyên nhập khẩu và bán sữa bột cho trẻ em của Morinaga tại Việt Nam.
Morinaga dẫn số liệu của Euromonitor cho biết thị trường sữa công thức cho trẻ sơ sinh và trẻ tập đi của Việt Nam ghi nhận mức tăng trưởng trung bình hàng năm là 8% trong giai đoạn từ năm 2010 đến năm 2021.
Morinaga cũng mua lại hoàn toàn nhà sản xuất Tofurky Turtle, Island Foods Holdings, thông qua một công ty ở Mỹ, với giá 12.4 triệu USD. Island Foods ghi nhận doanh thu đạt khoảng 42 triệu USD trong năm 2021. Morinaga là nhà cung cấp đậu phụ cho Tofurky, thương hiệu bán lẻ lớn thứ ba về thịt làm từ thực vật ở Mỹ.
Trong kế hoạch trung hạn đến tháng 3/2025, Morinaga đặt mục tiêu nâng tỷ lệ bán hàng ở nước ngoài lên 13%.
Kim Dung (Theo Nikkei Asia)
FILI