Chuyên gia cho rằng chứng khoán trên thị trường London tăng điểm là nhờ hiệu suất thị trường tích cực tại Mỹ, đẩy chỉ số FTSE 100 lên mức cao kỷ lục mới và gần đạt ngưỡng 8.000 điểm.
Chỉ số chứng khoán trên thị trường London (Anh) đã tăng lên mức cao kỷ lục khi mở cửa phiên giao dịch ngày 14/2 sau khi chứng khoán Phố Wall (Mỹ) tăng mạnh nhờ những dự báo khả quan hơn về lạm phát.
Chỉ số FTSE 100 của London đạt mức cao tới 7.986,20 điểm.
Nhà phân tích Richard Hunter của công ty Interactive Investor cho rằng chứng khoán trên thị trường London tăng điểm là nhờ hiệu suất thị trường tích cực tại Mỹ, đẩy chỉ số FTSE 100 lên mức cao kỷ lục mới và gần đạt ngưỡng 8.000 điểm. Chỉ số này tiếp tục thu hút đầu tư khi các ngân hàng và công ty năng lượng vẫn nhận thấy lợi ích của việc tăng lãi suất và nền kinh tế Trung Quốc đang phục hồi.
Sau khi đạt mức đỉnh, chỉ số FTSE 100 đứng ở mức 7.982,41 điểm, cao hơn 0,4% so với mức đóng cửa phiên giao dịch ngày 13/2.
Tại Khu vực sử dụng đồng tiền chung châu Âu (Eurozone), chỉ số DAX trên sàn giao dịch Frankfurt (Đức) tăng 0,2% lên 15.428,55 điểm; chỉ số CAC 40 của Paris (Pháp) tăng 0,3% lên 7.231,64 điểm.
Các chỉ số chứng khoán trên sàn giao dịch New York trong phiên ngày 13/2 đã tăng cao hơn nhờ những dự báo lạm phát tại Mỹ chậm lại.
Theo hãng tin Bloomberg, chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tại Mỹ được dự báo giảm từ mức 6,5% trong tháng 12/2022 xuống 6,2% trong tháng 1/2023. Dự kiến, Chính phủ Mỹ sẽ công bố báo cáo CPI tháng 1/2023 trong ngày 14/2./.
Trần Quyên
VIETNAM+