Mỹ chuẩn bị áp đặt mức thuế 200% đối với nhôm của Nga ngay trong tuần này khi xung đột Nga-Ukraine sắp tròn 1 năm, Bloomberg dẫn nguồn tin thân cận.
Tổng thống Joe Biden chưa đưa ra quyết định chính thức và một số chuyên gia trong nội bộ chính quyền Mỹ lo ngại động thái này sẽ gây thiệt hại cho các ngành công nghiệp Mỹ, trong đó có ngành hàng không vũ trụ và ôtô.
Được biết, động thái áp thuế đã được lên kế hoạch trong nhiều tháng qua và Mỹ đang nhắm mục tiêu đến ngành nhôm của Nga với lập luận Moscow đã bán phá giá nhôm trên thị trường Mỹ và gây tổn hại cho các công ty nước này.
Hội đồng An ninh Quốc gia Nhà Trắng không bình luận về thông tin trên.

Trước đó, Mỹ đã tung ra hàng loạt biện pháp trừng phạt ở mức độ chưa từng có để trừng phạt và cô lập chính quyền của Tổng thống Vladimir Putin. Trong đó, bao gồm đóng băng tài sản ngân hàng trung ương trên toàn cầu, nhắm vào các lĩnh vực ngân hàng, công nghệ, quốc phòng cũng như trừng phạt các cá nhân có liên hệ với Putin.
Động thái áp thuế nhập khẩu nhôm là một phần trong nỗ lực của Mỹ và Liên minh châu Âu (EU) nhằm giảm bớt sức ảnh hưởng của Nga. EU đã cấm nhập khẩu dầu, khí đốt và nhiên liệu của Nga để giảm phụ thuộc vào Moscow. Tuy nhiên, sau động thái này, dòng chảy dầu khí từ Nga lại chuyển sang các nước khác, như Trung Quốc và Ấn Độ.
Đến nay, chưa có dấu hiệu nào cho thấy EU đang lên kế hoạch cho một động thái tương tự đối với nhôm của Nga.
Nga là nhà sản xuất nhôm lớn thứ 2 thế giới, chỉ đứng sau Trung Quốc. Trong cơ cấu nhập khẩu nhôm của Mỹ, nhôm từ Nga chiếm khoảng 10%.
Trong tháng 10/2022, kim ngạch nhập khẩu nhôm từ Nga của Mỹ giảm xuống mức gần bằng 0 sau khi hãng tin Bloomberg đưa tin Nhà Trắng đang cân nhắc áp đặt lệnh cấm hoàn toàn đối với sản phẩm này.
Cụ thể, Nhà Trắng cân nhắc 3 phương án lựa chọn gồm áp đặt lệnh cấm hoàn toàn đối với nhôm của Nga, tăng mạnh thuế và các biện pháp trừng phạt đối với công ty nhôm Rusal (Nga).
Tuy nhiên, lượng nhôm nhập khẩu từ Nga tăng lên 11,600 tấn trong tháng 11/2022 và gần 11,000 tấn trong tháng 12/2022. Lượng nhôm nhập khẩu từ Nga đạt 9,700 tấn trong tháng Một vừa qua.
Năm 2018, Mỹ đã từng trừng phạt công ty nhôm Rusal. Trên thực tế, các lệnh trừng phạt năm 2018 đối với Rusal làm tê liệt các nhà máy luyện kim ở Mỹ và châu Âu. Việc tăng thuế nhập khẩu khiến giá ôxít nhôm, một thành phần quan trọng trong quá trình sản xuất kim loại, tăng 60%.
Vũ Hạo (Theo Bloomberg)
FILI