Lạm phát Mỹ mạnh hơn dự báo của các chuyên gia trong tháng đầu năm 2023, khi chi phí nhà ở, giá nhiên liệu tiếp tục leo thang, Bộ Lao động Mỹ cho biết trong ngày 14/02.
Trong tháng 1/2023, chỉ số giá tiêu dùng (CPI) – vốn theo dõi một rổ hàng hóa lẫn dịch vụ – tăng 0.5% so với tháng trước và tăng 6.4% so với cùng kỳ. Trước đó, các chuyên gia kinh tế dự báo CPI tăng 0.4% so với tháng trước và 6.2% so với cùng kỳ.
Loại trừ thực phẩm và năng lượng, CPI lõi tăng 0.4% so với tháng trước và 5.6% so với cùng kỳ, cao hơn dự báo tăng 0.3% và 5.5%.

Thị trường biến động mạnh sau thông tin trên, với Dow Jones giảm 200 điểm vào lúc khởi đầu phiên, nhưng sau đó đã chuyển xanh trở lại.
Chi phí nhà ở đóng góp một nửa mức tăng hàng tháng của CPI trong tháng 1/2023, Bộ Lao động Mỹ cho biết trong báo cáo. Thành phần này – vốn chiếm tỷ trọng hơn 1/3 trong CPI – tăng 0.7% so với tháng trước và tăng 7.9% so với cùng kỳ.
Năng lượng cũng đóng góp đáng kể vào mức tăng của CPI. Cụ thể, thành phần này tăng 2% so với tháng trước và tăng 8.7% so với cùng kỳ, trong khi giá thực phẩm tăng lần lượt 0.5% và 10.1%.
Giá cả ngày càng leo thang cũng kéo giảm tiền lương thực tế của người lao động. Thu nhập bình quân mỗi giờ làm việc giảm 0.2% so với tháng trước và giảm 1.8% so với cùng kỳ, theo báo cáo của Bộ Lao động Mỹ.
Mặc dù đà tăng của lạm phát đã hạ nhiệt trong những tháng gần đây, nhưng dữ liệu tháng 1/2023 cho thấy lạm phát vẫn có thể là yếu tố đẩy nền kinh tế Mỹ rơi vào suy thoái trong năm nay.
Lạm phát tăng mạnh hơn dự báo dù Fed đã nỗ lực ra tay ghìm cương. NHTW Mỹ đã nâng lãi suất 8 lần kể từ tháng 3/2022 để kìm hãm lạm phát.
“Lạm phát đang hạ nhiệt nhưng quá trình kéo giảm lạm phát có thể không suôn sẻ”, Jeffrey Roach, Chuyên gia kinh tế trưởng tại LPL Financial, cho hay. “Fed sẽ không ra quyết định dựa trên một báo cáo, nhưng rõ ràng có rủi ro lạm phát không hạ nhiệt đủ nhanh như mong muốn của Fed”.
Trong những ngày gần đây, Chủ tịch Fed Jerome Powell cho biết quá trình “giảm lạm phát” đang diễn ra, nhưng những con số của tháng 1 cho thấy Fed vẫn còn nhiều việc phải làm.
Dù vậy, vẫn có một số tin tốt trong báo cáo tháng 1/2023. Giá dịch vụ chăm sóc y tế giảm 0.7%, giá vé máy bay giảm 2.1% và giá phương tiện đã qua sử dụng giảm 1.9%.
Đó là lý do tại sao một số quan chức Fed, bao gồm cả ông Powell, nói rằng họ đang xem xét kỹ hơn phần giá cả của các dịch vụ cốt lõi (trừ nhà ở) để xác định đường lối chính sách tiền tệ.
Các thị trường kỳ vọng Fed sẽ tiếp tục tăng lãi suất trong hai cuộc họp tiếp theo vào tháng 3 và tháng 5, mỗi đợt sẽ tăng 25 điểm cơ bản. Và trong khoảng thời gian này, các nhà hoạch định chính sách sẽ theo dõi các tác động kinh tế của việc thắt chặt chính sách tiền tệ trước khi ra động thái chính sách. Nếu lạm phát không giảm, điều đó có nghĩa là Fed phải tăng lãi suất nhiều hơn.
“Mức tăng của lạm phát lõi cho thấy Fed vẫn còn nhiều việc để làm nhằm kéo lạm phát về mức 2%”, Maria Vassalou, Giám đốc đầu tư tại Goldman Sachs Asset Management, cho hay. “Nếu doanh số bán lẻ cũng cao hơn dự báo, Fed có thể phải tăng phạm vi lãi suất mục tiêu lên 5.5% để kìm hãm lạm phát”.
Vũ Hạo (Theo CNBC)
FILI