Chứng khoán Mỹ giảm điểm vào ngày thứ Năm (09/02), xoá sạch đà tăng đầu phiên khi những lo ngại về các động thái trong tương lai của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) lấn át sự phấn khích xung quanh các báo cáo lợi nhuận mới nhất của doanh nghiệp.

Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Năm, chỉ số Dow Jones lùi 249.13 điểm (tương đương 0.73%) xuống 33,699.88 điểm. Chỉ số S&P 500 mất 36.36 điểm (tương đương 0.9%) còn 4,081.50 điểm. Chỉ số Nasdaq Composite giảm mạnh nhất trong 3 chỉ số, rớt 120.94 điểm (tương đương 1.02%) xuống 11,789.58 điểm.
Cả 3 chỉ số chính đều ghi nhận mức thấp nhất của phiên trong giờ giao dịch cuối cùng. Tại mức đỉnh trong phiên, Dow Jones đã tăng hơn 300 điểm, còn S&P 500 và Nasdaq Composite lần lượt tăng 0.9% và 1.4%.
Ed Moya, Chuyên gia phân tích thị trường cấp cao tại Oanda, nhận định: “Phố Wall không thể giữ được tâm lý lạc quan. Một số nhà đầu tư đã cược rằng Fed sẽ phải thắt chặt nhiều hơn so với những gì Phố Wall kỳ vọng”.
Cổ phiếu Alphabet sụt hơn 4% khi nhà đầu tư ngày càng lo ngại về sự cạnh tranh gia tăng trong không gian trí tuệ nhân tạo. Cổ phiếu Meta giảm 3% cũng tạo sức áp lên chỉ số Nasdaq Composite.
Nhà đầu tư gần đây đã theo dõi những nhận định của Fed khi họ tìm kiếm manh mối về các động thái chính sách trong tương lai sau đợt nâng lãi suất thêm 25 điểm cơ bản hồi tuần trước. Vào ngày 07/02, Chủ tịch Fed Jerome Powell cho biết lạm phát đang hạ nhiệt nhưng vẫn còn chặng đường dài ở phía trước.
Đồng thời, Phố Wall đang ở giữa mùa báo cáo lợi nhuận. Nhà đầu tư tìm kiếm thông tin sâu sắc hơn về tình hình hoạt động của các công ty trong bối cảnh lạm phát cao và cách họ kỳ vọng hoạt động trong tương lai. Nhà đầu tư ban đầu bước vào phiên với lệnh đặt mua giá cao sau báo cáo lợi nhuận tích cực từ Walt Disney và PepsiCo.
Cổ phiếu Disney mất hơn 1%. Trước đó, cổ phiếu này tăng sau khi gã khổng lồ ngành giải trí công bố số tài khoản đăng ký dịch vụ phát trực tuyến giảm thấp hơn dự báo cùng với kết quả lợi nhuận và doanh thu cao hơn dự báo.
Cổ phiếu PepsiCo tăng gần 1% nhờ kết quả lợi nhuận quý 4/2022 cao hơn dự báo của Phố Wall.
Tuy nhiên, bất chấp những kết quả kinh doanh tích cực mới nhất, Phố Wall đã xem mùa báo cáo lợi nhuận này là mờ nhạt. Gần 70% trong số 2/3 công ty thuộc S&P 500 đã báo cáo lợi nhuận cao hơn kỳ vọng, dữ liệu từ FactSet cho thấy. Tỷ lệ này thấp hơn mức trung bình 3 năm là 79%, theo dữ liệu từ Earnings Scout.
An Trần (theo CNBC)
FILI